Le Golgotha ou mont du Calvaire est une ancienne colline de Jérusalem où Jésus de Nazareth fut crucifié selon les évangiles.
Architecture
** calvaire
de la Grande-Rue
, calvaire situé à Confracourt, en France ;
*** calvaire du chemin de Vauconcourt, calvaire situé à Confracourt, en France ;
** Notre-Dame-du-Calvaire, église située à Châtillon, Hauts-de-Seine, en France.
Cinéma
* Calvaire
, film belge de Fabrice Du Welz sorti en 2004.
* Calvary, film irlandais de John Michael McDonagh sorti en 2014.
Autres
* Église du Calvaire à Santo Stefano di Camastra en Sicile
nf8ocvdclln4mpgpxjz1vtvcywqy9mk
