Patronyme français
Patronymes
Issu notamment de l'occitan potz signifiant « puits » (puteus en latin) mais également du franc-comtois,
* Élodie Poux, née en 1982, humoriste, chroniqueuse et comédienne française
* Gilles Poux, né en 1957, homme politique français, maire de La Courneuve depuis 1996 ;
* Jean-Baptiste Poux, né en 1979, joueur français de rugby à XV ;
* Joseph Poux (1873-1938), écrivain et archiviste français ;
* Matthieu Poux, né en 1970, archéologue franco-suisse ;
* Paul Poux, né en 1984, coureur cycliste français ;
* Pierre-Étienne Poux-Landry (
, soldat dans la Grande Armée napoléonienne.
Botanique
Zoologie
Poux est le pluriel de Pou, nom vernaculaire d'un certain nombre de petits parasites :
Toponymie
* Ravine des Poux
cours d'eau sis au sein de la commune de Saint-Leu, sur l'île française de la Réunion.
Divers
* Les Poux (Lice Capades en VO), troisième épisode de la onzième saison de la série animée
South Park ;
* Les Poux du sorcier, conte de littérature d'enfance et de jeunesse écrit par Henriette Bichonnier, illustré par Anne Wilsdorf et paru en 2001.
