Sécurité maritime|Bateau coulé à la suite d'une collision*|Terminologie de la guerre navale|Vocabulaire maritime
L’abordage (terme dérivé du mot «
bord »
désigne à l'origine la collision accidentelle entre deux navires puis le choc que deux navires subissent en entrant en collision, généralement sur le côté (le bord) au moins de l'un d'eux.
On distingue l'abordage volontaire et involontaire.
Dans le premier cas (belligérants), la tactique militaire distingue :
* l'abordage en belle : navires s'amarrant bord à bord ;
* l'abordage : le navire attaquant présente son avant (étrave ou éperon) au navire ennemi.
Histoire
Il apparaît dès l'Antiquité dans les combats de galères armées d'éperons.
Il est souvent précédé d'un tir d'armes de jet.
Il est évident que, dans ce cas, des dommages (avaries) plus ou moins importants peuvent en résulter, pouvant entraîner, notamment, le naufrage de l'un ou des deux navires.
Les pirates l'utilisaient
pour s'approprier un navire plus puissant et saborder le leur.
Il décline avec l'usage de la torpille.
Le règlement international pour prévenir les abordages en mer (Colreg) est un ensemble des règles internationales de navigation à respecter en mer (signalisation, manœuvres, veille, etc.).
Par extension, l’abordage désigne l'action finale dans un combat naval où les deux navires étant côte à côte, les équipages passent d'un bord à l'autre afin de s'assurer de la domination de l'adversaire.
Exemple : l'abordage et la prise de la frégate britannique HMS
Ambuscade par la corvette française la Bayonnaise le 14 décembre 1798.
Par analogie, le Bureau d'enquêtes et d'analyses pour la sécurité de l'aviation civile appelle « abordage » la collision en vol entre deux aéronefs.
Ordonner « »
avant un abordage signifie tuer tous les ennemis, sans faire d'otages
Ces derniers (soldats ou marins), au temps de la piraterie, pouvaient racheter leur liberté en versant un quart de leur solde en guise de rançon.
Droit français
L'article L. 4131-1 du code des transports définit l'abordage comme étant la collision ou le choc entre navires en navigation intérieure.
