Langue
VSO|Langue
flexionnelle|Langue
arabe|Dialecte arabe|Inventaire de langues|Langue liturgique
L’arabe classique et l'arabe standard moderne constituent ensemble l'arabe littéral.
La diglossie de la langue arabe fournit en effet deux registres de langue, arabe littéral et arabe dialectal.
L'arabe classique évolue au fil du temps de l'arabe précoranique à l'arabe coranique, puis à l'arabe post-coranique auquel est parfois réservée l'appellation « arabe classique ».
La distinction n'est pas une question de niveau d'études comme celle qui existe par exemple en français entre les registres populaire et soutenu.
Histoire de la langue arabe
L'histoire de la langue arabe accompagne la naissance et l'évolution de registres de langues progressivement diversifiés par effet de diglossie.
La linguistique distingue un registre littéraire de l'arabe et un registre vernaculaire regroupant de nombreux dialectes arabes souvent non-écrits.
Arabe littéraire
L'arabe littéraire évolue au sein de larabe classique, pour aboutir à larabe littéral utilisé aujourd'hui dans les médias et la toile (internet).
Arabe littéraire pré-coranique
L’arabe classique pré-coranique tire ses origines du centre et du nord de la Péninsule arabe et se distingue de l’arabe yéménite.
La plus vieille inscription retrouvée en arabe classique pré-coranique date de 328 de l'ère courante, connue comme « inscription de Namarah » en alphabet nabatéen, découverte en Syrie méridionale en avril 1901 par deux archéologues français, René Dussaud et Frédéric Macler.
Arabe littéraire coranique
Le Coran est écrit dans une langue arabe dite coranique très proche de l’arabe classique ancien, même si à la date de la mise en écrit du texte sacré au début du règne des Omeyyades, l’on peut encore percevoir des traces d’arabe plus ancien datant de l’Antiquité.
La conquête musulmane au permet à cette langue de se diffuser dans tout le sud de la Méditerranée notamment comme langue du Coran et de l’administration.
Alors que le lexique et la stylistique diffèrent entre l'arabe classique et l'arabe standard moderne, la morphologie et la syntaxe de la langue ont peu changé.
Dialectes arabes
Les « arabes dialectaux » ont énormément évolué par rapport à l'arabe classique.
Linguistique
Cette section ne prétend pas dupliquer celle relative à la linguistique dans l'article principal consacré à la langue arabe.
Ne sont traités ici que les spécificités grammaticales (et celles de la prononciation et de l'écriture) de l'arabe classique dans ses trois versions pré-coranique, coranique, et post-coranique.
Prononciation de l'arabe classique
La prononciation de l'arabe est étudiée par trois sciences linguistiques complémentaires qu'il convient de ne pas confondre, la phonétique, la phonologie, et l'orthophonie.
Cette dernière est normative et comprend l'étude de la cantillation des textes arabes liturgiques.
Écriture de l'arabe classique
Grammaire de l'arabe classique
La grammaire arabe étudie la formation des mots, la morphologie, et leur composition en phrases, la syntaxe.
Morphologie de l'arabe classique
L’arabe classique est une langue sémitique comme l’hébreu, l’araméen ou l’akkadien.
La particularité des langues sémitiques sont les racines de mots à base de trilitères consonnantiques.
Exemples :
Ces mots contiennent tous les trois consonnes k-t-b, qui forment la racine du mot.
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
* http:/ LearnArabicOnline
- an authoritative, online project for
Classical
Arabic (
** http:/
importance-history-classical-arabic.shtml The Development of Classical Arabic
** http:/
arabic-alphabet.shtml
The Arabic
Alphabet
** http:/
arabic-morphology-introduction.shtml
Classical Arabic Morphology
** http:/
arabic-grammar-introduction.shtml Classical Arabic Grammar
* http:/ arabicletters.html
Arabic Letters Pronunciation
- prononciation des lettres arabe avec audio
* http:/ Langue et Culture arabes
Bibliographie
Classement par date d'édition des ouvrages :
* T.
F. Mitchell, Professeur de langue anglaise et de linguistique générale à l'Université de Leeds, Colloquial Arabic, collection «
Teach Yourself Books »,
Hodder and
Stoughton Ltd, London 1962, dixième impression 1980,
* Boutros
Hallaq
Agrégé de l'Université, L'arabe
pour tous, collection «
les langues pour tous », Presses Pocket, 1984,
* Michel Neyreneuf et Ghalib Al-Hakkak, Grammaire active de l'arabe
, collection «
les langues modernes », Le Livre de Poche, Paris 1996.
* Thomas Bauer, Arabic Writing, article paru dans The World's Writing Systems, ouvrage collectif sous la direction de Peter T. Daniels et William Bright, Oxford University Press, 1996.
* Toufic Fahd, Études d'histoire et de civilisation arabes, Éditions Isis, 1997, https:/ books?id
HB5IAAAAMAAJ&q
arabes+pr%C3%A9histoire&dq
arabes+pr%C3%A9histoire&pgis
1 version en ligne
* Mathieu Guidère, Arabe grammaticalement correct !
Grammaire alphabétique de l'arabe, Éditions Ellipses, Paris 2001,
* Ghani Alani, L'Écriture de l'écriture :
Traité de calligraphie arabo-musulmane, éd.
Dervy, 2002.
* Régis Blachère et Maurice Gaudefroy-Demombynes,
Grammaire de l'arabe classique, Maisonneuve et Larose, cinquième édition, 2004.
* Kristen Brustad, Mahmoud Al-
Batal
Abbas Al-Tonsi
, A Textbook for
Arabic:
Part Two.
Georgetown University, Washington, DC, 2005 , 1997,
* Boutros
Hallaq
Agrégé de l'Université, Professeur à l'université de la Sorbonne nouvelle Paris III, Quarante leçons pour parler arabe, collection « langues pour tous », Univers Poche, Pocket, Paris 2009,
* Dictionnaire
Mounged de poche (français arabe ─ ), éditions
Dar el-Machreq, dixième édition, Beyrouth.
