Homonymie de communes et d'anciennes communes françaises
Sciences et techniques
Biologie
* En anatomie, le rocher est un os composant la structure de l'os temporal.
* En zoologie
, « rocher » est un nom vernaculaire synonyme de « murex » pour divers mollusques gastéropodes de la famille des Muricidae.
Métallurgie
Le rochage est un dégagement de gaz avec formation de cloques irrégulières, à la surface d'un métal qui se solidifie.
On dit que le métal « roche ».
Sciences de la Terre
* En géomorphologie, un est une pierre de grande taille.
Culture et société
* Dans la langue courante, un est une pierre de grande taille (de l'ordre du mètre ou plus) ou bien une montagne aux formes anguleuses.
* En confiserie, un rocher en chocolat est une friandise.
* En pâtisserie, un rocher coco, ou congolais, est une petite pâtisserie à texture granuleuse et moelleuse.
Patronyme
* Camille Rocher (1877-1952), homme politique français ;
* Dominique Rocher (1929-2016), femme de lettres française, auteur de roman policier et de science-fiction ;
* Georges Rocher (1927-1984), peintre de la Bretagne ;
* Guy Rocher (1924-), professeur de sciences sociales québécois ;
* Hans Rocher (1964-), architecte néerlandais habitant à Monaco ;
* Jacques Rocher (1957-), industriel français de cosmétiques ;
* Maurice Rocher (1918-1995
, peintre expressionniste français ;
* Roger Rocher (1920-1997), ancien président de l'AS Saint-Étienne ;
* Yves Rocher (1930-2009), industriel français de cosmétiques.
Toponyme
* Rocher de la Lorelei : lieu symbolique du Rhin romantique ;
* Lac Rocher, un plan d'eau du versant hydrographique de la rivière Broadback, de la municipalité de Eeyou Istchee Baie-James (municipalité), au Nord-du-Québec, au Québec ;
* Lac Rocher, un plan d'eau du versant du lac des Quinze et de la rivière des Outaouais, de la MRC de Témiscamingue, en Abitibi-Témiscamingue, au Québec ;
* Lac Rocher, un plan d'eau du versant hydrographique de la rivière Rouge et de la rivière des Outaouais, dans les Laurentides, au Québec ;
* Lac Rocher, un plan d'eau du versant hydrographique de la rivière Saint-Maurice, dans la MRC Mékinac, en Mauricie, au Québec ;
* Petit-Rocher : village du comté de Gloucester au nord du Nouveau-Brunswick.
* Rocher Percé : arche naturelle près du village de Percé au Québec ;
* Rochers Williamson l'État de Washington aux États-Unis ;
* Rocher : commune française, située dans le département de l'Ardèche ;
* Rocher de Saint-Guiral : lieu de pèlerinage local, situé en Cévennes dans le département du Gard ;
* Notre-Dame-du-Rocher : commune française,
située dans le département de l'Orne
* Villaines-les-Rochers : commune française du département d'Indre-et-Loire ;
* Saint-Antoine-du-Rocher : commune française, située dans le département d'Indre-et-Loire ;
* Château du Rocher
, un château à Mézangers en Mayenne
* Dôme du Rocher : sanctuaire érigé à Jérusalem par le calife Omar ibn al-Khattab.
Voir aussi
k6shea1lzi96ngvaj1vxbtm81nldeyz
