Rhin|*|Système hydrologique du Rhin|*|Cours d'eau du canton des Grisons|Cours d'eau du canton de Saint-Gall|Cours d'eau du canton de Thurgovie|Cours d'eau du canton de Zurich|Cours d'eau du canton de Schaffhouse|Cours d'eau dans le canton d'Argovie|Cours d'eau du canton de Bâle-Campagne|Cours d'eau dans le canton de Bâle-Ville|Cours d'eau au Liechtenstein|Cours d'eau au Vorarlberg|Cours d'eau en Bade-Wurtemberg|Cours d'eau en Rhénanie-Palatinat|Cours d'eau en Hesse|Cours d'eau en Rhénanie-du-Nord-Westphalie|Cours d'eau dans le Bas-Rhin|Cours d'eau dans le Haut-Rhin|Cours d'eau de Gueldre|Cours d'eau dans la province d'Utrecht|Cours d'eau en Hollande-Méridionale|Cours d'eau frontalier en France|Cours d'eau frontalier en Allemagne|Cours d'eau frontalier en Suisse|Fleuve international|Cours d'eau frontalier en Autriche|Cours d'eau frontalier au Liechtenstein|Énergie dans le Grand Est|Fleuve en Europe
Le Rhin (allemand Rhein, néerlandais Rijn, romanche Rein) est un fleuve d'Europe centrale et de l'Ouest, long de .
Il est la colonne vertébrale de l'Europe rhénane, l’espace économique le plus dynamique d’Europe et l’un des grands lieux de puissance du monde.
Son bassin versant
, de , comprend la majeure partie de la Suisse, une partie de l'Autriche et l'intégralité du Liechtenstein, de grandes parties de l'Allemagne et des Pays-Bas, une partie de la France et de la Belgique, la majeure partie du Luxembourg, et même une petite partie de l'Italie.
Il s'agit du plus long fleuve se déversant dans la mer du Nord et de l'une des voies navigables les plus fréquentées du monde.
Il fournit de l'eau potable à plus de de personnes.
Il donne son nom à la Rhénanie, une région de l'Ouest de l'Allemagne, à deux länder de l'Allemagne ainsi qu'aux deux départements français du Haut-Rhin et du Bas-Rhin.
Parmi les villes les plus grandes et importantes sur le Rhin se trouvent
Cologne, Rotterdam, Strasbourg et Bâle.
Généralités
Statistiques
Le Rhin, considéré pendant plusieurs décennies comme mesurant , a en fait une longueur de .
Bruno Kremer, biologiste à l'université de Cologne, a soulevé début 2010 la question de la longueur exacte du Rhin, soupçonnant un mastic (c.-à-d. une inversion des chiffres marquant les centaines et les dizaines) dans une source initiale de référence, reproduite ensuite par toutes les autres.
La Commission internationale pour l'hydrologie du bassin du Rhin a tranché la question en janvier 2015, après avoir compilé les données que lui ont transmises des autorités suisses, allemandes et néerlandaises) presque tout le Luxembourg, et draine également les eaux de la Sûre en Belgique et du Reno di
Lei en Italie.
N.B.
Les pertes du Danube constituent une particularité hydrographique : une partie des eaux du Danube supérieur s'infiltrent et vont rejoindre le lac de Constance au travers du Radolfzeller Aach, depuis la résurgence de l'Aachtopf.
Il s'agit là d'un phénomène de capture.
Pour les travaux permettant de pallier cette perte pour le Danube, voir Danube, géologie)
Le fleuve traverse la Suisse, l'Autriche, l'Allemagne et les Pays-Bas.
Il sert de frontière à la Suisse avec le Liechtenstein, avec l'Autriche et avec l'Allemagne.
Il marque la frontière entre l'Allemagne et la France.
Le bassin versant du Rhin mesure environ et se déploie dans neuf pays :
* Suisse : (plus de la moitié de la surface du pays essentiellement par l'Aar)
Étymologie
Le nom du fleuve est issu du celtique rēnos
rivière, fleuve », à l'origine « qui coule, flot ».
Le mot celtique est continué par le vieil irlandais rían « océan mer », mais aussi « le Rhin ».
Le nom latin du fleuve
Rhēnus est une latinisation du mot celtique avec un h intercalaire non étymologique et une désinence -us latine.
Le nom du Rhin est en allemand (Rhīn en vieux haut allemand), en néerlandais et Rain en romanche.
Le mot procède de l'indo-européen * hreiH-.
Cet étymon est commun au latin rivus, à l'espagnol rio « rivière », au sanskrit rétah « flot », au vieux slave rĕka « fleuve » et les Pays-Bas.
Il constitue une frontière naturelle entre la Suisse et le Liechtenstein, en grande partie entre la Suisse et l'Autriche, entre l'Allemagne et la Suisse et, en partie, entre l'Allemagne et la France.
Il traverse ce que l'on nomme l'Europe rhénane, région la plus dynamique d'Europe et l'une des plus dynamiques du monde.
Parcours
Sources
Le Rhin prend son nom à partir de la confluence du Rhin antérieur et du Rhin postérieur, à Tamins dans le canton des Grisons, dans l'Est de la Suisse.
En amont de cette confluence, le bassin des deux cours d'eau qui forment le Rhin s'étend sur une vaste zone ramifiée depuis le massif du Saint-Gothard à l'ouest jusqu'au val di Lei en Italie au sud et Davos à l'est.
Les cinq plus gros cours d'eau du bassin sont le Rhin antérieur, le Rhin postérieur, l'Albula, la Landwasser et la Julia.
Le Rhin antérieur prend son origine de plusieurs sources dans l'Ouest du Surselva et se dirige ensuite vers l'est.
L'une de ces sources, située au lac de Toma à d'altitude, est généralement considérée comme la source du Rhin ;
le lac s'écoule ensuite dans le .
Le lac de Toma n'est pas la source la plus lointaine du Rhin, ce point revenant à la source du .
Le Rein da Tuma est également plus court que le , le et le .
Dans son cours inférieur, le Rhin antérieur traverse la gorge de la .
Le Rhin postérieur est légèrement plus court que le Rhin antérieur.
Il prend sa source sur les flancs du Rheinwaldhorn dans le massif de l'Adula, près de la frontière entre les Grisons et le Tessin, puis se dirige tout d'abord vers l'est avant d'obliquer vers le nord.
Le Rhin postérieur est rejoint près de Sils im Domleschg par l'Albula.
L'Albula est lui-même alimenté par la Julia et la Landwasser.
La source de l'Albula se situe à Bergün/Bravuogn, celle de la Julia au-dessus de Bivio au col du Julier et celles de la Landwasser dans la vallée de Davos.
La source du cours d'eau le plus méridional, le Reno di Lei, se situe en Lombardie au lac de Lei.
Rhin alpin
Le Rhin antérieur et le Rhin postérieur confluent à Bonaduz pour former le Rhin alpin (Alpenrhein en allemand).
À Coire, celui-ci s'oriente de façon marquée vers le nord.
Entre Bonaduz et le lac de Constance, il parcourt et descend de d'altitude à .
Il s'écoule à travers la , une vallée glaciaire alpine.
Près de Sargans, la ligne de partage des eaux entre le Rhin et l'Aar n'est située qu'à quelques mètres au-dessus de la cote maximale du Rhin.
Le Rhin alpin forme après Sargans la frontière entre le Liechtenstein et la Suisse, puis une partie de la frontière entre l'Autriche et la Suisse.
Le Rhin se jette dans le lac de Constance sous la forme d'un petit delta intérieur, délimité à l'ouest par l'Alter Rhein et à l'est par le Rhein canalisé.
Ce delta constitue en plusieurs endroits une réserve naturelle et ornithologique et comprend les localités autrichiennes de Gaißau, Höchst et Fußach.
Lac de Constance
Le Rhin alpin se déverse dans le lac de Constance.
Celui-ci est constitué de deux lacs distincts, l'Obersee (« lac supérieur »), le plus grand des deux, et l'Untersee (« lac inférieur »), reliés par un cours d'eau de de long, le Seerhein («
Rhin du lac »).
Le Rhin quitte l'Untersee au niveau de Stein am Rhein, une soixantaine de km à l'ouest de son arrivée dans le lac de Constance.
Haut-Rhin
Après Stein am Rhein, à l'extrémité ouest du lac de Constance, débute le Haut-Rhin (Hochrhein en allemand).
Il coule vers l'ouest et passe de d'altitude à .
Après Schaffhouse se situent les chutes du Rhin ;
avec un débit moyen de s en été), il s'agit de la deuxième chute d'eau la plus puissante d'Europe après le Dettifoss en Islande.
Le Haut-Rhin est marqué par de nombreux barrages, les parties naturelles comportant plusieurs rapides.
À Koblenz, le Rhin est rejoint par l'Aar, qui avec s), mais plus court.
Le Haut-Rhin délimite sur la majorité de son cours la frontière entre l'Allemagne et la Suisse.
La Suisse ne s'étend sur la rive nord qu'à Stein am Rhein, Schaffhouse et près de Bâle.
Rhin supérieur
Dans le centre de Bâle, la première grande ville sur le parcours du fleuve, le Rhin forme un coude et se dirige vers le nord.
Le pont Mittlere Brücke qui se situe au centre du coude délimite le Haut-Rhin et le Rhin supérieur.
Celui-ci s'écoule sur environ à travers le fossé rhénan, passant de d'altitude à .
Il est rejoint par l'Ill près de Strasbourg, par le Neckar à Mannheim et par le Main en face de Mayence.
La moitié sud du Rhin supérieur forme la frontière entre l'Allemagne et la France.
La moitié aval au nord sépare la Rhénanie-Palatinat à l'ouest du Bade-Wurtemberg et de la Hesse à l'est.
Le Rhin supérieur a fait l'objet de travaux de rectification et d'aménagements très importants entre 1817 et 1876, qui ont permis de restreindre ses débordements et de le rendre navigable à partir de 1907.
Rhin moyen
Le Rhin moyen est une section entièrement allemande, limitée par Bingen am Rhein en amont et Bonn en aval.
Cette portion est notamment célèbre pour ses gorges entre Rüdesheim am Rhein et Coblence (le Rhin moyen supérieur).
La vallée du Haut-Rhin moyen est en effet préservé au titre du patrimoine mondial de l'UNESCO.
Près de Sankt Goarshausen se trouve le rocher de la Lorelei, la créature de légende qui a inspiré des auteurs romantiques allemands, tels que Heinrich Heine.
Le Rhin a également alimenté la saga des Niebelungen dont une partie de l'intrigue se situe sur les collines des Siebengebirge à proximité de Königswinter, au sud de Bonn.
Rhin inférieur
En aval de Cologne, le Rhin amorce son dernier tronçon dans la plaine de l'Europe du Nord et forme le Rhin inférieur.
Ses eaux s'écoulent lentement au cœur de vastes méandres, recevant successivement sur sa rive droite la Ruhr, l'Emscher, et la Lippe.
Peu après Emmerich, le Rhin s'oriente vers l’ouest et entre aux Pays-Bas.
Il se divise ensuite en trois bras principaux, l'IJssel vers le nord, le Lek et la Waal vers l'ouest.
Le delta qu’il formait étendait autrefois ses innombrables ramifications auxquelles venaient s'ajouter les bras de la Meuse, multipliant les risques d'inondation.
Face à cette menace, les Hollandais ont modifié l'embouchure de la Meuse.
Le fleuve est contraint aujourd'hui de se jeter dans l'estuaire du Hollands Diep.
La plupart des terres environnantes sont situées au-dessous du niveau de la mer, et constituent un paysage de polder très particulier.
Delta du Rhin
Peu après son entrée dans les Pays-Bas, le Rhin forme un grand delta en se divisant d'abord en deux bras, le («
Rhin inférieur ») et la Waal, ce dernier étant l'émissaire principal du fleuve.
À Arnhem, le se divise en deux bras, le Nederrijn et l'IJssel, ce dernier bifurquant vers le nord pour se jeter dans l'IJsselmeer.
La Waal continue quant à elle sa course vers l'ouest, et ce sans se diviser ;
elle change de nom à plusieurs reprises : Merwede supérieure, Merwede inférieure, Nouvelle Merwede et Nouvelle Meuse, cours d'eau reliés à de nombreux autres, dont le Noord et le Dordtsche
Kil.
Elle court jusqu'au Biesbosch, marécages boisés où les eaux du Rhin et de la Meuse se mélangent.
Une partie de ses eaux est déviée par un canal qui les conduit vers Rotterdam où elles confluent avec le Lek (en fait la suite du ) pour former la (« Nouvelle Meuse »), se jetant dans la mer du Nord par l'intermédiaire du (« nouvelle voie navigable »), un large canal au milieu du port de Rotterdam.
Le cours principal, après le Biesbosch, se réunifie et prend le nom de Hollands Diep, puis de Haringvliet, où il se jette dans la mer.
Enfin, la («
Rhin courbé »), qui est l'ancien cours principal du fleuve, se détache du Rhin inférieur et continue comme sous les noms de (« Rhin de Leyde »)
et de («
Vieux Rhin »)
pour se jeter dans la mer du Nord à Katwijk.
Pour protéger les Pays-Bas des invasions marines (telles que l'inondation de 1953), tous les bras de mer du delta, à l'exclusion de l'estuaire de l'Escaut (le ) et du , ont été fermés par une série de digues ou de barrages.
Dans les cas de l'Oosterscheldekering et du Maeslantkering, il s'agit de barrages mobiles ne fermant leur embouchure qu'en cas de forte tempête.
Fichier:
Willemstad.jpg|Le Rhin à Willemstad, non loin de son embouchure.
Fichier
Rivieren 4.46933E 51.88083N.jpg|Cliché
satellite des principales embouchures du Rhin.
Fichier
Deltawerken
na.png|Les principales embouchures du delta du Rhin fermées par les digues et barrages du plan Delta.
Principaux affluents
Régime hydrologique
Le régime hydrologique du Rhin est généralement « harmonieux », tous ses affluents ont des apports complémentaires.
Jusqu'au lac de Constance, son régime est nival.
Le lac de Constance a tendance à diminuer sa vitalité.
Après les chutes du Rhin, il reçoit les eaux plus abondantes et marquées par l'empreinte glaciaire.
Le Rhin roulant s, portent le Rhin à Bâle à /s avec un maximum en juin et un minimum en janvier.
Le Rhin y roule presque la moitié de son débit pour 20 % de son bassin.
À Strasbourg, il reçoit l'Ill, qui lui apporte /s, atténuant peu son régime nival.
Il perdra ce régime au fur et à mesure qu'il recevra des affluents au régime pluvial avec hautes eaux d'hiver.
Les apports du Neckar et du Main ont tendance à régulariser son débit.
Mais c'est à Coblence que le Rhin perd son régime nival pour un régime pluvio-nival à deux maximums grâce à l'apport de la Moselle , ou soit source de crues importantes liées à la fonte de neige ou de fortes pluies printanières.
Le Rhin a aussi parfois été entièrement gelé en hiver sur une grande partie de son cours, par exemple en 1150 et en 1306.
* En 2018 se déroule durant plusieurs semaines à l'automne la plus grande sécheresse ayant affecté le niveau du Rhin depuis la construction des barrages ;
avec à Cologne un niveau 73 cm le 26 oct, également bas sur presque toute la longueur du fleuve.
L'été 2018 a connu les anomalie de température les plus marquées depuis 1881 (début des mesures météorologiques systématiques en Allemagne).
De nombreux navires, barges et péniches ne passent plus.
Seuls ceux qui ont un moindre tirant d'eau peuvent circuler, avec une charge réduite.
Au même moment l'Elbe (qui dessert Hambourg, le plus grand port maritime du pays) manque d'eau également.
Thyssenkrupp et BASF ont dû ralentir leur production, et la centrale électrique de RWE à Hamm risque de manquer de charbon.
Dans plusieurs villes et régions rhénanes (Francfort et Cologne, en Hesse, Rhénanie-Palatinat, et en Bade-Wurtemberg)
, le gouvernement allemand a autorisé par décret (26 octobre) le recours exceptionnel aux réserves stratégiques d'essence, fuel et kérosène pour transporter des produits que les barges ne peuvent plus porter.
Le gouvernement dispose de 6 mois de réserves dédiées à "remédier à une situation locale de crise" et c'est le 4ème cas d’
utilisation de ces réserves note l'hebdomadaire Wirtschaftswoche.
Inondations
L'histoire a gardé en mémoire plusieurs inondations majeures du Rhin :
* Crue de la Saint-Jean 1480, qui affecta tout le Rhin supérieur de Bâle à Cologne, dite le « déluge du Rhin »
Mêlée à celle de l'Ill en Alsace, l'inondation s'étendit autour de Strasbourg sur un rayon de alors qu’en Haute Alsace on se déplaçait en barque de Rouffach à Brisach… ;
* Inondation de décembre 1740
où l'Alsace et le pays de Bade ne forment plus qu'un vaste lac joignant les Vosges et la Forêt-Noire (cote de à Bâle)
* Durant les grands froids des hivers 1784 et 1789
, des débâcles désastreuses provoquent des inondations énormes au moment du redoux.
Les blocs de glace charriés par les eaux emportèrent des ponts et ravagèrent particulièrement Mayence et Cologne ;
Au , les crues de 1925-1926, 1955, et 1983 sur le Rhin inférieur sont particulièrement raisonnables.
Le Rhin frontière
Le caractère de frontière internationale du Rhin est relativement récent, à l'exception de la période où l'Empire romain en avait fait son rempart nord contre les barbares, avec une frontière (le ) ponctuée de forts, tels que (Cologne) ou (Strasbourg).
Un bateau transportant des meules originaires de l'Eifel et qui coula à la Wantzenau au constitue un des rares témoignages de la navigation à longue distance sur le Rhin à ces époques reculées.
Entre la chute de l'Empire romain et la conquête de l'Alsace par , ce fleuve était une partie intégrante et un des ferments du monde germanique, qui le surnommait , le « Rhin paternel ».
Lors des travaux de corrections du Rhin alpin () et du Rhin supérieur (1810-1865), la frontière est déplacée à plusieurs reprises, pour épouser le nouveau cours du Rhin.
Le Haut-Rhin, partie du fleuve qui coule d'est en ouest du lac de Constance à Bâle, forme l'essentiel de la frontière entre l'Allemagne et la Suisse.
Deux anciens départements brièvement créés sous portent son nom.
Le Rhin apprivoisé
Les travaux des géographes Fanny Arnaud et Laurent Schmitt ont montré, à partir de cartes et d'illustrations anciennes sur la section entre Kembs et Vieux-Brisach, le caractère récent du tracé rectiligne du Rhin.
Jusqu'à la fin du , le fleuve était divisé en de nombreux chenaux et bras morts que séparaient d'innombrables îles et îlots.
Les aménagements humains s'étalent sur plus d'un siècle et les travaux de restauration écologique doivent tenir compte de cette histoire, faute de pouvoir trouver une situation de référence.
Le Rhin dans la culture
Les châteaux
En 2003, l’UNESCO a inscrit les de la vallée du Haut-Rhin moyen entre Bingen et Coblence sur le cours de dans la liste du patrimoine mondial avec le rocher de la Lorelei près de la ville de Sankt Goar.
Sur les versants au bord du Rhin trônent les châteaux forts, au-dessus des vignes escarpées du Rheingau.
Les touristes qui veulent faire l’expérience du romantisme sont attirés ici par le mythe de la Lorelei.
La vallée du Rhin offre une importante concentration de châteaux.
Demeures seigneuriales, châteaux défensifs, péages, protection des voyageurs, tous avaient leur utilité.
Beaucoup perdirent leurs tours crénelées dans les incendies provoqués par l'armée française de puis, au , lors des combats entre les révolutionnaires français et les émigrants nobles réfugiés à Coblence.
C'est au , avec la création de la Confédération germanique en 1815, qu'un grand nombre de châteaux furent reconstruits.
En littérature
* Alexandre Braun Quinze jours aux Bords du Rhin Impressions d'un touriste.
Liège, Dessain, 1867, In-8,
Cinéma
* Rheingold, Gesichter eines Flusses, documentaire qui retrace le cours du fleuve depuis le ciel (2014).
Citations
* (Ernst Moritz Arndt, qui répond à la doctrine française des frontières naturelles exprimée par la Convention).
Économie
Le Rhin constitue depuis le Moyen Âge une exceptionnelle voie d'échanges commerciaux et une artère vitale de l'Occident.
Entre Bâle et son estuaire, le Rhin traverse l'une des zones les plus densément peuplées d'Europe occidentale, historiquement riche en échanges mutuels.
Ce secteur est le cœur de la dorsale européenne.
La vallée rhénane fut également le berceau de l'un des principaux sites de la révolution industrielle : la Ruhr, qui bénéficiait d'un important gisement de ressources minières et notamment de charbon, facile d'accès et favorable au développement de l'industrialisation.
Navigation fluviale
L’Acte final du congrès de Vienne consacrait, en 1815, le principe de la liberté de navigation sur les cours d’
eau internationaux.
En 1831, avec la première convention rhénane (la convention de Mayence, ), les villes ont perdu le droit de pile.
Depuis la convention de Mannheim de 1868, le Rhin est classé «
eaux internationales »
depuis le dernier pont de Bâle jusqu'à la mer du Nord, assurant à la Suisse un accès libre à la mer
Le siège de la Commission centrale pour la navigation du Rhin est à Strasbourg ; fondée en 1815 lors du congrès de Vienne, il s'agit de la plus ancienne organisation internationale.
Le tirant d'eau (profondeur de mouillage), la largeur et le tirant d'air (sous les ponts) du chenal de navigation se réduisent de l'aval vers l'amont.
Le mouillage minimum (à l'étiage) passe de de profondeur des Pays-Bas à Krefeld, à de Krefeld à Coblence, jusqu'à Mayence puis jusqu'à Lauterbourg pour finir à jusqu'à Bâle (grand canal d'Alsace).
De même, la largeur du chenal à l'étiage passe de des Pays-Bas jusqu'à Coblence, puis jusqu'à Ludwigshafen, jusqu'à Lauterbourg et enfin jusqu'à Bâle.
Enfin le tirant d'air est à (à cause du pont Josef-Kardinal-Frings à Düsseldorf) jusqu'à Strasbourg, où le pont de l'Europe limite la navigation vers l'amont à .
Le est utilisé pour le vrac solide (charbon, minerai de fer, matériaux de construction, matériaux de récupération et produits agricoles), le vrac liquide (produits pétroliers et chimiques), les conteneurs (biens d'équipement et de consommation) ainsi que les passagers (lors de croisières fluviales touristiques).
Bien que la navigation intérieure soit le seul mode de transport terrestre en Europe capable de transporter des conteneurs superposés (impossible sur les routes et voies ferrées européennes) et d'un coût réduit, la concurrence est forte avec les autres modes de transport plus flexibles.
de marchandises ont été transportées sur le Rhin en 2010, y compris environ d'EVP.
Les principaux sont de l'aval vers l'amont : Rotterdam, Dordrecht, Moerdijk, Nimègue, Duisbourg (le , plus grand port fluvial du monde, fournissant charbon et minerai de fer à toute la Ruhr), Neuss-Düsseldorf (avec transbordés en 2010), Cologne (notamment pour les produits pétroliers et chimiques), Mayence, Ludwigshafen, Mannheim, Spire, Karlsruhe, Strasbourg (notamment pour les produits agricoles et les matériaux de construction), Ottmarsheim (port de Mulhouse) et les ports de Bâle (10 à 12 % de toutes les marchandises importées et un litre d’essence, de gazole ou de fioul domestique sur trois ou quatre atteignent la Suisse via les ports de Bâle).
Le cours du fleuve est barré de douze écluses :
Énergie
Hydroélectrique
Tout au long de son cours, l'énergie hydraulique du Rhin est utilisée pour produire de l'électricité :
Rhin antérieur et postérieur
Rhin alpin
:La centrale de Reichenau, située sur la commune de Domat/Ems, été mise en service en 1962.
Elle fournit une puissance de grâce à 2 turbines Kaplan.
Haut-Rhin
:La centrale de Schaffhouse a été mise en service en 1963.
Elle fournit une puissance de .
:La centrale de Rheinau a été mise en service en 1956.
Elle fournit une puissance de grâce à Kaplan.
:La centrale de Eglisau a été mise en service en 1919.
Elle fournit une puissance de grâce à .
:La centrale de Reckingen (administrativement rattachée à Küssaberg) a été mise en service en 1941.
Elle fournit une puissance de grâce à Kaplan.
:La centrale de Albbruck a été mise en service en 1934.
Elle fournit une puissance de grâce à Kaplan et .
:La centrale de Laufenburg a été mise en service en 1914.
Elle fournit une puissance de et est placée sur une chute d'une hauteur de .
:La centrale de Säckingen a été mise en service en 1970.
Elle fournit une puissance de .
:La centrale de Ryburg (administrativement rattachée à Görwihl) a été mise en service en 1931.
Elle fournit une puissance de .
* Centrale hydroélectrique de Rheinfelden (Argovie) ()
:La nouvelle centrale de Rheinfelden a été mise en service en 2012.
Elle fournit une puissance de grâce à Kaplan, Bulbes installées sur une chute de 6 à .
* Centrale hydroélectrique de Rheinfelden (Baden) ()
:L'ancienne centrale de Rheinfelden a été mise en service en 1898.
Elle fournit une puissance de grâce à Kaplan, Bulbes et Francis installées sur une chute de .
Elle a été détruite en 2011.
:La centrale de Augst a été mise en service en 1912.
Elle fournit une puissance de grâce à 2 turbines Francis et 7 turbines Straflo.
:La centrale de Birsfelden a été mise en service en 1954.
Elle fournit une puissance de .
Rhin supérieur
Quelques kilomètres en aval de Bâle, le Rhin se sépare en deux parties.
C'est sur le grand canal d'Alsace que sont localisées les quatre premières centrales hydroélectriques françaises du Rhin :
En aval de Vogelgrun, le Rhin et le grand canal d'Alsace se rejoignent et sont présentes :
:La rhénane a été mise en service en 1961.
Elle fournit une puissance de grâce à verticales Kaplan à , installées sur une chute de .
Elle est la première des centrales du Rhin à être équipée d'un barrage selon un aménagement de type en « feston ».
Il en est de même des trois installations situées immédiatement en aval : Rhinau, Gerstheim et Strasbourg.
:La centrale de Rhinau a été mise en service en 1963.
Elle fournit une puissance de grâce à Kaplan installées sur une chute de .
:La centrale de Gerstheim a été mise en service en 1967.
Elle fournit une puissance de grâce à type «
bulbes
horizontaux installés sur une chute de
:La centrale de Strasbourg a été mise en service en 1970.
Elle fournit une puissance de grâce à types «
bulbes » horizontaux installés sur une chute de
:La centrale de Gambsheim a été mise en service en 1974.
Elle fournit une puissance de grâce à types «
bulbes » horizontaux installés sur une chute de
Pour la première fois sur le Rhin, l'écluse, la centrale, la digue de fermeture et le barrage sont construits côte à côte dans le lit du fleuve, d'où le nom d'« aménagement en ligne ».
Cette architecture est également mise en œuvre sur le site d'Iffezheim.
:La centrale d'Iffezheim a été mise en service en 1977.
Elle fournit une puissance de grâce à installés sur une chute de .
Le site d'Iffezheim est principalement situé en territoire allemand, contrairement aux autres installations hydroélectriques d'Alsace.
Énergie nucléaire
Plusieurs centrales nucléaires ont été construites sur les bords du Rhin, dont elles utilisent l'eau pour leur circuit de refroidissement :
* centrale nucléaire de Fessenheim (
Pour cette centrale, le réchauffement mesuré de l'eau est de 0,7 à ;
* centrale nucléaire de Philippsburg () (KKP 1 à l'arrêt)
* centrale nucléaire de Mülheim-Kärlich () (démantèlement en cours)
Écologie
Tout au long de son cours la qualité de l'eau du Rhin est contrôlée.
La France a installé une station d'alerte à Huningue, à l'entrée du Rhin en territoire français, tandis que les Pays-Bas contrôlent en continu la qualité de l'eau du Rhin qui entre dans leur pays dans la station d'alerte de Lobith.
Selon l'université de Bâle, le Rhin rejette à la mer de particules de plastique flottantes chaque jour.
Pollution saline
Les mines de potasse d'Alsace, exploitées de 1904 à 2002, ont eu à traiter les masses de sels résiduaires du traitement de la potasse à hauteur de quelque de tonnes par an.
Ils ont d’abord été systématiquement mis en terrils puis, à partir de 1934, en majeure partie dissous et rejetés dans le Rhin sous forme de saumures par un canal ouvert dit "saumoduc".
Ces rejets massifs ont donné lieu à des doléances du gouvernement néerlandais à partir de 1961 (déclaration des Pays-Bas à la conférence de Genève sur la pollution des eaux), car la salinité excessive du Rhin représente un enjeu vital pour l'agriculture néerlandaise.
Ce conflit diplomatique aboutit à une convention franco-néerlandaise pour réguler au mieux les déversements de chlorures dans le Rhin.
Les rejets sont aujourd'hui encadrés par une convention signée en décembre 1976 à Bonn par les membres de la Commission Internationale pour la protection du Rhin contre la pollution .
Pollution chimique
La nuit du 31 octobre 1986, à Bâle, un incendie se déclare dans un entrepôt des laboratoires Sandoz.
Près de de produits chimiques brûlent, dont des quantités importantes (non chiffrable) de substances toxiques.
Les équipes de pompiers luttent cinq heures d'affilée pour éteindre l'incendie.
Mais, l'eau utilisée pour éteindre les flammes, chargée de substances toxiques, retourne au Rhin et le contamine.
Les poissons meurent par milliers et dans toute la région l'approvisionnement en eau potable doit être stoppé.
Pour l'écosystème, l'événement est difficilement quantifiable ainsi que les conséquences à long terme.
Après Schweizerhalle, tous les États riverains du Rhin se sont notamment assurés que les entreprises situées dans le bassin versant du fleuve avaient amélioré les mesures de sécurité.
Depuis lors, les accidents ont fortement diminué sur le Rhin.
