Naissance
en Bade-
Wurtemberg|Naissance en avril 1914|Décès
en juillet 2017|Décès à 103 ans|Décès à New York|Centenaire allemand|Sauteuse en hauteur allemande
Margaret Bergmann-Lambert née Bergmann, connue comme Gretel Bergmann ( à Laupheim (Allemagne)
- dans le Queens à New York (États-Unis)), est une athlète juive allemande spécialiste du saut en hauteur.
Biographie
Comme les autres sportifs juifs allemands de la période nationale-socialiste, elle est exclue de sa fédération sportive.
En raison de ses performances, elle est cependant rappelée par le régime, bien décidé à gagner les Jeux olympiques de 1936 et à profiter de l'occasion pour donner de lui une image de tolérance. .
Elle s’était entre-temps exilée au Royaume-Uni en avril 1933.
Lors des entraînements préparatoires, elle bat le record d'Allemagne de saut en hauteur avec un saut à .
Néanmoins, elle est empêchée de participer pour « performances insuffisantes ».
Elle a comme rivale Elfriede Kaun.
Ce record d'Allemagne ne sera reconnu que 73 ans plus tard en novembre 2009 par la Fédération allemande d'athlétisme.
En 1937, elle obtint des papiers lui permettant d'émigrer aux États-Unis où elle arriva avec en poche.
Récits tirés de sa vie
Bibliographie
Film
En août 2008, la Gemini Film tourne un film sur sa vie.
Ce film est sorti en Allemagne le 10 septembre 2009 sous le titre .
Le réalisateur est , et Karoline Herfurth interprète le rôle de Gretel Bergmann.
Radio
