Linge de maison|Matériel de soin du corps
Une serviette peut désigner :
* un morceau de tissu servant à sécher ou à essuyer.
La serviette de table, généralement carrée, peut être soit à usage unique, en papier, soit en tissu.
Elle fait en général une trentaine de centimètres de largeur.
Appelée «
Serviette de service », la serviette que portent le maître d'hôtel d'un restaurant, les serveurs et garçons de café sur le bras s'appelle un liteau.
Une serviette de bain sert à s'essuyer,
puis se sécher le corps après avoir pris un bain ou une douche.
Elle est généralement rectangulaire.
Une serviette de plage sert principalement à s'allonger sur une plage, sur l'herbe ou sur un transat, au soleil.
* Serviette, sacoche ou grand portefeuille destinée à transporter des documents
2l9wzh8vr1k2ytrt8zcy9457ochph6w
