Ancien chef-lieu de district|Ancienne commune de la Manche|Cherbourg-en-Cotentin|Commune déléguée de la Manche|Port de plaisance en France|Ville titulaire de la croix de guerre 1939
1945|Ville Internet|Localité fortifiée|Ville-étape du Tour de France
dans la Manche
Cherbourg
Octeville ( ;) est une ancienne commune française du département de la Manche.
Résultant de la fusion des communes de Cherbourg et d'Octeville le , elle devient commune déléguée de Cherbourg-en-Cotentin, commune nouvelle créée le et issue de la fusion de Cherbourg-Octeville, Équeurdreville-Hainneville, La Glacerie, Querqueville et Tourlaville.
Située à l’extrémité nord du Cotentin, Cherbourg est protégée par la seconde plus grande rade artificielle au monde après celle de Ras Laffan (Qatar), dont elle représente le tiers avec une superficie d'environ 1 500 hectares.
Entre la Hague et le Val de Saire, la cité de Cherbourg est ainsi au cours des siècles une place stratégique disputée par les Anglais aux Français.
Citée comme l'une des deux « clés du royaume » par Vauban, elle est, à la suite de colossaux travaux d’aménagement maritime, un port militaire de premier ordre, sous l’impulsion de Louis et .
Escale des prestigieux paquebots transatlantiques dans la première moitié du , Cherbourg est l’objectif premier des troupes américaines lors du débarquement de Normandie en 1944.
Préfecture maritime, et sous-préfecture de la Manche, ses (plus de avec sa banlieue)
en font la première ville du département devant la préfecture Saint-Lô et la deuxième de l'ancienne région Basse-Normandie après Caen.
Port militaire, halieutique, plaisancier et de passagers transmanche, handicapé par son isolement géographique pour être un grand port marchand, c'est un pôle de construction navale important, une ville ouvrière entourée d'un arrière-pays rural.
Géographie
Situation
À peu près au milieu des côtes septentrionales de la presqu'île du Cotentin, à l'embouchure de la Divette et au fond de la baie comprise entre le cap Lévi à l'est et le cap de la Hague à l’ouest, Cherbourg-Octeville est distant de des côtes anglaises.
Plus grande ville du département de la Manche, elle résulte de la fusion des communes de Cherbourg et d'Octeville.
Cherbourg et Octeville-sur-Cherbourg appartenaient autrefois au doyenné de la Hague, délimité par la Divette.
En 1786, une partie d’Équeurdreville est jointe à Cherbourg, lors de la construction du port, puis en 1802, une portion d'Octeville.
Depuis 1811, les « , Essai sur le patois normand de la Hague, Maisonneuve frères et C. Leclerc, 1886
Comme l'ensemble Chantereyne et le terre-plein des Mielles, le territoire cherbourgeois a été gagné sur la mer.
Construite au niveau de la mer, la ville s'est développée au pied de la montagne du Roule (point culminant de l’ancienne commune) et de la Fauconnière.
Octeville est une ancienne commune rurale, composée de hameaux, dont le bourg s'est étendu à partir du et dont le territoire s'est fortement urbanisé depuis 1950, en particulier autour de la ZUP des Provinces et du site universitaire.
Les communes limitrophes sont Tourlaville à l'est, Équeurdreville-Hainneville à l’ouest, La Glacerie au sud et sud-est, Martinvast au sud, Nouainville et Sideville au sud-ouest.
Géologie
Situé à l'extrémité du massif armoricain, Cherbourg-Octeville conserve les traces de la formation, sur les granites déformés et schistes métamorphiques du Précambrien, de la chaîne hercynienne par le plissement des arkoses du Cambrien et des schistes et grès armoricains de l'Ordovicien.
Ces plis se traduisent par des couches de grès inclinées de 45° vers le nord-est, sur la Fauconnière (dont « la Roche qui pend ») et la montagne du Roule.
Ces deux falaises mortes sont dues à l'érosion maritime au quaternaire.
Le retrait de la mer a ensuite laissé la place à des cordons dunaires et des marais arrière-littoraux, détruits par l’urbanisation des , identiques à ceux de Collignon à Tourlaville.
Ces roches présentes dans les sols ont été exploitées au cours des siècles dans plusieurs carrières : le granite écrasé extrait à Querqueville et les arkoses du Becquet ont été utilisés pour la confection de moellons et de blocs équarris pour linteau.
Les schistes verts, dont la couleur provient de la chlorite et la séricite, sont essentiellement exploités en couvertures dans le Nord-Cotentin, mais aussi en maçonnerie à Cherbourg.
Le grès armoricain de la montagne du Roule sert aux moellons et à l'enrochement.
La plupart des nombreuses carrières ouvertes dans l’agglomération pour les travaux de la digue sont aujourd'hui fermées.
Hydrographie
Cherbourg-Octeville est bordée par la mer.
La construction du port du commerce, à partir de 1769, s'est accompagnée du détournement de la Divette (dont l'embouchure se situait au niveau de l’actuelle sortie du port Chantereyne) et du Trottebec (depuis le territoire de Tourlaville) réunis dans le canal de retenue, le long de l’avenue de Paris et de la rue du Val-de-Saire.
Le ruisseau de la Bucaille et celui du Fay qui arrosait la Croûte du Homet au ont disparu lors de la construction du port militaire
Climat
Cherbourg
Octeville est sous climat tempéré océanique.
Son caractère maritime entraîne un taux d'humidité important (84 %) et un vent marin fort, soufflant couramment en tempête mais aussi des variations saisonnières de température faibles et de rares jours de gel (7,3).
L'influence du Gulf Stream et la douceur de l'hiver permettent la naturalisation de beaucoup de plantes méditerranéennes ou exotiques (mimosas, palmiers, agaves, etc.) présentes dans les jardins publics et privés de la ville, malgré une insolation moyenne.
Les travaux d’aménagement de la RN 13 à l'entrée de l’agglomération cherbourgeoise (lieu-dit
Virage des Chèvres) ont été achevés au début 2009.
Transports maritimes
Le port de Cherbourg est approprié pour les liaisons maritimes, particulièrement depuis la construction de la grande rade qui a permis un accès plus large et sûr.
Essentiellement port militaire, Cherbourg a développé, au cours des derniers siècles, un commerce de marchandises et de passagers avec l’Angleterre et les Antilles, puis vers l’Amérique.
Aujourd'hui
, le Royaume-Uni et l’Irlande sont régulièrement desservis :
* Poole
, par la flotte de Brittany Ferries, qui a succédé à Truckline ferries en 1985 (liaison quotidienne).
* Portsmouth, par Brittany Ferries et Condorferries.
* Rosslare Europort
, par Irish ferries et Stena Line.
Le port accueille une trentaine de paquebots par an dont les plus gros, grâce à un terminal croisière aménagé en 2006 dans la gare maritime transatlantique inaugurée en 1933.
Régulièrement, certains paquebots initialement prévus pour une autre destination se réfugient dans le port pour se protéger des fréquentes tempêtes.
Lors de la construction des prototypes de Concorde dans les années 1960, certains tronçons construits au Royaume-Uni ont transité en ferry par Cherbourg pour rallier Toulouse.
Transport ferroviaire
La ligne Paris-Cherbourg du Réseau ferré de France se termine à la gare de Cherbourg, inaugurée en 1858, qui accueille chaque année un million de voyageurs.
Cette ligne allait, au début du , jusqu'à la station balnéaire d’Urville-Hague et était complétée par le « tue-vaques » qui desservait depuis Cherbourg le Val de Saire entre 1911 et 1950.
Aujourd'hui, la ligne Intercités Paris-Caen-Cherbourg est la plus profitable de sa catégorie avec un bénéfice de plus de d'euros annuels malgré de nombreux incidents et retards.
Chaque jour, plusieurs dizaines de TER et Intercités assurent des liaisons directes avec Lisieux, Caen, et Paris-Saint-Lazare en trois heures en moyenne.
De juillet 2009 à décembre 2010, une liaison TGV Cherbourg-Dijon, via Mantes-la-Jolie et Roissy TGV, à raison d'un aller-retour quotidien, créée à titre expérimental pour trois ans, a permis aux Cherbourgeois d'accéder directement par voie ferrée au premier aéroport français.
L'expérimentation a cessé prématurément, le seuil minimum de fréquentation n'ayant pas été atteint.
Transports
urbains
La Compagnie des transports de Cherbourg (CTC) a été créée en 1896, reliant par un tramway la place de Tourlaville et la place du Château à Cherbourg, puis jusqu'à Urville.
Après l’occupation allemande et le bombardement du dépôt de tramways, les bus prennent la succession, et il faut attendre 1962 pour que le réseau dispose de plusieurs lignes.
À partir de 1976, la communauté urbaine de Cherbourg prend en charge la compétence des transports en commun.
Gérée en délégation de service public par Keolis, la CTC prend le nom de Zéphir Bus en 1991.
Le maillage couvre l'ensemble de l’agglomération.
Depuis quelques années, un service de bus de nuit a également été créé.
Cherbourg
-Octeville
et son agglomération
sont également desservies par les cars départementaux Manéo.
Aéroport
L'aéroport de Cherbourg
- Maupertus dessert la ville.
Sa piste de accueille des vols charters.
Après l'arrêt, au printemps 2008, de la liaison quotidienne vers Paris assurée par la compagnie Twin Jet, une nouvelle liaison vers Caen et Paris a démarré le avec Chalair Aviation.
Avec en 2007, l'aéroport a perdu 30 % de ses passagers commerciaux et 10 % de son trafic total sur une année.
Toponymie
Cherbourg
Le nom de la localité est mentionné sur la table de Peutinger vers 365, dans l’Itinéraire d'Antonin et la Gesta de Fontenelle en 747-753 sous la forme latinisée
In pago
Coriovallinse 747-753, Coriallo, latinisée ensuite en Coriallum.
Ensuite, cette forme disparaît pour Carusburg Castellum en 1026-1027 (Fauroux 58), puis Carisburg en 1056-1066 (Fauroux 214), Cesaris burgus en 1042, Chiersburg vers 1070 (Guillaume de Jumièges), Chieresburg vers 1175 (Wace, Roman de Rou).
Une onomastique médiévale fantaisiste
s'est efforcée de rapprocher le nom réel de la ville du latin *Caesaris burgus
bourg de César »
afin d'en attribuer la fondation à Jules César.
En réalité la forme antique est Coriallo et -burg n'apparaît qu'
au .
Coriallo est la forme contractée de Coriovallu (m), hybride gallo-latin composés des éléments celtique corio
« armée » et latin vallum désignant à l'origine un type de palissade romain, puis ayant pris le sens de « fortification, bourg fortifié » (emprunté par le germanique sous la forme wall-).
Il a été remplacé par le germanique burg de sens analogue.
Ce second élément -bourg (anciennement -burc, -burg) est un appellatif d'origine pangermanique bien connu qui a servi à former plusieurs toponymes en Normandie, tout comme au nord et à l'est de la France.
Ailleurs, il est inexistant en composition.
Dans le cas normand, il peut avoir une origine saxonne (ex: les différents Cabourg) ou anglo-saxonne (ex : Wambourg, nom ancien de Saint-Aubin-sur-Quillebeuf), cette hypothèse a aussi été formulée pour Cherbourg.
L'élément kjarr se retrouve par ailleurs en Normandie dans Villequier et Orcher.
La principale faiblesse de cette thèse est d'ordre phonétique, en effet le s avant le b de -burg dans les formes anciennes est récurrent.
En outre, une lecture rapide pourrait laisser penser que Carus-, Caris- des formes les plus anciennes représente kjarr, alors qu'il s'agit vraisemblablement de latinisations à partir de l'ancien français chiers cas sujet masculin et cas régime pluriel de chier « cher », terme issu du latin carus « cher », caris (datif et ablatif pluriel).
Cherbourg est également le nom d’un canton canadien, situé entre Matane et Les Méchins, qui a donné son nom aux municipalités de Saint-Thomas-de-Cherbourg, fusionnée en 1954 au sein des Méchins, et de Saint-Jean-de-Cherbourg.
Ce nom, dont la proclamation date du 7 mai 1864, pourrait être dû à la répercussion par les journaux locaux de l’inauguration du port militaire par Napoléon III en 1858.
Cherbourg est également une ville du Queensland en Australie.
Octeville
Le nom d'Octeville apparaît quant à lui en 1063, dans une charte de Guillaume le Bâtard, à propos de dotations faites à la collégiale de Cherbourg.
Il signifie : « le domaine rural d’*Otti », nom d'homme scandinave non attesté, ou plutôt d’Otto, anthroponyme issu du germaniques occidental mais utilisé aussi par les anciens scandinaves.
On le retrouve également dans Octeville-l'Avenel;
Octeville-sur-Mer (pays de Caux);
le Tilleul-Othon (campagne du Neubourg, Tilliolum Othonis 1289) et (Lincolnshire, Ottebi )
, nom de lieu anglais de type scandinave en -by.
Histoire
Héraldique
Cherbourg porte d’azur à la fasce d’argent chargée de trois étoiles à six rais de sable, accompagnée de trois besants d'or, deux en chef, un en pointe.
À partir de l'Empire, le blason est accompagné d'ornements extérieurs : couronne murale à cinq tours d’argent, cimier traversé en fasce d’un caducée contournée de même auquel sont suspendus deux festons servant de lambrequins, l’un à dextre d'olivier, l’autre à senestre de chêne, d’argent noués et attachés par des bandelettes d’azur.
-45 avec palme au naturel, appendue à la pointe de l'écu et brochant sur la croisure des bandelettes.
L'origine du blason est contestée.
Selon Victor Le Sens, il est d'origine religieuse : la fasce d’argent chargée d'étoiles représente la ceinture de la Vierge Marie, l’une des deux patronnes de la ville et le nombre d'étoiles, comme celui des besants, évoque la Trinité, l’autre protectrice de la ville.
Les besants d'or seraient l'expression du rachat des captifs, illustrant la participation des notables cherbourgeois à la Troisième croisade.
Le blason de Cherbourg daterait de la fin du , à l'époque des Croisades.
Selon M. Le Poupet, qui s'appuie en particulier sur les ouvrages de Vulson de la Colombière et Ségoing, le contenu du blason évoque le commerce maritime de la cité, les besants représentent la richesse et la fortune, tandis que l'étoile illustre la paix et la prudence.
Le sable signifie Prudence et constance dans l’adversité, l’azur dénote l’activité et les mers.
M. Canel avait expliqué avant lui que les besants et les étoiles illustrent respectivement le commerce et le port de mer.
Les étoiles, absentes de l’armorial de d'Hozier en 1697.
Antiquité
Le Cotentin
, conquis par Quintus Titurius Sabinus en 56 av. J.-C., est divisé entre le pagus constantiensis (« comté de Coutances ») et le pagus coriovallensis (« comté de Coriallo »), au sein de la Deuxième Lyonnaise.
Coriallo abrite une petite garnison et un castrum est édifié sur la rive gauche de la Divette comme élément du Litus saxonicum, après les raids saxons au début du .
Moyen Âge : une place forte
Le haut Moyen Âge (496-911)
En 497, le bourg est cédé avec l'ensemble de l'Armorique à Clovis.
Elle est évangélisée par saint Éreptiole en 432, puis par saint Exuperat, saint Léonicien, et enfin saint Scubilion, en 555.
En 870, saint Clair, débarquant du Kent, est ordonné prêtre à Cherbourg et établit un ermitage dans la forêt environnante.
Après plusieurs pillages par les Vikings au , Cherbourg est rattachée au Duché de Normandie avec le Cotentin, en 933, par Guillaume Longue-Épée.
Le roi danois Harald s'y installe en 946.
La Normandie ducale (911-1204)
, Richard III de Normandie renforce les fortifications du château en même temps que celles des autres grandes places fortes du Cotentin.
En 1053, la cité est l'une des quatre principales cités du duché à recevoir de Guillaume le Conquérant une rente à perpétuité pour l'entretien de cent démunis.
Dans la lutte de succession de la couronne anglo-normande, Cherbourg assiégée se rend en 1139 après deux mois de siège aux troupes Étienne de Blois avant d'être reprise en 1142 par Geoffroy d'Anjou, dont l'épouse, Mathilde l'Emperesse, fonde trois ans plus tard l’abbaye du Vœu.
La ville sera navarraise de 1354 à 1378, et Charles II séjournera à Cherbourg à plusieurs reprises.
En 1378, la ville sera assiégée par Charles V comme le reste des possessions normandes du roi de Navarre, mais en vain.
Les troupes navarraises qui avaient reflué du comté d'Evreux et du clos du Cotentin s'étaient retranchées dans Cherbourg, déjà difficilement prenable, et la défendirent contre les attaques françaises.
En juin 1378, ayant perdu pied en Normandie, Charles II de Navarre loua Cherbourg en 1378 à Richard II d'Angleterre pour une durée de trois ans.
Bertrand
Du Guesclin l'assiégea pendant six mois à l'aide de nombreuses machines de guerre, mais abandonna le siège en décembre 1378.
Le roi d'Angleterre refusa ensuite de restituer la ville aux Navarrais, malgré les efforts de Charles II.
Ce n'est que son fils Charles le Noble qui la récupéra en 1393.
Celui-ci la restitua en 1404 à Charles VI de France, en échange du duché de Nemours.
Tombée en 1418 aux mains des Anglais, Cherbourg, dernière possession anglaise du duché de Normandie après la bataille de Formigny
, est libérée le 12 août 1450.
Cherbourg n'est pas touchée par le vent de la Réforme qui divise la Normandie, consolidé et fortement gardé par Matignon, qu'Henri III remercie de sa défense contre les troupes de Montgomery, en le nommant lieutenant-général de Normandie et gouverneur de Cherbourg en 1578, puis maréchal l’année suivante.
Les bourgeois demeurent également fidèles à Henri III puis Henri IV, quand la Normandie est majoritairement tenue par la Ligue catholique.
Les travaux de fortifications et d’aménagement du château débutent l’année suivante mais sont arrêtés par le Roi en décembre 1688, influencé par Louvois et par crainte des attaques anglaises.
Louis XVI décide de relancer le projet d'un port sur la Manche.
Après plusieurs hésitations, il est décidé en 1779 de construire une digue de de long entre l’île Pelée et la pointe de Querqueville, selon une méthode mise au point par Louis-Alexandre de Cessart, d'un môle de de bois de sur 20, remplis de pierres liées au mortier, reliés par des chaînes de fer.
Le premier cône est immergé le 6 juin 1784, et le Roi assiste le 22 juin à la mise à l'eau du neuvième cône.
Mais la technique ne résiste pas aux tempêtes, et elle est abandonnée en 1788 au profit du sabordage de vieux navires de guerre et un enrochement à pierres perdues qu'avait vanté La Bretonnière.
Mais la réduction des subsides et les événements révolutionnaires ralentissent les travaux, jusqu'à leur suspension en 1792.
Le premier Consul Bonaparte veut faire de Cherbourg un des ports militaires principaux, visant l’invasion du Royaume-Uni.
Il charge Joseph Cachin de la reprise des travaux de la digue, du creusement de l’avant-port militaire, et de la construction du nouvel arsenal.
Après une visite en 1811, Napoléon fait de Cherbourg une préfecture maritime, un chef-lieu d’arrondissement de la Manche et le siège d’un tribunal de première instance.
Les travaux de la digue centrale, interrompus à nouveau entre 1813 et 1832, s'achèvent en 1853, ceux des digues de l’Ouest et de l’Est en 1895.
Les bassins Charles X (commencé en 1814 - ) et Napoléon III (commencé en 1836 - ) du port militaire sont respectivement inaugurés le 25 août 1829 en présence du Dauphin, et le 7 août 1858 par le couple impérial.
Les travaux de la digue sont conclus par la construction de la petite rade (digue du Homet, 1899-1914, et digue des Flamands, 1921-1922).
Les travaux du port entraînent une densification et un étalement de Cherbourg qui se modernise et s'équipe, tandis que les entrepreneurs, armateurs et commerçants locaux s’enrichissent.
Village rural à l’habitat dispersé en hameaux constitués autour de grosses fermes (La Crespinière, La Prévallerie, Grimesnil, La Gamacherie…), reliés entre eux et à l’église Saint-Martin par un réseau de chemins, Octeville devient chef-lieu de canton en 1801 (décret du 23 vendémiaire an X) et voit également sa population s'accroître par l’afflux des ouvriers venus pour construire le port de Cherbourg et travailler à l’Arsenal.
Après la création de la route des Pieux (actuelles rues Salengro et Carnot), le bourg se constitue autour d’un village
-rue homogénéisé puis s’urbanise au début du .
Le Titanic y fait escale en 1912 pour son voyage inaugural où il embarqua .
En 1913, Cherbourg reçoit et .
Durant la Première Guerre mondiale, le trafic est entièrement suspendu.
Cherbourg devient le lieu d’arrivée du matériel et des troupes britanniques puis américaines, et de départ des permissionnaires et des blessés.
Le port militaire connaît un accroissement d’activité, la garnison en poste à Cherbourg est renforcée.
Les infrastructures du port sont développées pour recevoir le charbon et le pétrole nécessaire au conflit.
Le trafic double, atteignant en 1918.
C'était aussi le point d'arrivée de l’essence qui traverse la Manche via l'oléoduc sous-marin PLUTO (Pipe Line
Under
The Ocean), et le point de départ du Red Ball Express, circuit de transport par camions vers Chartres.
Cherbourg est rendue à la France par les Américains le 14 octobre 1945.
Elle est citée à l’ordre de l’armée le 2 juin 1948 et reçoit la Croix de guerre avec palme.
1990 : reconstruction et essor
Les destructions se concentrent essentiellement autour du port militaire à Cherbourg, mais ont touché à 60 % Octeville.
Grâce à la reconstruction en urgence du port, l'activité économique reprend rapidement.
Cherbourg, dirigée par l'ancien ministre SFIO René Schmitt, édifie de nombreux logements sociaux.
L'essor des Trente glorieuses entraîne la modernisation de l'économie et la féminisation de l'emploi.
Sous l'impulsion du général de Gaulle, Cherbourg devient à partir de 1964 le pôle de construction des sous-marins nucléaires lanceurs d'engins, dont le premier, Le Redoutable, est lancé en 1967.
Les CMN de Félix Amiot, spécialisées dans l'armement militaire, deviennent célèbres à Noël 1969
grâce à l’épisode des vedettes de Cherbourg.
Constituée en 1970, la communauté urbaine de Cherbourg regroupe autour de Cherbourg, Octeville, La Glacerie, Tourlaville, Querqueville et Équeurdreville-Hainneville.
À partir de la fin des années 1960, l'industrie nucléaire émerge à travers les chantiers de l’usine de retraitement de la Hague et de la centrale nucléaire de Flamanville qui s'ajoutent aux sous-marins de la DCN.
L'union des syndicats, militants de gauche et écologistes autour de la crainte de la « nucléarisation » du Nord-Cotentin, se cristallise en janvier 1979 lors du débarquement par le Pacific Fisher des premiers déchets nucléaires irradiés japonais.
En cette veille de la décennie 1980, l'agglomération cherbourgeoise est frappée par plusieurs conflits sociaux violents, en particulier à la fermeture des usines Babcock.
Fusionnement et création de Cherbourg-en-Cotentin
Cette dépendance de plusieurs siècles aux grandes décisions des pouvoirs publics et à l’industrie nucléaire provoque une profonde crise économique dans les années 1990.
L’Arsenal réduit drastiquement ses effectifs, la Flottille du Nord (FLONOR) déménage à Brest en 1992, l’hôpital maritime ferme.
UIE, Burty, CMN, Socoval et Alcatel accumulent les plans sociaux ou les fermetures.
Sous l'égide de la Communauté urbaine, l'agglomération développe son offre universitaire avec l’IUT de Cherbourg-Manche, l'École d'ingénieurs de Cherbourg et une antenne de l’Université de Caen qui complète l'INTECHMER et l’école des Beaux-arts.
Les années 2000 débutent par la création d’une nouvelle commune.
Cherbourg-Octeville est créée le par la réunion de Cherbourg et Octeville à la suite du référendum local sur le « Grand Cherbourg ».
La ville renoue avec son identité touristique et maritime, à travers la Cité de la Mer et l’ouverture au public du Redoutable, l’accueil d'escales de croisières et d’événements nautiques.
Le , Cherbourg
-Octeville intègre avec quatre autres communes
la commune de Cherbourg-en-Cotentin créée sous le régime juridique des communes nouvelles instauré par la loi du de réforme des collectivités territoriales
Les communes de Cherbourg-Octeville, Équeurdreville-Hainneville, La Glacerie, Querqueville et Tourlaville deviennent des communes déléguées et Cherbourg-Octeville est le chef-lieu de la commune nouvelle.
Population
Tissu urbain
Cherbourg s'est initialement développé sur la rive gauche de l’embouchure de la Divette, autour du château.
Les traces de l’ancienne forteresse sont rares dans la ville moderne ;
la fortification était située dans l’actuelle zone délimitée par la rue de la Marine, quai de Caligny, rues Foch et Gambetta, rues Albert-Mahieu et François-Lavieille, places de la République et de la Trinité.
La cité comptait cinq rues : Grande-Rue, rue de la Trinité (aujourd'hui rue Tour-Carrée), la rue du Nouet (rue au Blé), la rue au Fourdray et rue Onfroy (rue du Commerce), ainsi qu’une dizaine de boëls (venelles).
Ces cinq rues médiévales ont été aménagées en rues piétonnes dans les années 1980.
Jusqu’à la destruction des remparts, la rue Grand-rue, appelée rue de-devant-le-château, n'est bâtie que sur son côté ouest (l’est étant bordé par les fossés) avec plusieurs maisons à arcades, appelées soliers.
Après le démantèlement des murailles, à l’intérieur desquelles vivaient les trois cinquièmes de la population, la ville s'étale jusqu’à ses frontières naturelles à la fin du : la Divette à l’est, et le ruisseau de Chantereine à l’ouest ;
au cours du , elle se prolonge sur les territoires voisins annexés sur Tourlaville et Équeurdreville.
Sa croissance rapide à partir de la fin du fait dire à Jean Fleury, en 1839, qu’elle .
Endommagée à toutes les époques, reconstruite au coup par coup, la ville ne possède pas d’unité architecturale.
Le schiste, extrait des carrières de l’agglomération, est le matériau traditionnel de construction.
Très répandu pour la couverture dans le nord-Cotentin, il est aussi utilisé à Cherbourg pour les murs dans la ville, apparent ou le plus souvent recouvert d'un enduit grisâtre ou parfois coloré.
Les encadrements sont alors en pierre de Valognes (calcaire), en granit rose de Fermanville, ou en brique, les soubassements en grès armoricain du Roule et de la Fauconnière.
L’expansion de la ville à partir du a favorisé la diversité des matériaux.
L’usage de la pierre de Caen et de la brique industrielle s'imposent sous le Second Empire, tandis que l’architecture vernaculaire disparaît peu à peu dans ces années au profit d’un style plus homogène et parisien.
Cherbourg et son agglomération se sont urbanisés autour des ports et le long de la côte.
Avec la reconstruction de l’après-guerre puis l’essor économique des Trente Glorieuses, la ville connaît une crise du logement due au boum démographique, contre laquelle on construit sur les derniers terrains vagues.
En effet, un rapport de 1954 évalue à les habitants vivant dans des taudis, et réclame .
Sortent alors de terre la cité du Casino en 1957 et la cité Fougère en 1958, puis en 1959
l’ensemble de l’Amont-Quentin, de Charcot-Spanel et la cité Chantereyne
pour accueillir les familles des ingénieurs et officiers de l’Arsenal
Le port Chantereyne et les terre-pleins des Mielles sont gagnés sur la mer, la place Divette et le boulevard Schuman sont créés à l’emplacement des anciens champs de foire.
Mais à cette époque, la mutation frappe surtout les villages voisins qui forment, en moins de quarante ans, une agglomération.
Ainsi Octeville, à l’habitat dispersé jusqu’au , et urbanisé lors des travaux du port autour d’une rue centrale.
Cette urbanisation engendrant la dilution des frontières géographiques et sociologiques de l’agglomération s'est traduite par la création en 1970 de la communauté urbaine jusqu’à la fusion de Cherbourg et Octeville en 2000.
À la suite de cette fusion, un plan de renouvellement urbain nommée «
Entre terre et mer »
a été lancé en 2002, sur les quartiers des Bassins, de l’Amont Quentin et des Provinces, pour homogénéiser le territoire de la ville nouvellement fusionnée.
Le quartier des bassins, dégagé par la canalisation de la Divette et le comblement du canal de retenue, est destiné à transformer profondément le paysage commercial de la ville, porté par la construction d'un nouveau centre commercial puis la rénovation du centre-ville.
Sur les hauteurs, sept barres HLM sont vouées à la démolition pour améliorer l'habitat social.
Sont également prévus un hôtel 3 étoiles et le déménagement du casino.
Avenue Carnot, les anciens entrepôts Grouard doivent laisser place à un parking et une place traversante allant du quai de l'Entrepôt à l'hôpital Pasteur, à 180 logements construits par Presqu'île habitat et ADIM (société Vinci) puis 100 supplémentaires dans un second temps.
Les quartiers administratifs
sont :
* le centre-ville, cœur historique de Cherbourg,
avec l'hypercentre et les quartiers de la Polle et du Vœu datant
du ;
Le Val-de-Saire, annexé en 1811, au-delà de la Divette et du pont-tournant ;
* Sud-Est
correspondant aux quartiers du Roule et du Maupas, traditionnellement ouvriers ;
* L’Amont Quentin-Provinces
sur les hauteurs de la ville, bâtis à partir des années 1950 (essentiellement des tours et barres HLM) ;
* Octeville
Bourg, de part et d’
autre des rues Salengro et Barbusse ;
* Ouest, partie occidentale de l’ancienne commune d’Octeville.
Depuis 1996, Cherbourg-Octeville est couverte par une Zone franche urbaine sur le quartier élargi des Provinces.
Démographie
La construction de la digue et du port militaire amène un flux important d’ouvriers et de militaires.
Cherbourg et Octeville voient leur population quadrupler en un siècle.
Cherbourg compte jusqu’à au début du .
Au cours de ce siècle, Cherbourg perd peu à peu , tandis qu’
Octeville croît
sans discontinuer, avec une explosion dans les années 1960 et 1970
, lors de la construction des grands ensembles.
Selon les estimations de l’Insee pour 2010, Cherbourg-Octeville compte .
L’agglomération affichait et l’aire urbaine .
Première ville de la Manche, et seconde de la Basse-Normandie, elle concentre 7,7 % de la population départementale, soit deux fois plus que la préfecture, Saint-Lô, tandis que l'unité urbaine en représente 17 % et l’aire urbaine 23,5 %.
Le dépeuplement de la ville-centre de l’agglomération a été l’un des sujets principaux de la campagne électorale pour les élections municipales de 2008.
Outre la bataille de chiffres sur le nombre d’habitants perdus, les trois candidats, Bernard
Cazeneuve (PS), Jean Lemière (UMP) et Hervé Corbin (UMP dissident)
témoignent d’un intérêt nouveau pour ce problème.
L’urbanisation de la zone Grimesnil/Monturbet, prévue ces prochaines années, devrait logiquement apporter un surcroît de population, sans que personne ne sache si celui-ci sera suffisant pour stopper l’hémorragie démographique.
Chiffres de Cherbourg seul jusqu'en 1999, puis de Cherbourg-Octeville après 2000)
Évolution démographique comparée de Cherbourg et d'Octeville avant leur fusion
Jusqu'en 1999 : somme des populations de Cherbourg et d'Octeville ;
2006, 2011
: Cherbourg-Octeville)
Aujourd'hui, les communes limitrophes de l’agglomération connaissent une poussée démographique : le cadre de vie, rural et paisible, n'empêche nullement les habitants de profiter des infrastructures de la communauté urbaine.
Cette problématique, qui se retrouve dans de nombreuses agglomérations françaises de cette taille, a entraîné la constitution d’un pays du Cotentin, la communauté urbaine souhaitant ainsi faire participer financièrement la communauté de communes riche des Pieux et la commune nouvelle de la Hague, formée le par la fusion des communes de la Communauté de communes de la Hague.
Depuis la fusion entre Cherbourg et Octeville, en février 2000, les habitants se nomment officiellement Cherbourgeois-Octevillais.
Avant celle-ci, les habitants de Cherbourg s'appelaient les Cherbourgeois et ceux d’Octeville étaient les Octevillais.
Il est probable qu’avec la fusion, ce dernier disparaisse peu à peu au profit de « Cherbourgeois », comme « Équeurdrevillais » (ou parfois « Équeurdrais ») pour la commune voisine d’Équeurdreville-Hainneville, fusionnée en 1965.
Logements
Cherbourg et Octeville ont deux profils différents.
La première est la ville-centre, à l’habitat varié, l’autre une commune de banlieue, rapidement bâtie à partir des années 1960.
Ainsi, en 1999, Cherbourg comptait dont 86,2 % de résidences principales et 28,4 % de maisons individuelles, tandis qu’à Octeville, 94,6 % des sont des résidences principales, 39,7 % sont individuels.
Les résidences principales cherbourgeoises construites après 1949 représentait 59 % (55 % entre 1949 et 1989), alors que celles d’Octeville sont à 89 % postérieur à 1949 (84,9 % entre 1949-1989).
La proportion de constructions neuves de la décennie 1990 est largement plus faible que la moyenne régionale, avec respectivement 3,6 % et 4,9 % des parcs communaux contre 9,5 % en Basse-Normandie.
La commune partage la compétence logement avec la communauté urbaine.
Plusieurs organismes HLM sont chargés du logement social sur l’agglomération :
Presqu’île
Habitat (OPHLM, 39,1 % du parc avec ), Les Cités cherbourgeoises (SA HLM, 23,1 % avec ), la SA HLM du Cotentin (16 %, ), la SEMIAC (10,1 %, ) et la SA HLM Coutances Granville (4,7 %, ).
Parcs et espaces verts
La seconde moitié du voit se créer de nombreux jardins d’inspiration anglaise.
Le premier serait dû à Joseph Cachin qui crée, quand il est chargé de la construction du port, un jardin privatif et un étang près de la Divette, à la place des actuelles voies de chemin de fer conduisant à la gare.
Le climat océanique tempéré favorise la naturalisation des plantes méridionales et exotiques, telles que les palmiers, ramenés par les nombreux marins et explorateurs cherbourgeois.
Ensuite, sous la Troisième République, les jardins publics s'ouvrent ;
* le parc Emmanuel-Liais () est l’ancien jardin de la maison privée du maire de Cherbourg, dessiné en 1881 et inauguré en 1885.
Légué à la ville à sa mort, il est très arboré et dispose d’une tour d’observation, d’un plan d’eau contenant nénuphars et autres plantes aquatiques et de deux serres abritant des plantes rares, dont une collection riche de plantes d’Amérique du Sud ramenées de ses voyages et acclimatées par Liais.
Il est labellisé «
Jardin remarquable » ;
* le jardin Montebello, ouvert en 1872 dans la rue du même nom
, au sein du quartier Napoléon III, a été créé à l’initiative de la Société d’horticulture de Cherbourg pour ses membres.
Ouvert au public depuis sa création, il accueille bambous, camélias et magnolias, et dispose d’un chalet de briques à poutres apparentes ;
* le parc du château des Ravalet (), propriété de Cherbourg-Octeville sur le territoire de Tourlaville, a été aménagé par le vicomte René de Tocqueville à partir de 1872, avec un jardin anglais et un bois.
Le parc et la serre construite entre 1872 et 1875, qui abrite palmiers, bananiers, cactus et lianes, sont ouverts depuis l’acquisition par la ville de Cherbourg en 1935, et sont classés monuments historiques depuis le .
Plusieurs plans d’
eau accueillent des cygnes noirs et les volières abritent des oiseaux rares.
Une cascade artificielle a été créée en 1921.
Créé en 1873, il a été embelli au fil des générations par la famille Favier.
La politique d’embellissement, qui date de 1995
, a abouti à l’obtention d’une première fleur, suivie d’une deuxième en 2000, et d’une troisième en 2002.
Elle s'appuie sur les jardins publics, héritiers d’une tradition botanique locale de plus d’un siècle, de massifs fleuris et d’espaces verts, sur des événements tels Le Mois des Jardins et Presqu’île en Fleurs, et sur la distribution annuelle de géraniums aux habitants volontaires.
Économie
Historique
Sous l’impulsion de Colbert, la corporation des drapiers fonde, le , la manufacture de draps qui produit deux milliers de pièces par an.
Au , les ressources économiques proviennent principalement du commerce maritime, de la préparation des salaisons et des travaux du port et de la digue, auxquels s’ajoute une industrie textile moribonde.
À la veille de la Révolution française, on importe du sel depuis Le Croisic, du grain britannique, du charbon de terre de Littry.
Les exportations se font essentiellement vers la Grande-Bretagne (draps et toiles) et les Antilles (bétail et mulets, graisse et beurre salée, salaisons, morue, draps et toile), mais aussi vers Le Havre et La Rochelle pour le bois et le charbon.
Des échanges licites ou non se font également avec les îles anglo-normandes (tan, grains, laine).
Les armateurs cherbourgeois sont absents de la grande pêche, notamment de celle à la morue sur les bancs de Terre-Neuve, spécialité de Granville.
Les (1764) et (1778) de la manufacture produisent annuellement (1760) fins à lisière verte et blanche.
Cherbourg compte aussi sept producteurs d’amidon.
Mais son emploi comme place de guerre handicape l’essor de Cherbourg comme port commercial d’envergure, comparé au Havre.
Pour ces échanges, Jean Fleury dénombre dix ans plus tard 225 à tant français qu’étrangers, de , montés chacun de d’équipage.
Il ajoute les constructions et armements maritimes ainsi que l’exportation de beurre de la Hague, et il évalue le total des échanges annuels entre quatre ou cinq millions de francs, dont un million pour l’exportation d’œufs vers le Royaume-Uni, et de salaisons.
En 1916, Nestlé a implanté à Cherbourg sa première usine française.
Les années 1960 voient un renouveau de l’économie locale par la féminisation du travail et la chute de l’emploi agricole au profit d’une diversification des emplois et d’une industrie de pointe.
En 1960, sous l’impulsion du maire Jacques Hébert, Hortson s’implante dans le quartier du Maupas.
Une centaine de salariés fabriquent des projecteurs et de caméras pour le cinéma, notamment pour l’ORTF et la télévision russe.
Rachetée, l’usine se spécialise sous le nom de Thomson-CSF Audiovisuel dans les caméras de surveillance et médicales, puis dans la production de circuits électroniques de terminaux d’ordinateurs pour le compte des CMN et de l’Arsenal.
À partir de 1976, elle se consacre à la production de dispositifs électroniques pour faisceaux hertziens, employant en 1979 avec pour contrat les radars des Mirage F1de l'Armée de l'Air et des Super-Étendard de la Marine, culminant à à la fin des années 1980, après son emménagement en 1987 dans une nouvelle usine modernisée à Tourlaville.
Pendant une décennie, l’atelier électronique s'étoffe, se complète d’une chaîne de fabrication de relais mobiles pour la télévision, et d’un atelier de traitement de surface en mécanique.
Dans le cadre de la restructuration interne d’Alcatel, le site, qui compte , est vendu en 2002 à Sanmina-SCI qui cesse son activité en mars 2008.
La Compagnie industrielle des télécommunications (CIT), fusionnée la décennie suivante à Alcatel, ouvre elle aussi dans les années 1960 une usine d’assemblage de centraux téléphoniques électroniques, à Querqueville.
L’unité, visitée en tant que fleuron de l’industrie française par le nouveau président de la République en 1981, est jugée superflue après l’intégration de la branche téléphonie de Thomson à Alcatel en 1984 et subit de lourds licenciements à partir de la fin des années 1980, avant de fermer en 1997 au terme d’un dur conflit social.
Entre les années 1970 et 1990, les deux grands chantiers du Nord-Cotentin, l’usine de retraitement de la Hague et la centrale nucléaire de Flamanville, accentuent le développement industriel d’une cité qui vit alors son âge d’or.
Cherbourg
Octeville supporte un taux de chômage élevé (19,6 % en 1999)
, le double de celui de son bassin d’emploi (9,3 % en 2006, soit une baisse de 1,1 % en un an) qui lui-même possède le taux de chômage le plus élevé des bassins d'emploi du département.
Au , on comptait d'emploi.
Dès lors, le revenu moyen annuel par ménage est inférieur à la moyenne nationale ( pour la ville, contre en France) malgré un salaire mensuel moyen ( en 2001) le plus élevé des bassins d’emplois du département et supérieur à celui de Caen-Bayeux ()
Filière maritime
L'économie cherbourgeoise tire de sa position maritime une grande partie de ses activités.
Cherbourg dispose en effet de quatre ports : port militaire, port de pêche, port de commerce (trafic passager et marchandise transmanche) et port de plaisance.
Affaibli depuis les années 1990, le port de commerce voit transiter en provenance ou en direction de l’Irlande et de Grande-Bretagne.
Espéré pendant quinze ans, le projet Fastship de transport de conteneurs depuis Philadelphie (États-Unis) par navires ultrarapides est oublié au profit des autoroutes de la mer dans le cadre de l’Ena (Eurocoast Network Association), avec Cuxhaven (Allemagne), Ostende (Belgique), Rosslare (Irlande) et Ferrol (Espagne), sans plus d'effet pour le moment.
Propriété
, comme le port de Caen-Ouistreham, du syndicat mixte Ports normands Associés, associant le conseil régional de Basse-Normandie et les conseils généraux de la Manche et du Calvados, le port commerce est géré par une société commune à la chambre de commerce et Louis Dreyfus Armateurs.
L'implantation d'un terminal dédié au trafic de charbon en provenance d'Amérique du Sud et à destination du Royaume-Uni doit mettre fin à l'hémorragie de l'activité du port.
La filière pêche est touchée par la crise qui affecte l’ensemble du secteur, et le port voit sa flottille diminuer.
Tradition de l’industrie locale, la construction navale repose sur les deux piliers que sont la Naval Group Cherbourg pour les sous-marins et les Constructions mécaniques de Normandie (CMN), célèbres pour leurs vedettes rapides.
Ce secteur s'est largement restructuré au cours des vingt dernières années.
L’arsenal militaire a vu le terme de la construction des sous-marins de type Redoutable et a élargi sa clientèle, jusqu’alors exclusivement la Marine nationale, avant d’être privatisé en 2007.
Avec les sous-marins diesel Agosta, élaborés depuis 1994 pour le Pakistan, et le Scorpène, en collaboration avec les chantiers de Carthagène, vendus à la Malaisie, le Chili et l’Inde, 25 % du chiffre d’affaires de l’établissement est d’origine étrangère.
Des partenariats avec le Pakistan et l’Inde sont conclus pour que la construction se fasse à terme chez eux.
Les CMN, qui employaient au début des années 1980, se sont modernisées et automatisées, et comptent désormais .
L’entreprise s'est diversifiée dans les grands yachts de luxe, sans abandonner pour autant le marché militaire, et a signé notamment des contrats avec les Émirats arabes unis et le Qatar grâce à l’homme d’affaire franco-libanais Iskandar Safa, propriétaire depuis 1992.
La Marine nationale emploie près de dans l’agglomération, en particulier dans le cadre de l’administration (préfecture maritime), de la sécurité maritime (douanes, CROSS, Abeille…), du soutien logistique des forces navales françaises et étrangères de passage, et de la formation.
Métallurgie
La métallurgie a longtemps représenté une grande source d'emploi dans l'agglomération.
Autour de l'arsenal et de ses chaudronniers, se sont constituées à partir des années 1900 plusieurs industries de travail du métal et de mécanique.
C'est le cas de l'entreprise doyenne de la ville, Simon frères, fondée en 1856, passée d'atelier de mécanique à fabricant de machines agricoles à vapeur puis agroalimentaires en un demi-siècle.
Fabriquant des canons en 1870 et 1939, l'entreprise devient leader mondial pour les barattes et malaxeurs pour beurre industriel.
De même, le fabricant de chaudières Babcock s'implante à Cherbourg dans l'entre-deux-guerres et ne ferme ses portes qu'après un long conflit social, en 1979.
Plus tard, dans les années 1973, l'UIE débauche à prix d'or les ouvriers de l'arsenal pour la construction des plates-formes pétrolières, mais ferme en 1985.
Autres industries
Socoval, fabricant de vêtements masculins du groupe italien Cantoni, dernière usine textile du Cotentin, emploie une centaine de salariés, depuis le plan social de 2001, qui s'est traduit par la perte d'une quarantaine de postes.
Les partenaires économiques misent désormais sur la « maîtrise d’ambiance », c'est-à-dire la maîtrise des contaminations des procédés industriels, à travers le technopôle de Cherbourg-Normandie créé en 2001.
Fort de l’expérience de travail en milieu à risque nucléaire, il veut transférer ces compétences aux industries agroalimentaires, électroniques et pharmaceutiques.
Deux formations ont été conçues à cet effet : un BTS en maintenance nucléaire au lycée Tocqueville et un DESS de maîtrise d’ambiance à l’école d'ingénieurs de Cherbourg.
Commerces
La communauté urbaine, principal pôle commercial du Cotentin, dispose de quatre hypermarchés ().
Services et @@@@ en 2012.
Divisions administratives
La ville est le bureau centralisateur de deux cantons : les cantons de Cherbourg-Octeville-1 (à l'ouest) et Cherbourg-Octeville-2 (à l'est, comprenant également la commune de La Glacerie).
Les conseillers départementaux sont les socialistes Frédéric Bastian, Anna Pic, Karine Duval et Sébastien Fagnen.
L'arrondissement de Cherbourg compte et .
Le sous-préfet est Jacques Troncy, ancien sous-préfet de Montbéliard, nommé le 17 mars 2014.
Depuis 1986, la cinquième circonscription électorale de la Manche, dite de Cherbourg, couvrait les trois cantons de Cherbourg-Octeville, et ceux d'Équeurdreville-Hainneville, de Saint-Pierre-Église et de Tourlaville.
Dans le cadre du redécoupage des circonscriptions législatives de 2010, les deux cantons de Beaumont-Hague et Quettehou ont intégré la circonscription de Cherbourg-Octeville, devenue la 4.
Malgré ce redécoupage souvent perçue comme avantageux pour la droite, le député socialiste sortant de la , Bernard Cazeneuve, est réélu au premier tour avec 55 % des suffrages.
Cherbourg
-Octeville est également le siège de la préfecture maritime de la Manche et de la mer du Nord, dont l’autorité s'étend de la baie du Mont-Saint-Michel à la frontière belge.
Voir l'article liste des préfets maritimes de Cherbourg.
Le quartier maritime de Cherbourg est circonscrit aux limites du département (initiales : CH).
Cherbourg
-Octeville appartient depuis 1971 à la communauté urbaine de Cherbourg, présidée depuis 2012 par André Rouxel, maire de Tourlaville, à qui la commune délègue les transports urbains, l’aménagement de l’espace et du cadre de vie, l’environnement et les stratégies de développement (enseignement supérieur, recherche, grands projets structurants, Cité de la Mer).
Les codes postaux antérieurs à la fusion de 2000 ont été conservés : 50130 pour les adresses de l’ancien territoire d’Octeville, 50100 pour celles de Cherbourg.
Tendances politiques et résultats
Cherbourg est historiquement, avec l’arsenal et le port, le principal foyer ouvrier et syndical de la Manche.
Toutefois, les travailleurs cherbourgeois ne penchent ni vers les mouvements radicaux ou révolutionnaires, ni vers le syndicalisme jaune, préférant traditionnellement les tendances réformistes.
Ces choix se traduisent politiquement par un fort
ancrage
de centre
gauche
, dominé par les radicaux-socialistes et socialistes indépendants, avant que ne s'imposent la SFIO et le Parti socialiste.
Depuis la Libération, à l’exception d’une parenthèse gaulliste de 18 ans avec Jacques Hébert à la suite du décès de René Schmitt, la ville de Cherbourg vote en faveur des Socialistes.
De même, la droite n'a conquis la mairie d’Octeville en 1989, pour un mandat, que par la division de la gauche.
Depuis le redécoupage de la circonscription de Cherbourg en 1986, couvrant population urbaine de l’agglomération et rurale du canton de Saint-Pierre-Église, l’alternance gauche-droite est la règle à chaque élection législative.
Élections présidentielles, résultats des deuxièmes tours :
* élection de 2012 : 60,00 % pour François Hollande (PS, élu), 40,00 % pour Nicolas Sarkozy (UMP).
* élection de 2007 : 52,03 % pour Ségolène Royal (PS), 47,97 % pour Nicolas Sarkozy (UMP, élu).
* élection de 2002
: 86,81 % pour Jacques Chirac (RPR, élu)
, 13,19 % pour Jean-Marie
Le Pen (FN)
Élections législatives, résultats des deuxièmes tours (, unique pour 2012)
* élections de 2012 , candidats ayant rassemblé plus de 5 % des suffrages : 56,57 % pour Bernard
Cazeneuve (PS, élu), 39,23 % David Margueritte (UMP), 8,80 % pour Jean-Jacques Noël (FN)
, 5,55 % pour Ralph Lejamtel (EÉLV).
* élections de 2007 : 60,77 % pour Bernard
Cazeneuve (PS, élu), 39,23 %
Jean Lemière (UMP).
* élections de 2002 : 50,78 % pour Bernard Cazeneuve (PS), 49,22 % pour Jean Lemière (UMP, élu).
Élections européennes, résultats des deux meilleurs scores ou plus de 15 %
* élections de 2014 : 20,59 % pour Jérôme Lavrilleux (UMP)
, 20,38 % pour Gilles Pargneaux (PS-PRG), 19,85 % pour Marine
Le Pen (FN).
* élections de 2009
: 24,98 % pour Dominique Riquet (UMP), 22,51 % pour Gilles Pargneaux (PS), 14,2 % pour Hélène Flautre (Europe Écologie).
* élections de 2004
: 37,75 % pour Henri Weber (PS), 16,74 % pour Tokia Saïfi (UMP).
* élections de 1999
: à Cherbourg, 25,12 % pour François Hollande (PS), 13,98 % pour Charles Pasqua (RPF), 12,54 % pour Nicolas Sarkozy, 45,09 % de participation ;
à Octeville 29,79 % pour François Hollande (PS), 11,55 % pour Charles Pasqua (RPF), 8,08 % pour Nicolas Sarkozy.
Élections régionales
* élections de 2004 : 58,27 % pour Philippe Duron (PS), 31,06 % pour René Garrec (UMP), 10,67 % pour Fernand Le Rachinel (Front national).
* élections de 1998 : à Cherbourg 42,06 % pour Jean-Pierre Godefroy (PS)
, 18,13 % pour Pierre Aguiton (UDF)
, 51,08 % de participation ;
à Octeville 44,33 % pour Jean-Pierre Godefroy (PS), 15,50 % pour Pierre Aguiton (UDF).
Élections cantonales
* élections de 2008 : canton de Cherbourg-Octeville-Sud-Ouest 54,43 % pour Michel Lerenard (PS), 15,37 % pour Alain Estève (DVD), 53,22 % de participation ;
canton de Cherbourg-Octeville-Nord-Ouest 63,03 % pour Jean-Michel Houllegatte (PS), 36,97 % pour Jean Lemière, 39,32 % de participation
* élections de 2004 : canton de Cherbourg-Octeville-Sud-Est, 65,69 % pour Michel Louiset (PS), 34,31 % pour M Hery, 59,04 % de participation.
* élections de 2001 : canton Cherbourg-Nord-ouest (), 56,15 % pour Jean Lemière, 43,85 % pour Jean-Michel Houllegatte, 52,35 % de participation ;
canton Cherbourg-Octeville Sud-ouest (), 53,12 % pour Michel Lerenard, 25,29 % pour Guillemeau, 52,28 % de participation.
* élections de 1998 : canton Cherbourg Sud-est 65,76 % pour Michel Louiset, 34,24 % pour Ponthou, 41,5 % de participation.
Élections municipales
* élections de 2014 : 39,19 % pour Jean-Michel Houllegatte (PS), 34,06 % pour David Margueritte (UMP)
, 15,56 % pour Jean Levallois (divers droite), 11,17 % pour Ralph Lejamtel (Front de gauche), 52,28 % de participation.
* élections de 2008 : 66,82 % pour Bernard
Cazeneuve (PS)
, 19,64 % pour Jean Lemière (UMP), 13,55 % pour Hervé Corbin (UMP dissident), 55,48 % de participation.
* élections de 2001 : 55,09 % pour Bernard Cazeneuve, 23,98 % pour Jean Lemière, 55,57 % de participation.
Référendums
* Référendum de 2005 relatif au traité établissant une Constitution pour l’Europe : 43,39 % pour le oui, 56,61 % pour le non, 68,95 % de participation.
* Référendum local sur le Grand Cherbourg.
Trente conseillers représentent une majorité de gauche, neuf représentent l'opposition.
Les charges de personnel dépassent la moitié (60 %) des dépenses de fonctionnement.
La quasi-totalité des ressources est alimentée par les dotations (49 %) et la fiscalité (44 %).
Sur les sept budgets du mandat municipal (2001-2007), ce budget a globalement augmenté de 22 % (43 % pour les investissements, 15 % pour le fonctionnement).
Le budget d’investissement est inclus dans le programme pluriannuel «
Unir la Ville » (2003-2007), présenté en décembre 2002 par Bernard Cazeneuve ;
il vise une transformation de la ville nouvellement fusionnée à travers le réaménagement de la piscine et du port Chantereyne, l’aménagement de la zone des bassins et le comblement du canal de retenue, la construction de l’école de voile…
Il est principalement financé par l’emprunt, accentuant l’endettement de la ville (les charges ayant été multipliées par deux tiers entre 2002 et 2007), inférieur à la moyenne par habitant de la strate.
Jumelages
Cherbourg
Octeville est jumelée avec :
Cherbourg
Octeville entretient des coopérations décentralisées avec :
Jumelages en projet :
Justice
Louis XVI supprime la vicomté de Cherbourg par édit en novembre 1771, et transfère les droits de justice au bailliage de Valognes.
En 1785, une subdélégation est créée, toutefois plus restreinte que la vicomté, couvrant essentiellement la Hague, jusqu’à Héauville et Helleville inclus, ainsi que Tourlaville, Bretteville, Digosville et Martinvast, et toujours sous la dépendance de la circonscription de Valognes.
Cherbourg devient chef-lieu de district en janvier 1790, siège d’une justice de paix et d’un tribunal civil et criminel.
Sous le Directoire, ils sont remplacés par un tribunal de simple police, réuni à la justice de paix, et par un tribunal de police correctionnelle.
Le tribunal correctionnel ferme après que la loi du eut fait de Cherbourg un chef-lieu de canton de l’arrondissement de Valognes.
Après sa venue dans la ville, Napoléon instaure un tribunal de première instance par le décret du .
La ville est aujourd'hui l’un des trois pôles judiciaires principaux de la Manche, avec Coutances et Avranches.
Elle accueille un tribunal de grande instance (arrondissement de Cherbourg), un tribunal d'instance (cantons de Beaumont-Hague, Cherbourg-Octeville-Nord-Ouest, Cherbourg-Octeville-Sud-Est, Équeurdreville-Hainneville, Cherbourg-Octeville-Sud-Ouest, Les Pieux, Saint-Pierre-Église et Tourlaville), un Conseil de prud'hommes et un tribunal de commerce.
Une maison d'arrêt est située en centre-ville, derrière les bâtiments du tribunal.
À la suite de la réforme de la Justice présentée en 2007 par Rachida Dati, les compétences du tribunal de Valognes seront intégrées à celles de Cherbourg.
Vie locale
Enseignement
Deux ZEP ont été définies, l’une sur le territoire cherbourgeois, le quartier de Maupas, l’autre à cheval sur Cherbourg et Octeville, le quartier des Provinces.
Cherbourg
Octeville dispose de six lycées :
* l’ancien collège, devenu lycée en 1886
, est connu depuis sous le nom de lycée Victor-Grignard ( : filière générale et STG,
ainsi que des Classes préparatoires scientifiques) ;
* le lycée Jean-François-Millet ( : filière générale, prépa santé,
Classes préparatoires littéraires) ;
* le lycée Alexis-de-Tocqueville ( : filière générale, technique, professionnelle et enseignement supérieur -BTS-)
* le lycée professionnel privé
Ingénieur
Cachin (
) ;
* le lycée privé Thomas-Hélye
regroupant le lycée privé Sainte-Chantal et le lycée technologique La Bucaille (, filières générale et technique)
* le lycée maritime et aquacole (
capacité depuis la création des baccalauréats professionnels maritimes en / centre de formation professionnel maritime continue).
Devenu le , lycée professionnel maritime et aquacole (LPMA)
Daniel Rigolet.
Le pôle universitaire, installé sur les hauteurs d’Octeville, concentre l’école d'ingénieurs de Cherbourg, l’IUT Cherbourg-Manche , ainsi que deux antennes de l’université de Caen (UFR de sciences et UFR des langues vivantes étrangères).
L’hôpital
Pasteur abrite
l’institut de formation en soins infirmiers de Cherbourg-Octeville.
Le groupe FIM, service de formation des deux chambres de commerce et d’industrie de la Manche, gère l’école du commerce et de la distribution et, depuis la rentrée 2007, l’institut de promotion et de commercialisation Nautisme, formant en alternance une quinzaine de technico-commerciaux pour le domaine du nautisme (construction navale, société de services nautiques, ports de plaisance…).
L'Institut des métiers du cinéma de Normandie s'est installé, à la suite de l’École internationale de création audiovisuelle et de réalisation (EICAR) sur le site de l’ancien hôpital maritime ;
il est complété par le centre de formation d’apprentis du Spectacle vivant et de l’audiovisuel, tandis que l’École supérieure des Beaux-Arts (Esbaco), fondée en 1912 par le professeur de dessin Henri Buffet et le professeur de modelage Félix Delteil, se situe dans l’ancien couvent des Petites sœurs des pauvres (zone des bassins) depuis 1976.
Cherbourg
Octeville accueille l’
École des applications militaires de l'énergie atomique (EAMEA,
et l’Institut national des sciences et techniques nucléaires tandis que l’École des fourriers (entre 600 et ) est implantée à Querqueville.
L'agglomération accueille également l’Institut national des sciences et techniques de la mer (Intechmer), à Tourlaville.
Sports
La première course de trot organisée en Normandie s'est déroulée à Cherbourg en septembre 1836 sur la plage (disparue) le long du boulevard maritime, à l’initiative de l’officier de haras Éphrem
Houël
Les courses s'installent en 1931 sur l’hippodrome de la Lande Saint-Gabriel, œuvre de René Levavasseur, à Tourlaville et à l’hippodrome de La Glacerie à partir de 1990.
En football, l'Association sportive de Cherbourg Football, après plusieurs décennies au niveau national, évolue, à la suite de mauvais résultats sportifs et de problèmes financiers, depuis 2016 en Division supérieure régionale équivalent à la , et reçoit au stade Maurice-Postaire.
Le club présente également une deuxième équipe senior masculine et une féminine en ligue de Basse-Normandie et une troisième masculine et une féminine à huit en divisions de district.
Deux autres clubs présentent des équipes en divisions de district :
L'Association sportive
Amont
-Quentin, qui présentait jusqu'en juin 2013 deux équipes en district
, a dû cesser ses activités.
L'Octeville Hague Sport qui faisait évoluer deux équipes en 2013-2014 n'a pu présenter aucune équipe pour la saison 2014-2015.
L'Association sportive de l'Arsenal maritime de Cherbourg qui présentait deux équipes en district en 2015-2016 n'est plus actif en 2016-2017,
* Cyclisme :
Cherbourg a été seize fois ville-étape comme arrivée du Tour de France : 1911 à 1914 (quatre années consécutives), de 1919 à 1929 (onze années consécutives), et enfin en 1986.
Cherbourg a été ville départ en 1994.
La deuxième étape du Tour de France 2016 se terminera à Cherbourg.
* Voile :
Cherbourg accueille régulièrement les étapes de compétitions de voile comme la Solitaire du Figaro, la Course de l'Europe, le Challenge Mondial
Assistance, le Tour de France à la voile, la Tall Ships' Race.
* Tennis :
le Challenger La Manche est un tournoi professionnel ( + hébergement) depuis 1994.
* Hockey sur glace : NC'HOP (Nord Cotentin HOckey Plus).
L’équipe a succédé au CHOC, qui évoluait en division 1 jusqu’à son dépôt de bilan en 1996.
Le NC'HOP a quitté lui aussi la compétition en 2010.
* Basket
et l'équipe féminine en prénational.
* Handball :
la Jeunesse sportive de Cherbourg fait évoluer une équipe masculine en Pro D2 et une équipe féminine en Nationale 3 (entente avec Tourlaville).
Le club a aussi mis en place une formation structurée pour les jeunes autour d'un partenariat avec les collèges de la ville à partir de la saison 2009/2010.
Santé
Cherbourg
Octeville dispose de deux établissements hospitaliers :
* le centre hospitalier Pasteur, public, deuxième établissement bas-normand
avec et places.
Avec un projet médical commun depuis 2001 et une direction commune depuis 2003, le centre Pasteur et le centre hospitalier de Valognes ont fusionné en 2006 au sein du Centre hospitalier public du Cotentin (, plus de , et un budget 2005 de d’euros) ;
* la Polyclinique du Cotentin, à la limite entre Octeville et Équeurdreville-Hainneville ().
Sur le territoire d’Octeville sont implantés la résidence médicalisée pour personnes âgées du Gros Hêtre (antenne du centre hospitalier public du Cotentin),
et, depuis 1999, le centre de santé communautaire Jean-Brüder.
En 1859, à la suite de la visite impériale, l’État avait décidé la construction d’un hôpital maritime d’un millier de lits pour accueillir les troupes en garnison.
Inauguré le , il fut rebaptisé René-Le-Bas, du nom du premier médecin rallié aux Forces navales libres et mort en 1942 à bord du sous-marin Surcouf.
Il a été fermé en 2002 et réhabilité en campus universitaire.
Médias
Presse locale
La Manche Libre et La Presse de la Manche sont les quotidiens locaux diffusés sur Cherbourg-Octeville.
Radios locales
* 88.3 Virgin
Radio Normandie : antenne locale de Virgin
Radio réalisée depuis Caen.
* 93.4
Tendance
Ouest : radio régionale commerciale de la Normandie.
Ses studios principaux sont à Saint-Lô mais un bureau de Tendance Ouest existe à Cherbourg, dans les locaux de La Manche libre.
* 95.0 France Bleu
Cotentin : radio locale publique du département.
Ses studios sont sur l'impasse Piedagnel.
* 96.6 Hag'
FM : radio associative émettant depuis Beaumont-Hague.
Avant 2008, c'était une webradio.
* 99.3
NRJ Cherbourg : antenne locale d'NRJ à Cherbourg.
Elle émet aussi à Saint-Lô sur 102.9 FM.
* 101.1
Sea FM : radio locale commerciale basée à Coutances.
* 101.5
RCF Calvados-Manche : radio locale chrétienne de ces 2 départements.
Télévision
France 3 Basse-Normandie émet sur la ville.
Un bureau décentralisé prend place à Cherbourg.
Deux sites de diffusion TNT sont recevables sur l'agglomération : le site le hameau Giot à Digosville, qui couvre aussi une bonne partie de la Manche en plus de Cherbourg-Octeville, et le site Cherbourg-Octeville
- Agglomération qui dispose de deux émetteurs : l'un sur le château d'eau de la ZUP d'Octeville , l'autre sur l'Immeuble Bélier au 12 rue de Brie .
Cultes
Rattaché au diocèse de Coutances-Avranches, le doyenné de Cherbourg couvrait jusqu'au , le territoire de la communauté urbaine ainsi que les communes limitrophes Tonneville, Urville-Nacqueville, et celles des communautés de communes de la Saire et de Douve et Divette.
À cette date, il est fusionné au doyenné de la Hague, pour devenir le doyenné de Cherbourg-Hague, ajoutant dès lors les paroisses couvrant la commune nouvelle de la Hague et la communauté de communes des Pieux.
La paroisse Jean-XXIII unit Cherbourg et La Glacerie, avec les églises cherbourgeoises de la Trinité (longtemps seule église paroissiale), de Notre-Dame-du-Roule, de Notre-Dame-du-Vœu, Saint-Jean-des-Carrières et Saint-Clément.
La paroisse Saint-Sauveur d’Octeville, qui couvre également Nouainville dispose de trois lieux sur la commune : Saint-Martin, l’historique, Saint-Pierre-Saint-Paul, aux Provinces, et la chapelle Saint-Barthélémy.
Les protestants disposent d’un temple protestant de l’Église réformée (depuis 1835, rebâti à la suite de la guerre en 1964), et d’une Église évangélique pentecôtiste affiliée aux Assemblées de Dieu.
L’Église évangélique baptiste est également présente depuis 1985 dans l’agglomération et est actuellement située à Tourlaville.
Cherbourg et Octeville ont connu deux principales vagues d’immigration de population musulmane, à la fin des années 1950 et au cours des années 1960, après l’érection des quartiers de l’Amont-Quentin, des Provinces et du Maupas, puis dans les années 1980, lors des grands chantiers de construction de l’usine de retraitement de la Hague et de la centrale nucléaire de Flamanville.
La communauté musulmane a alors ouvert trois mosquées (la mosquée Omar à Octeville, la mosquée de la Gare, avenue de Normandie, puis la mosquée turque, boulevard de l’Atlantique).
L'Église de Jésus-Christ des saints des derniers jours, paroisse de Cherbourg, a sa chapelle rue du Commerce.
Un temple du culte antoiniste se trouve au 79 rue Saint-Sauveur;
de style néo-roman, le bâtiment a été dédicacé en 1952.
Personnalités liées à la commune
Natifs de Cherbourg
* Jean Nicolet (1598-1642), explorateur de la Nouvelle-France ;
* Philippe Mius d'Entremont (vers 1601-vers 1700), baron de Pobomcoup et colonisateur ;
* Jean Hamon (1618-1687), médecin et solitaire de Port-Royal ;
* Nicolas Desroches d'Orange (1626-1705), brigadier des armées du roi sous Louis XIV, gouverneur de l’hôtel des Invalides ;
* Gilles Le Hédois, dit « Du Bocage » (né en 1658), corsaire français puis vice-amiral du Brésil ;
* Jean Baptiste de Beauvais (1731-1790), prédicateur et député des États généraux de 1789 ;
* Louis Vastel, (1746-1819)
, avocat au parlement de Rouen, et auteur d’ouvrages de droit ;
* Pierre-Adrien de La Chapelle (1780-1854), botaniste ;
* Alfred Charles Ernest Franquet de Franqueville (1809-1876
, ingénieur ;
* Allyre Bureau (1810-1859), homme politique, musicien ;
* Hippolyte Vallée (1816-1885
, fondateur de la Fondation Vallée, pour enfants déficients mentaux à Gentilly ;
* Emmanuel Liais (1826-1900), astronome et maire de Cherbourg ;
* Félix
Frédéric Hébert (1832-1918), professeur de physique ayant inspiré le personnage du Père Ubu ;
* Alfred Rossel (1841-1926), chansonnier de langue normande ;
* Georges Sorel (1847-1922), penseur politique, théoricien du syndicalisme révolutionnaire ;
* Henry Moret (1856-1913), peintre de l’École de Pont-Aven ;
* Charles, Émile Bertin (1871-1959), colonel, spécialiste éminent du Japon Meiji ;
* Victor Grignard (1871-1935), chimiste lauréat du prix Nobel en 1912 ;
* Lortac (1884-1973), écrivain et pionnier français du dessin animé ;
* Joseph Noyon (1888-1962), compositeur, arrangeur (Hymne à la nuit,
Il est né le divin enfant) ;
* Louis-Amédée Lefèvre (1890-1968), archevêque de Rabat ;
* Félix Amiot (1894-1974), constructeur d’avions et créateur des Constructions mécaniques de Normandie (CMN)
* Paul
Auguste Halley (1907-2002) et Paul-Louis Halley (1934-2003),
fondateurs du groupe Promodès ;
* Louis Gallien (1908-1976), biologiste et zoologiste ;
* Jean-Charles Tacchella (né en 1925), cinéaste, auteur de Cousin, cousine (1975) ;
* Maurice Séveno (né en 1925), journaliste, ancien présentateur du journal télévisé, et homme politique ;
* Annie Saumont (1927-2017), écrivaine, lauréate du prix Goncourt de la nouvelle en 1981 ;
* Jacques Rouxel (1931-2004
, dessinateur, créateur des Shadoks ;
* Billy Bridge (1945-1994), chanteur qui a importé le madison en France dans les années 1960 ;
* Joseph de Metz-Noblat (né en 1959-), évêque de Langres ;
* Olivier Thiébaut (né en 1963), écrivain et illustrateur ;
* Wilfried Gohel (né en 1968), footballeur professionnel ;
* Julien Marie-Sainte
né en 1980), boxeur professionnel.
Natifs d'Octeville
* Édouard Lebas
, préfet et homme politique français.
* Jules Le Mière (1911-1977), lieutenant des FFL, compagnon de la Libération.
Morts à Cherbourg
* Jean-Baptiste Digard de Lousta (1803-1879), historien et poète ;
* Alexandre Marie du Crest de Villeneuve (1813-1892), contre-amiral ;
* Jean Sallandrouze de Lamornaix (1840-1899), amiral, commandant en chef de l'escadre du Nord, mort en rade sur le cuirassé Formidable ;
* Jean Simon (1912-2003), un des négociateurs des accords d'Évian pour l'abandon de l'Algérie française ;
* Louis Darinot (1925-2006), homme politique, député-maire de Cherbourg.
Personnalités liées à Cherbourg
Les travaux de la digue et du port militaire ont amené à Cherbourg de nombreux soldats et ingénieurs, pour lesquels cette étape a souvent constitué un moment important de leur carrière.
Ainsi, Charles François Dumouriez (1739-1823), gouverneur de Cherbourg qui a été chargé des premiers travaux, à l’aube de la Révolution française, Joseph Cachin (1757-1825), ingénieur affecté par à la direction générale des travaux maritimes de Cherbourg en 1804.
Pendant vingt ans, il réalise l'amélioration du port de commerce, et le creusement des bassins du port militaire, constituant le Nouvel arsenal.
Henri Rieunier (1833-1918) qui a été deux fois major de la marine à Cherbourg (1872/1875) ou Louis-Émile Bertin (1840-1924) qui a vécu à Cherbourg de 1863 à 1879, et repose au cimetière de La Glacerie.
Charles-Eugène Delaunay (1816-1872), directeur de l’Observatoire de Paris, se noie en visitant la rade.
Parmi les ingénieurs de la Direction des constructions et armes navales, on note également Augustin Louis Cauchy (1789-1857) et Maxime Laubeuf.
Déjà sous l’Ancien régime, la sauvegarde du château de Cherbourg est la tâche de personnages illustres du royaume, comme Pierre des Essarts, la famille de Matignon et Jacques de Callières (?-1697).
À l’origine du port militaire, Napoléon (1769-1821), qui visite la ville en 1811, « revient » à Cherbourg en 1840 lors du retour de ses cendres en France, à bord de La Belle Poule, avant de rejoindre les Invalides.
Port transatlantique du , Cherbourg voit arriver les stars hollywoodiennes, comme Charlie Chaplin, organisant à sa descente de bateau en 1952 dans la gare maritime une conférence de presse critique envers l’Amérique maccarthiste
qu’
il vient de quitter ;
le port voit embarquer pas mal de personnalités connues, dont l’homme d’affaires Benjamin Guggenheim (1865-1912) pour son voyage fatal sur le Titanic.
Le cinéma donne ensuite une autre notoriété durable à Cherbourg, par les images de Jacques Demy (1931-1990) et la musique de Michel Legrand (1932-2019), pour Les Parapluies de Cherbourg.
Peu auparavant, Frida Boccara (1940-1996), connaît un grand succès en 1961 avec sa chanson
Cherbourg avait raison.
Les lettres ne sont pas en reste avec l’académicien
Georges Grente (1872-1959), supérieur de l’Institut Saint-Paul, et Ernest Psichari (1883-1914), militaire et écrivain, dont le séjour en garnison à Cherbourg en 1914 au d’artillerie coloniale inspire L'Appel des armes.
Le peintre Roland Dubuc vécut à Cherbourg de 1980 à 1984.
Culture et patrimoine
Équipements culturels
Avec Caen
Cherbourg
Octeville est le principal centre culturel de la Basse-Normandie.
La ville est le siège de plusieurs sociétés savantes, dont la Société nationale académique de Cherbourg fondée en 1755, la Société nationale des sciences naturelles et mathématiques de Cherbourg créée en 1851, et la Société artistique et industrielle de Cherbourg, constituée en 1871.
La création et la diffusion du spectacle vivant sont assurées par Le Trident, scène nationale regroupant le théâtre à l’italienne, le Théâtre d’Octeville et le Vox.
Le théâtre amateur est célébré par les rencontres Les Téméraires.
La vocation prioritaire du Centre régional des arts du cirque (CRAC) de La Brèche, ouvert en octobre 2006, devenu depuis Pôle national des arts du cirque, est l’accueil en résidence de troupes circassiennes, mais le lieu propose également une programmation pour le public.
Le CRAC participe au festival des arts de rue, Charivarue.
En outre, l’offre d’enseignement artistique est riche de l’Institut des métiers du cinéma de Normandie, de l’École supérieure des beaux-arts et de l’École municipale de musique, labellisée conservatoire à rayonnement communal, qui compte .
Après la fermeture de l’Ultrason à Équeurdreville-Hainneville, unique salle de musiques actuelles du Nord-Cotentin, plusieurs associations se sont regroupées au sein du réseau «
La Voix des oreilles » et du lieu « l’Épicentre », dans l’ancien yacht-club quai Lawton-Collins, où se déroule le festival La Terra Trema.
Cependant, la ville manque d’une salle de grande capacité, le théâtre ne pouvant accueillir que .
Mais, après l’échec cuisant de Cherbourg-Land, ce problème ne peut être résolu qu’à l’échelle du Cotentin.
Musées
Cherbourg
Octeville dispose de plusieurs musées.
L'ancienne maison d’Emmanuel Liais, maire de Cherbourg, astronome et explorateur, abrite depuis 1905 le Muséum d’histoire naturelle et d’ethnographie, plus vieux musée de Cherbourg (fondé en 1832), avec cabinet de curiosités, collection d’animaux naturalisés, de fossiles, de minéraux, d’objets exotiques (Égypte, Asie, Océanie, Amérique et Afrique), trésors archéologiques et bibliothèque des sciences.
Elle est aussi le siège social de la Société nationale des sciences naturelles et mathématiques de Cherbourg.
Le Musée d’art Thomas-Henry, du nom du premier mécène, est inauguré en 1835, et constitue aujourd'hui la troisième collection de Normandie avec et sculptures du au .
Situé dans le centre culturel, à l’arrière du théâtre, il présente des peintures des écoles française, flamande, espagnole et italienne, ainsi que des sculptures.
Y sont notamment exposés des œuvres de Fra Angelico, Simon Vouet, Camille Claudel, ainsi que l’une des plus grandes collections d’œuvres de Jean-François Millet et des tableaux de Guillaume Fouace, natif de Réville, ou de peintres de la Marine, de même que des sculptures d’Armand Le Véel.
Le musée de la Guerre et de la Libération, premier du genre lors de son inauguration par René Coty le , retrace la vie quotidienne des civils cherbourgeois sous l’Occupation et le déroulement de la Libération du Cotentin, en particulier la bataille de Cherbourg.
Il est installé dans le fort du Roule, pièce maitresse de la défense de Cherbourg pris par les Américains le .
La Cité de la Mer, dédiée à l’exploration océanographique, est un complexe installé depuis 2003 au sein d’une partie des vestiges de l’ancienne gare transatlantique.
Elle propose des aquariums géants, une collection d’engins sous-marins, comme ceux de la Comex, le bathyscaphe Archimède, et le Redoutable, premier SNLE français, construit à Cherbourg, entièrement visitable.
Le Point du jour, centre d’art contemporain unique en France, consacré à la photographie, a été inauguré dans la zone des bassins en novembre 2008 et composée d'ouvrages essentiellement saisis aux émigrés et déportés.
Plusieurs donations ont été effectuées ensuite, notamment un legs de par Augustin Asselin en 1844 (avec vingt-six incunables et le manuscrit du De bello iudaico de Flavius Josephe, qui reste le plus vieux document de la bibliothèque) et un don en 1877 de Jérôme-Frédéric Bignon, maire du Rozel et héritier des bibliothécaires du roi.
Elle possède également un fonds normand, un fonds ancien consacré à la botanique et un autre au voyage.
Cherbourg
-Octeville est le siège de deux maisons d’édition, Isoète fondé en 1985 et Le Point du jour créé en 1996.
Cherbourg-Octeville dans la littérature
* Honoré de Balzac cite l'ingénieur Joseph Cachin, constructeur du port de Cherbourg, parmi les hommes de génie dans Le Curé de village et La Duchesse de Langeais.
Cherbourg est également présente dans Le Réquisitionnaire
* Octave Mirbeau, Le Journal d'une femme de chambre, 1900 :
Célestine s'installe au dernier chapitre comme tenancière d’un café à Cherbourg
* Jean-Philippe Arrou-Vignod, L’omelette au sucre, Gallimard, Folio Junior, 1999
* Robert Sinsoilliez
Une balle pour rien à Cherbourg, 2000
* Alexis Salatko
Un fauteuil au bord du vide, Fayard, Paris, 2007 -
* Pierre Bameul, Enfants de la Guerre, Amalthée, Nantes,
Cinéma
Le cinéma occupe une place non négligeable dans la vie cherbourgeoise.
Plusieurs classiques du cinéma français y ont été tournés, comme La Marie du port de Marcel Carné avec Jean Gabin.
En 1981, Claude Miller y situe également l’action de Garde à vue, tourné en studio.
Mais le plus emblématique est sans conteste Les Parapluies de Cherbourg de Jacques Demy, tourné l’été 1963, qui contribue encore aujourd'hui au renom international de la cité.
Bien avant pourtant, au temps de la splendeur des paquebots transatlantiques, Cherbourg était un port d’arrivée, de départ ou de transit pour de nombreuses stars, notamment Charlie Chaplin, Burt Lancaster…
La ville a également vu naître le cinéaste Jean-Charles Tacchella et l’acteur Jean Marais.
Le Festival des cinémas d'Irlande et de Grande-Bretagne, la Cinemovida (Festival des cinémas d’Espagne et Amérique latine), et Images d’Outre-Rhin (cinéma allemand), ainsi que Cin'étoiles, projections de films en plein air en juillet, animent la vie culturelle locale.
En 2003, l’école de cinéma EICAR s'est implantée dans les anciens bâtiments de l’hôpital maritime.
Après trois années de perte et un passif estimé à d’euros, elle a été placée en liquidation judiciaire en septembre 2006 et remplacée le mois suivant, sous l’impulsion d’anciens de ses professeurs, par l’Institut des métiers du cinéma de Normandie (IMC Normandie), qui fermera lui-même ses portes en 2010.
La ville dispose d’un parc de de cinéma permanentes, réparties sur deux établissements, dont un labellisé Art et essai.
Odéon
À la suite de l’ouverture du multiplexe CGR, le retrait de la Soredic, qui exploitait le Club 6 (rue de la Paix) depuis 1983 et l’Odéon (rue Foch) depuis 1991, a entraîné en 2004 la fermeture du premier et la reprise de ce dernier cinéma de centre-ville, labellisé
Art et essai, par Fadila Chambelland, ancienne gérante salariée.
réparties dans cinq salles en 2006.
La façade abîmée de l’ancien café du Grand balcon, devenu ensuite cinéma Le Central, est de style second Empire, avec cariatides et guirlandes de fleurs.
Méga CGR
Ouvert en 2003 près du boulevard maritime
, le Méga CGR dispose de douze salles ().
Il comptait en 2006.
Omnia
Salle historique exploitée par Pathé, située rue de la Paix, l'Omnia a été rachetée dans les années 1990 par la municipalité et n'accueille plus que de rares événements.
Les fresques intérieures de R. Lecoq, représentant Éole et Vulcain, ont été distinguées en 2006 par le label « Patrimoine » du ministère de la Culture.
Plusieurs salles ont disparu, comme l’Eldorado (détruit, place de République), l’Eden (rue Cachin), le Vox (ancienne salle de patronage devenue seconde salle du Trident), le Saint-Joseph (rue des Ormes)…
Films tournés à Cherbourg
* La Marie du port (1950), de Marcel Carné, avec Jean Gabin
Les Parapluies de Cherbourg (1964), de Jacques Demy, avec Catherine Deneuve
* La Course à l'échalote (1975), de Claude Zidi, avec Pierre Richard et Jane Birkin
* Les Routes du sud (1978), de Joseph Losey, avec Yves Montand
* Foon (2005), réalisé en partie à l’EICAR-Cherbourg
* Lili et le baobab (2006), de Chantal Richard, avec Romane Bohringer
* Rumba (2008), de Fiona Gordon, Dominique Abel et Bruno Romy…
* Deux jours à tuer (2008), de Jean Becker, avec Albert Dupontel
Langue
La population cherbourgeoise parlait le haguais, variante du normand cotentinais, tout en ayant des particularismes quant à la prononciation de certains mots.
En normand cotentinais, Cherbourg se nomme Tchidbouo .
Leurs habitants sont les Tchidbouorqŭais et les Ottevillais .
Alors que le français s'impose à Rouen au , le normand reste largement utilisé à Cherbourg comme à Caen, jusqu'à la Première Guerre mondiale.
Alfred Rossel est la principale figure locale des auteurs patoisants du .
Il publie ses Chansonnettes normandes, parmi lesquelles Sus la mé est devenu un hymne du Cotentin.
À cette époque, Jean Fleury critique pourtant son orthographe approximative et une mauvaise maîtrise de la langue.
Divers acteurs tentent aujourd'hui de promouvoir l'usage local du normand.
La société Alfred-Rossel fait vivre le folklore et la langue, la revue le Boué-jaun basée à Cherbourg publie ses textes en normand, et l'une des trois universités populaires normandes y est basée.
On nomme demoiselles de Cherbourg des petits homards.
Cherbourg se situe également à proximité de trois zones conchylicoles (Blainville, Saint-Vaast et Isigny).
La préparation la plus traditionnelle est la matelote.
Alexandre Dumas présente également la recette de la « queue de merlan à la mode de Cherbourg », au beurre et aux huîtres.
À partir de 1464
, les boulangers de Cherbourg détiennent l’autorisation royale d’élaborer leurs pains à base d’eau de mer, évitant ainsi de payer le sel et la gabelle.
À l’occasion de la visite de Napoléon , ils auraient créé le pain plié, boule de pain de campagne, ovale, qui est repliée sur elle-même pour être cuite, offrant ainsi une mie plus serrée, en forme de bicorne qui lui vaut d’être appelé « pain Napoléon ».
Plus largement, la cuisine du Nord-Cotentin est celle de la Normandie, dans laquelle dominent les produits laitiers (beurre, crème, lait, fromages…) et la pomme (comme fruit ou comme alcool).
Depuis 2010, le restaurant le Pily, du valognais Pierre Marion, détient une étoile au guide Michelin.
Patrimoine
Monuments civils
Le Théâtre à l’italienne est l’un des derniers théâtres à l’italienne construits en France (1880).
Inauguré en 1882, il a été édifié sur les plans de Charles de Lalande, à l’emplacement des halles à grain.
La façade rend hommage à Molière, Boïeldieu et Corneille.
Elle est classée monument historique depuis 1984 avec ses deux retours latéraux et les toitures correspondantes ;
sont également classés le vestibule, le grand escalier, la salle et le foyer, ainsi que les originaux.
Le plafond est l’œuvre de Georges Clairin.
Avec trois galeries, il accueille jusqu'à .
La fontaine Mouchel, du nom du mécène et directeur du journal Le Phare de la Manche, s'élève au centre de la place Général-de-Gaulle.
Fontaine monumentale en fonte, elle a été créée par Louis Eugène Gutelle en 1895.
L’Hôtel Epron de la Horie (du nom du vice-amiral et ministre de la marine Jacques Epron de la Horie, propriétaire sous le Premier Empire) ou de l’ancienne douane est situé à l’angle de la rue du Val-de-Saire et du quai de l’Ancien-Arsenal.
Construit en 1781 par Jacques Martin Maurice, « entrepreneur des ouvrages du Roi » en schiste (couverture et corps de bâtiment) et briques rouges (encadrement des fenêtres), il est inscrit aux monuments historiques depuis le .
Successivement caserne des Suisses, hôpital auxiliaire des travaux de la rade, demeure des armateurs Richer, Cousin, Despréaux, Lias au et hôtel des douanes durant l’Entre-deux-guerres, il abrite aujourd'hui le siège de la Caisse d’épargne.
L’hôtel Atlantique, face à la gare maritime, a également été construit par René Levavasseur en fer et ciment armé dans le style
Art déco pour les trois compagnies transatlantiques qui desservaient Cherbourg, la Cunard Line, la White Star Line et la Red Star Line, regroupées dans la Société anonyme de l’Hôtel Atlantique.
Il accueillait sur , les émigrants (voyageurs de troisième classe), principalement de l’Europe de l’Est, qui y séjournaient en moyenne pour subir les contrôles sanitaires et douaniers.
Le bâtiment comprenait ainsi un quartier pour infectés et un quartier pour désinfectés, avec une capacité de .
Débuté en 1920, ouvert en 1926, il ferme huit ans plus tard.
Réquisitionné sous l’Occupation puis à la Libération, il est acheté par Félix Amiot pour y loger certains des salariés de ses chantiers.
Il accueille depuis 1991 les services de la Chambre de commerce et d'industrie de Cherbourg-Cotentin.
Le pavillon central est inscrit à l’inventaire des monuments historiques depuis octobre 2001.
L’hôtel de ville a été construit au début du ;
il a été agrandi à deux reprises en 1850 par une aile sud-ouest formant un L avec le premier bâtiment, puis sous le Second Empire (salon de l’Impératrice), et remanié après la Libération.
À l’intérieur, un escalier dessert le Grand salon et le salon de l’Impératrice, qui abrite les portraits de Napoléon III et d’Eugénie par Winterhalter, avec - entre les deux
- une pièce en rotonde aux peintures de Michel-Adrien Servant rappelant les grands événements de l’histoire de la ville ;
dans la salle du conseil se trouve depuis 1858 la cheminée du du logis abbatial de l’abbaye Notre-Dame-du-Vœu, achetée par la municipalité en 1841 et classée monument historique depuis 1905.
Monuments commémoratifs
La statue équestre de Napoléon se trouve face à la basilique, sur la place Napoléon.
Œuvre d’
Armand
Le Véel
, elle représente l’empereur contemplant la rade et le port militaire.
Sur le socle, on peut lire un extrait du Mémorial de Sainte-Hélène, daté du :
J'avais résolu de renouveler à Cherbourg les merveilles de l’Égypte », c'est-à-dire une pyramide avec le fort central et un nouveau lac Moéris pour l’avant-port creusé dans le roc.
La statue érigée en 1858, à l’occasion de la visite de Napoléon III, rappelle l’importance de l’empereur dans l’expansion de Cherbourg.
Autour de ce monument emblématique de la ville, inscrit en août 2006 puis classé monument historique le , s'étend la Plage verte, ancienne plage artificielle jusqu’à l’après-guerre, qui longe le port de plaisance.
Le monument du duc de Berry, place de la République, commémore le débarquement du fils du futur Charles X, de retour en France sur la frégate britannique l’Eurotas le , après la chute de l’Empire.
Achevée en 1816, il est formé d’un obélisque de vingt-cinq pieds en granit rose de Flamanville, surmontant une fontaine de granit gris, où quatre têtes de lions en bronze crachent l’eau dans un bassin creusé dans le même bloc d’ est un bronze de David d'Angers posé sur une colonne de en granit de l’architecte Lemelle, sur laquelle on peut lire le nom de quatre batailles où Bricqueville s'est illustré : Wagram, Krasnoï, Anvers et Versailles.
Deux reliefs de bronze évoquant le militaire (un sabre) et le parlementaire (une tribune), ont été fondus par les Allemands en 1944.
Le monument est inscrit aux monuments historiques depuis août 2006.
La statue de Jean-François Millet, inaugurée dans le jardin public le , pour le centenaire de la Première République, honore le « peintre des paysans », élève au musée de Cherbourg.
Financée par une souscription lancée par la municipalité en 1886 reprise par les milieux parisiens, la réalisation du buste en marbre ( de haut) est confiée à Henri Chapu ;
à sa mort, elle est achevée par son élève Jean-Ernest Bouteiller qui lui adjoint le groupe allégorique en bronze ( de haut)
d’une paysanne portant sa fille dans les bras et déposant des fleurs des champs sur le buste, appuyée sur le piédestal et sur des rochers en granit ( de haut, de large, de profondeur).
Le monument est inscrit depuis août 2006.
Monuments militaires
La rade de Cherbourg est la plus grande rade artificielle du monde.
Commencée en 1783, la digue centrale a été achevée en 1853 et pourvue de trois forts en 1860.
Construite à de la côte, la digue du large mesure , avec une largeur moyenne de à sa base et à son sommet, et une hauteur de .
L’ensemble des trois digues fait plus de six kilomètres.
Le fort de l’Île Pelée, élément défensif de l’est de la digue, a été conçu par Ricard et Decaux et construit entre 1777 et 1784.
Il a été nommé fort Royal, fort National, fort Impérial, avant de prendre le nom de l’île sur lequel il a été construit.
Il a servi de prison durant la Révolution.
Le Fort du Roule (Musée de la Guerre et de la Libération) se trouve sur la montagne du Roule.
Emplacement depuis 1650 de l’ermitage de Notre-Dame-de-Protection, abandonné à la Révolution, rasé en 1870, ce point culminant de la ville () accueille en 1793 une redoute pour protéger la rade.
En 1853, on bâtit le fort actuel.
Lieu des derniers combats en 1940, il est renforcé par les Allemands en 1943 par une batterie située sur le flanc dominant la rade, au-dessous du fort.
Composée de quatre casemates pour canons de et un poste de direction de tir, avec plusieurs tunnels souterrains et accès creusés dans la roche, elle devient pour les Allemands le point fort de la « forteresse de Cherbourg » et du Mur de l'Atlantique.
Le , René Coty y inaugure le premier musée français de la Libération.
Au bout d’une route en lacet nommée « chemin des Résistants », le fort offre un panorama sur l’agglomération et la rade.
La batterie et une partie des tunnels de stockage des munitions allemandes ont été classés monument historique en 1995, et une autre partie des souterrains est aménagée en laboratoire de mesure de la radioactivité pour l’École d’application militaire de l’énergie atomique.
Monuments religieux
L’abbaye Notre-Dame-du-Vœu est fondée en 1145, sur la côte d’Équeurdreville, à la Croûte du Homet, par impératrice Mathilde.
Située hors des remparts de la ville, elle est régulièrement pillée et brûlée lors des incessantes batailles franco-anglaises, puis lors des guerres de religion.
Soumise au régime de la commende en 1583, elle décline progressivement jusqu’à sa fermeture en 1774.
Ses terrains sont annexés en 1778 pour la construction du port militaire, et elle devient résidence du duc d’Harcourt, abritant le roi en 1786.
Le lieu est ensuite transformé en hôpital, en bagne, et en caserne Martin-des-Pallières pour l’infanterie de marine.
La cité ouvrière
Chantereyne s'y érige en 1928, jusqu'à sa destruction en juin 1944.
Rachetée par la mairie en 1961, l’abbaye est lentement restaurée depuis 1965.
La grande cheminée de la maison abbatiale () est conservée dans la salle du conseil de l’Hôtel de ville, le portail occidental de l’église () est placé dans le jardin public.
Ont été classés les restes de la caserne Martin-des-Pallières en 1913, puis l’ensemble des bâtiments, vestiges et sols de l’abbaye, en septembre 2002.
La dalle funéraire de Guillaume de Margerai, prêtre de Querqueville, mort dans les années 1280, mise au jour, a été classée monument historique en 1995.
La basilique Sainte-Trinité, débutée au à la demande de Guillaume le Conquérant, reste la seule église paroissiale de la ville jusqu’au .
L’église seigneuriale dédiée à Notre-Dame au sein du château est détruite comme la forteresse, au .
La Trinité est agrandie et transformée de manière importante au , la nef est reconstruite, le chœur et le clocher relevés, après 1450.
Après un saccage de janvier 1794, on lui adjoint un nouveau clocher carré de en 1828 et on la restaure dans le style néo-flamboyant en 1865.
Inscrite aux monuments historiques depuis mars 1944, la Trinité possède un riche mobilier cultuel, dont un maître-autel de 1809, une chaire en bois sculptée de Pierre Fréret (1767), un retable d’Armand Fréret (1814) et les grandes orgues de Cavaillé-Coll.
L’église Notre-Dame du Roule a été bâtie au pied de la montagne du Roule entre 1832 et 1842 sous l’impulsion du « poète
-barbier »
Michel Legoupil et par la souscription des fidèles de ce quartier périphérique du Roule qui croît, comme les quartiers du Vœu et de la Polle.
L’église Notre-Dame-du-Vœu
, débutée en 1850 sur souscription des paroissiens et selon le style roman en raison de la faiblesse des ressources
, est érigée sur un herbage, dit «
les briques », offert par M. de Virandeville.
En 1855, la municipalité complète la nef inaugurée en 1852 par un transept et un chœur plus ouvragés, et en 1862 par la façade et les deux clochers.
Ouvrage de de long, l’église abrite un grand orgue de Duputel (1885), classé monument historique depuis 1990 et des vitraux de 1834, 1858-60 et 1949-58.
Pour cette église, le compositeur Joseph Noyon a composé une messe, dite Messe de Notre-Dame du Vœu, à deux voix égales avec accompagnement d’orgue, dédiée à l’abbé Adam, curé de la paroisse.
L’église Saint-Clément a été édifiée au sein du quartier du Val-de-Saire, face à l’hôpital Pasteur, entre juin 1853 et 1856 par l’architecte de la ville Geufroy.
Longue de , elle est d’inspiration gréco-romaine, avec un porche au fronton triangulaire supporté par quatre colonnes à chapiteaux doriques.
Elle abrite les autels de la Vierge (1863) de François Fréret et de Saint-Clément (1864) de Louis-Victor Fréret, rachetés à la basilique Sainte-Trinité en 1846, un orgue (1881), la peinture des douze apôtres (1935) de Rocher de Césigné et des vitraux (1953) de Mauméjean.
L’église Saint-Pierre-et-Saint-Paul, sur le secteur d’Octeville
, a été construite entre 1967 et 1969 alors que le « grand ensemble » des Provinces voyait le jour.
L’architecture moderne triangulaire et irrégulière de Paul Vimond symbolise « la tente de Dieu au milieu des maisons des hommes », un art sacré inspiré par le concile Vatican 2 (1962-1965).
Une autre église a été construite sur Octeville dans ces années : l’église Sainte-Marie-Madeleine-Postel ouverte en 1966 dans le quartier des Fourches et désaffectée en 1990.
L’église
Saint-Martin d'Octeville, datant du , est l’église paroissiale historique d’Octeville qui dépendait de l’abbaye Notre-Dame-de-vœu.
Romane, elle a un clocher octogonal en batière.
La nef a été réaménagée au .
Un bas-relief représentant la Cène est classé monument historique depuis 1908.
Vie militaire
Durant le Moyen Âge, Cherbourg, place forte du Cotentin, abrite une petite garnison pour la protection de la forteresse.
Avec la mise en œuvre de la rade et du port militaire, Cherbourg devient un port de guerre à la fin du , dotée d’une garnison importante.
En 1798, on compte , soit un dixième de la population, répartis principalement entre la caserne de l’Abbaye, actuel Service historique de la Marine, qui abrite les de la et le Quartier Maurice, dans l’hôtel Épron de la Horie, où logent .
Les effectifs sont portés à pour l’accomplissement des travaux, par un décret de germinal an XI.
Au cours du , Cherbourg, point stratégique lors des deux guerres mondiales, s'adapte aux nouvelles menaces.
Elle accueille alors une grosse garnison de la Marine nationale, un régiment d’artillerie et un hôpital maritime.
Dans les années 1990 et au début des années 2000, la présence de l’armée s'affaiblit par le transfert de la Flottille du Nord vers Brest et la fermeture de l'hôpital des armées René-Le-Bas.
Pourtant, Cherbourg demeure une base de premier ordre de la Marine nationale, comme siège de la Préfecture maritime de la Manche et de la mer du Nord et du groupement de Gendarmerie maritime de la Manche.
La base navale est le port d’attache de cinq patrouilleurs de la marine nationale et de la gendarmerie maritime, du groupe des plongeurs démineurs de la Manche et de son bâtiment-base le Vulcain, du remorqueur Abeille Liberté et de divers bâtiments de soutien.
Elle est aussi le siège de la Formation opérationnelle de surveillance et d’information territoriale de Cherbourg (FOSIT Cherbourg) qui regroupe les treize sémaphores et la vigie de l’arrondissement maritime.
De plus, un hélicoptère Dauphin de la Flottille est stationné sur l’Aéroport de Cherbourg
- Maupertus.
Le fonctionnement du port militaire est à la charge des directions du commissariat de la marine, des travaux maritimes et des systèmes d’information de la Marine, ainsi que de l’Antenne du service de Soutien de la flotte et de l’Atelier militaire de la Flotte de Cherbourg.
Cherbourg est aussi un pôle de formation des armées par le truchement de l’école des applications militaires de l’énergie atomique (EAMEA), chargée de l’enseignement interarmées des spécialistes militaires en matière de sciences, de techniques et de sécurité nucléaires et de l’école des fourriers de Querqueville, consacrée à l’instruction des personnels des trois forces armées aux métiers de l’administration, de la gestion des ressources humaines et de la restauration, à la formation des spécialistes de la restauration de la gendarmerie nationale et du personnel des foyers de la marine.
Les propositions de réformes sur l’organisation et la répartition de l’armée française, présentées au printemps 2008 dans le livre blanc sur la Défense et prévues dans le cadre de la Revue générale des politiques publiques, suscitent l’inquiétude du personnel civil de la Défense de la ville, notamment concernant la construction des sous-marins.
Selon les projets, Cherbourg-Octeville deviendra l’une des de défense vers 2010.
Dans le cadre d’une mutualisation des moyens et de la constitution d’un service de soutien aux armées, la ville conserverait les activités militaires et civiles, et accueillerait de nouveaux régiments pour l’armée de terre et de l’armée de l’air afin de constituer l’une des plus grosses bases de défense
Toutefois, la Marine à Cherbourg-Octeville devrait perdre , notamment civils, à travers notamment la division de moitié des effectifs de la direction des travaux maritimes, la suppression de dont à l'école des Fourriers et l'École atomique, la perte de dont à la direction des systèmes d'information, et le désarmement des remorqueurs Vulcain, Acharné, Coralline et Élan.
Les commandes nationales pour Naval Group pourraient être étalées sur plusieurs années, réduisant là aussi les besoins humains, notamment chez les sous-traitants.
Plusieurs unités militaires ont été en garnison à Cherbourg au cours du , parmi lesquelles :
