Christianisme
Un chrétien est une personne qui adhère à la religion issue de Jésus de Nazareth, le christianisme, et suit son enseignement rapporté par les Évangiles.
Le mot « chrétien » provient du mot
Christ » qui est la traduction du grec Khristos, lui-même traduisant le mot hébreu Massiah désignant le « Messie », c'est-à-dire l'« oint » du Seigneur », celui qui est consacré par une onction divine d'huile sacrée.
Au centre de la foi chrétienne est la Bonne Nouvelle, selon laquelle l'humanité a espoir de rédemption à travers l'enseignement de Jésus-Christ, sa mort sur la croix et sa résurrection.
Les chrétiens croient que Jésus est le Messie annoncé dans la Bible hébraïque.
La plupart d'entre eux croient en la Trinité.
Les chrétiens sont répartis en trois grandes confessions : les catholiques, les orthodoxes et les protestants.
Les chrétiens sont à la recherche de leur unité à travers le mouvement interconfessionnel de l'œcuménisme.
Étymologie
Le mot grec (khristianos) est dérivé du mot (Christos) avec une fin adjectivale empruntée au latin qui signifie « adhérer à » ou « faire partie de ».
Dans la Septante grecque, «
Christos » est utilisé pour traduire le mot hébreu מָשִׁיחַ (Messie), qui veut dire « (celui qui est) oint » par Dieu.
Utilisation ancienne du terme
Dans le Nouveau Testament, ce terme figure pour la première fois dans les Actes des Apôtres (11:26) : .
On le trouve à nouveau dans Ac 26:28, le roi Hérode Agrippa II répondant à l'apôtre Paul : La troisième et dernière référence à ce mot est dans 1 Pierre 4:16 :
L'utilisation du mot
« chrétiens »
se référait, d'une manière péjorative, au fait que ceux-ci ne reconnaissaient pas la divinité de l'empereur de Rome.
Le mot est employé pour la première fois à Antioche, ville grecque de Syrie, vers l'année 44.
Il est sans doute devenu coutume à partir de l'époque d'Ignace d'Antioche et Polycarpe de Smyrne, probablement à cause de l'acceptation du terme par Pierre.
Les premières apparitions du terme dans de la littérature laïque incluent Flavius Josèphe, qui parle de ;
Pline le Jeune dans sa correspondance avec Trajan ; et Tacite, qui écrit vers la fin du .
Dans ses Annales, il décrit que et les identifie comme les responsables du grand incendie de Rome selon Néron.
Un autre terme qui apparaît dans le Nouveau Testament est celui de « nazaréen », qui désigne Jésus à plusieurs reprises dans les Évangiles.
Ce mot vient du nom de la ville de Nazareth.
Les chrétiens des premières générations étaient également appelés de la sorte.
L'équivalent hébreu de Nazaréens, «
Notzrim »
, apparaît dans le Talmud babylonien.
Sources
