Conservation alimentaire|Marque d'électroménager|Marque générique|Marque américaine|Appareil
électroménager|Réfrigération
Frigidaire est une marque déposée créée par General Motors en 1918.
Le nom «
Frigidaire » a été choisi par William Crapo
Durant, le fondateur de cette société.
Historique
Le nom «
Frigidaire » , familièrement appelé frigo , est devenu en Suisse, en France, au Québec, au Nouveau-Brunswick, en Roumanie, à Madagascar ainsi qu'au Maghreb, par antonomase, un synonyme de réfrigérateur , grâce à la nouveauté représentée par la marque lors de son introduction sur les marchés nord-américain et européen ainsi qu'en l'absence de concurrence à ses débuts.
General Motors-Frigidaire fabriquait une gamme complète de produits électroménagers et de compresseurs pour les systèmes de climatisation des automobiles General Motors, de 1953 à 1975.
Plusieurs constructeurs automobiles européens ont utilisé également ces compresseurs qu'ils achetaient à General Motors.
GM Frigidaire possédait des usines de fabrication d'électroménagers dans plusieurs pays.
À la fin des années 1970, General Motors s'est séparé de sa division de produits électroménagers.
Aujourd'hui, la marque Frigidaire appartient au groupe Electrolux
Home Products.
Il existe aussi une filiale gérée par Electrolux
Home Products qui fabrique des tracteurs-tondeuses portés et des petits engins d'entretiens d'espaces verts de la marque Frigidaire.
En argot, on emploie parfois le terme « frigidaire » ou « frigo » pour désigner une cellule de prison ou un cachot.
