Kharkiv|Ville
en Ukraine|Ville dans l'oblast de Kharkiv|Division administrative fondée en 1654|Ville récipiendaire de l'ordre de Lénine|Ville récipiendaire de l'ordre de la Révolution d'Octobre
Kharkiv (en ) ou Kharkov (en ) est la deuxième plus grande ville d’Ukraine et la capitale administrative de l’oblast de Kharkiv.
Sa population s’élevait à en 2014.
Kharkiv, sous le nom de Kharkov, fut la capitale de la République socialiste soviétique d’
Ukraine de 1917 à 1934.
Kharkiv est un des plus importants centres industriels, culturels, scientifiques et universitaires d’Ukraine.
La ville compte de nombreux espaces verts.
En 2010, Kharkiv est récompensée par le prix de l'Europe, première ville ukrainienne à le remporter.
Géographie
Kharkiv est située à à l’est de Kiev.
Administration
La ville de Kharkiv est divisé en 9 raïons :
Histoire
Kharkov est fondée en 1654 et fait alors partie du tsarat de Russie.
Au début du elle est rattachée à l'Ukraine.
C’est la capitale de l’Ukraine soviétique de 1917 à 1919 puis de 1920 à 1934.
Pendant la guerre civile russe la ville a été occupée de juin à par les Forces Armées du Sud de la Russie et placée sous la direction du général Vladimir Maï-Maïevski.
Au , la ville est parfois nommée Charcovie en français à la suite de leur défaite à Stalingrad, puis la reprennent le dans la nuit, après plusieurs jours de combats urbains et la quittent définitivement dans la nuit du 22 au 23 août 1943.
L’occupation allemande est marquée par de nombreux crimes de guerre, comme la pendaison de civils considérés comme des partisans et, lors de la reprise de la ville en , par le massacre de centaines de militaires blessés dans un hôpital de la ville par la division Leibstandarte SS Adolf Hitler.
La ville est le théâtre d'affrontements en 2014, dont la population est très divisée entre les « pro-Maïdan » issus de la révolution de Maïdan, et les « pro-Russes » ayant soutenu le pouvoir de Viktor Ianoukovytch, ces derniers étant en faveur de la fédéralisation du pays.
Population
Démographie
Recensements (
Le taux de natalité en 2012 était de 9,2 pour mille avec naissances (contre un taux de natalité de 8,8 pour mille en 2011 pour naissances), tandis que le taux de mortalité était de 11,9 pour mille avec décès (contre un taux de mortalité de 11,9 pour mille en 2011 pour décès).
En 2015, avec naissances le taux de natalité était de 8,9 pour mille tandis qu'avec décès le taux de mortalité était de 13,5 pour mille.
Structure par âge
0-14 ans : 12,4 % ( hommes pour femmes)
15-64 ans : 73,3 % ( hommes pour femmes)
65 ans et plus : 15,3 % ( hommes pour femmes)
Agglomération
L’agglomération de Kharkiv compte en 2007.
Nationalités
Culture et patrimoine
* un opéra
, un orchestre philharmonique et plusieurs orchestres
* un musée d’
Art
, l'un des plus importants d'Ukraine, fondé en 1905
* et de nombreux autres musées (vingt musées au total)
Cultes
La majorité de la population appartient à l'Église orthodoxe et il existe aussi depuis l'indépendance du pays une implantation de nouvelles religions protestantes (les baptistes qui constituent des communautés très dynamiques, les adventistes du septième jour, les pentecôtistes, les presbytériens, etc.) et de sectes d'origine américaine (mormons, témoins de Jéhovah, etc.).
Kharkov accueille aussi quatre paroisses catholiques et une paroisse gréco-catholique, une communauté luthérienne, une paroisse arménienne, trois mosquées, une synagogue.
La cathédrale orthodoxe de l'Intercession, construite à la fin du , est en style baroque ukrainien.
La collégiale orthodoxe de la Dormition, fondée en 1657, est quant à elle reconstruite au en style néoclassique.
La cathédrale diocésaine de l'Église orthodoxe d'Ukraine (patriarcat de Moscou) est depuis 1946 la cathédrale de l'Annonciation.
L'Église autocéphale orthodoxe d'Ukraine (issue récemment d'un schisme) dispose de plusieurs lieux de culte récents, ainsi que l'Église orthodoxe d'Ukraine du patriarcat de Kiev, issue d'un schisme en 1992.
En 2007, la communauté vietnamienne construit le plus grand temple bouddhiste d'Europe sur un hectare.
Enfin il existe un pourcentage significatif d'athées du fait de l'idéologie soviétique.
Plusieurs églises, dont la cathédrale Saint-Nicolas, ont été détruites ou fermées au culte à partir des années 1930.
Loisirs
* Parc zoologique, ouvert en 1896 (troisième à ouvrir dans l'Empire russe), premier d'Ukraine et vingtième du monde.
Le parc est en rénovation totale et rouvrira en 2018.
Économie
Durant la période soviétique, Kharkov était la capitale économique et industrielle de l'Ukraine.
La banque UkrSibbank a été fondée dans cette ville, c'est une filiale de la banque française BNP Paribas.
Matériel ferroviaire
L'usine Malychev de locomotive de Kharkov (KhPZ), était un fabricant d'État d'équipements lourds.
L'usine est étroitement associée au bureau de conception de Morozov (KMDB).
L'usine locomotive de Kharkov a construit environ 20 % des moteurs ferroviaires de l'Empire russe.
L'usine Malychev fabrique également des pièces pour Bizon.
Aéronautique
La production des avions destinés à la CEI fut lancée chez KhAPO (entreprise de construction aéronautique nationale de Kharkov) en 1999, l’usine de Kharkov était largement engorgée par les programmes des Antonov An-74 et An-148.
La compagnie Aeromost-Kharkov est basée à Kharkov, elle a mis en service l’An-140 aussi fabriqué ici alors qu’elle s’appelait encore Aeromist.
Marchés de Kharkiv
* Barabachovo est le plus grand marché d'Ukraine et aussi d'Europe.
Enseignement supérieur
Statut linguistique
En 1996, le conseil municipal de la ville choisit le russe comme langue de travail avec les autorités centrales, le russe étant la langue maternelle de la très grande majorité de la population de l’oblast, mais cette décision est déclarée illégale.
Pendant l’été 2000, le conseil municipal de Kharkov prend la décision d’utiliser le russe en plus de l’ukrainien, imposé par le pouvoir central.
Le 31 mars 2002, un référendum est organisé, donnant comme résultat, 87 % en faveur de l’utilisation du russe.
Le 6 mars 2006, le conseil déclare que le russe a le statut de langue régionale, ce qui est contesté par le procureur général à Kiev, mais celui-ci est débouté le 6 février 2007 par la chambre d’appel de l’oblast.
Le russe est confirmé comme langue régionale, le 4 juillet 2007.
La menace de l'interdiction du russe à la suite des événements de la place Maïdan ravive les tensions en 2014.
Transport
Le transport urbain est possible au moyen du
Kharkiv est un grand nœud ferroviaire et il y a un aéroport international.
La ville dispose d’ailleurs d’un musée consacré à ses tramways historiques.
Métro
Le métro est ouvert depuis 1975.
Il dispose de trois lignes avec trente stations au total.
Aéroport
L'aéroport international de Kharkiv (Aeromost-Kharkiv) propose 6 à 10 vols par jour.
Les vols pour Kiev et Minsk sont quotidiens, ainsi que pour Varsovie et Istanbul.
Depuis le 28 novembre 2014 les deux vols quotidiens opérés par Aeroflot (SU1838/1839) ont été suspendus.
L'usine d'assemblage de l'Antonov se trouve à l'aéroport.
Personnalités
Sont nés à Kharkov :
Lauréats du prix Nobel :
Lauréat de la médaille Fields :
Climat
Kharkiv possède un climat faiblement continental.
Les hivers sont assez froids et les étés sont chauds.
La neige recouvre le sol en moyenne 92 jours par an.
Les précipitations sont modérées (/an) et réparties de façon assez uniforme sur l'ensemble de l'année, l'été étant la saison la plus arrosée.
* Température record la plus froide: (janvier 1940)
* Température record la plus chaude: (8 août 2010)
* Nombre moyen de jours avec de la neige dans l'année:
* Nombre moyen de jours avec de l'orage dans l'année:
* Nombre moyen de jours avec tempête de neige dans l'année:
Sport
Football
La ville de Kharkiv a été une ville hôte de l'euro 2012, avec son stade du Metalist Stadium.
Clubs de la ville :
Galerie
Fichier:
Harkov dmitry.jpg|Vue de la cathédrale Saint-Demetrius.
Fichier:
Cathédrale Blahovechtchensky Kharkiv.jpg|Vue de la cathédrale de l'Annonciation.
Fichier:
LopanStrelkaKharkov.jpg|Vue du centre-ville de Kharkov et de la rivière Strelka.
Jumelage
