Mexique
Le Mexique, en forme longue les États-Unis mexicains, le Mexique est le onzième pays le plus peuplé du monde car abritant la capitale politique du pays.
La présence humaine au Mexique remonte à avant le présent.
Après des millénaires de développement culturel sont apparues les cultures mésoaméricaines, aridaméricaines et oasisaméricaines.
Avant les premiers contacts avec les Européens, vivaient diverses civilisations, telles que les Olmèques, les Toltèques, les Zapotèques, les Mayas, et les Aztèques.
En 1521, l'Espagne conquit et colonisa le territoire depuis Mexico-Tenochtitlan, qui devint la capitale de la vice-royauté de Nouvelle-Espagne.
Après près de trois cents ans de colonisation espagnole, le territoire débuta une guerre d'indépendance contre l'Espagne en 1810, qui dans la foulée déclara sa séparation en 1813 pour établir le Mexique, avant de sortir victorieux en 1821.
Le pays connaît ensuite un demi-siècle d'instabilité politique et financière, caractérisé par divers conflits dont une tentative de reconquête par l'Espagne en 1829, la guerre des Pâtisseries, une guerre contre les États-Unis, une guerre civile, une intervention française, trois républiques et deux Empires.
Durant la présidence de Porfirio Díaz, le pays a connu une période de modernisation et de croissance économique importante.
Díaz fut renversé à la suite d'une révolution en 1910, qui culmina avec la constitution de 1917 et la mise en place du système politique actuel.
Le Mexique fait partie des vingt premières puissances économiques mondiales (quinzième avec un PIB de de dollars en 2017).
Mesuré en parité de pouvoir d'achat, son PIB arrive à la onzième place, devant l'Italie.
Selon cette théorie, «
Mexico » signifie « lieu où vit Mēxitli ou Mēxtli » ou « lieu où est construit le temple de Mexitli », en référence au Templo Mayor.
Cette thèse était aussi partagée par Juan de Torquemada ;
toutefois Torquemada ajoute que Mexitli viendrait des mots metl (« agave ») et xictli (« nombril »).
Selon cette version, Mexico signifierait mot pour mot « lieu dans le nombril d'agave » ;
cette interprétation est aussi soutenue par le franciscain Motolinia.
D'autres historiens, comme Bernardino de Sahagún, José de Acosta et Diego Durán, avancent dans leurs travaux que « Mexico » vient de Mecitl ou Mexi, qui était le nom d'un chef et prêtre qui guida les premiers Nahuas émigrés de la mythique Aztlan, qui étaient appelés Mexicas, et par conséquent, ce mot signifierait «
peuple de Mexi ».
De nombreux historiens, tels que Alfonso Caso, ont suggéré que Mexico viendrait des mots metztli (« Lune »), xictli (« nombril », « centre », « milieu », « fils »), et du suffixe locatif -co.
Par conséquent Mexico signifierait
lieu
au milieu de la Lune » ou « lieu au centre du lac de la Lune
, en faisant allusion au lac Texcoco au milieu duquel a été construite la ville de Mexico.
Cette version est fondée sur une légende aztèque qui raconte que lorsque les Mexicas arrivèrent pour la première fois au lac de Texcoco, ils y virent la Lune qui s'y reflétait.
Le nom de la ville fut translittéré en espagnol () avec la valeur phonétique du x de l'espagnol médiéval, qui représentait la consonne fricative post-alvéolaire voisée / x/ durant le , qui conduisit à l'utilisation de la variante Méjico dans beaucoup de publications, en Espagne le plus souvent, tandis qu'au Mexique, México est restée la graphie préférée.
Il y a quelques années, l’Académie royale espagnole, l'institution régulant la langue espagnole, statua que la graphie recommandée en espagnol serait México, et la majorité des publications dans tous les pays hispanophones adhèrent aujourd'hui à la nouvelle norme, même si la variante désuète se rencontre parfois.
En français, le x de Mexico et de Mexique ne représente ni le son originel ni le son actuel, mais la consonne //.
Histoire
Époque préhispanique
Le territoire a été découvert et habité par des groupes de chasseurs-cueilleurs nomades il y a environ .
Pendant plusieurs milliers d'années, les habitants de cette région d'Amérique pratiquèrent la chasse et la cueillette jusqu'à la découverte de l'agriculture.
À Guilá Naquitz, ont été mis au jour les restes les plus anciens de la domestication de la courge et de la calebasse, qui datent du av. J.-C., mais l'agriculture s'est développée de façon précoce dans des sites comme la vallée de Tehuacán où la domestication du maïs a eu lieu aux alentours du av. J.-C.. Dès lors des groupes humains de cette région deviennent de plus en plus dépendants des produits agricoles, et ce jusqu'à l'apparition de hameaux agricoles et jusqu'à la dépendance totale qui a lieu durant la période classique.
Tandis que l'agriculture prospère en Mésoamérique, les peuples au nord (Chichimèques) restent encore dépendants de la chasse et la cueillette.
L'histoire préhispanique de ce qui est actuellement le nord du Mexique est mal connue car les peuples qui occupèrent la région avaient une culture matérielle limitée.
Ces peuples nomades qui habitaient les déserts, le littoral et les montagnes au nord de la Mésoamérique, ne partageaient pas la même culture.
Le site de la grotte de la Perra (Tamaulipas) a connu l'invention de l'agriculture et connu la présence humaine à partir de .
Il y a des traces de peuples nomades dans les sites tels que la grotte de la Candelaria (Coahuila, ) ou (Basse-Californie du Sud).
On trouve également en Basse-Californie les peintures rupestres de la Sierra de San Francisco dont la fonction continue jusqu'au , lorsque les derniers indigènes disparaissent de la région.
Plusieurs auteurs prennent comme marqueur du début de la civilisation mésoaméricaine la controversée de Puerto Marqués, datée vers le Cette céramique mésoaméricaine pourrait avoir pour origine le contact entre la côte sud-américaine du Pacifique et l'occident de la Mésoamérique.
Les nouvelles avancées techniques se diffusent dans toute la région si bien que, des siècles après, on produit une céramique dans d'autres hameaux du préclassique ancien (-) comme Chupícuaro et Tlatilco.
Durant le préclassique moyen (ss.
XIV
av.
-C.
, la culture olmèque se diffuse dans toute la Mésoamérique.
Après le déclin olmèque
, l'essor simultané de plusieurs peuples a lieu.
Par exemple la culture des tombes à puits de probable influence sud-américaine, la culture épi-olmèque à Tres Zapotes, l'épanouissement d'Izapa et le développement du compte long.
À la fin de cette étape, Teotihuacan devient la ville la plus importante de la vallée de Mexico.
Durant le Classique ancien (ss.
-VI/VIII
, l'influence de Teotihuacán se fait sentir dans toute la Mésoamérique, appuyée par son pouvoir politique et commercial.
Elle avait d'importants alliés, comme Monte Albán dans les vallées centrales d'Oaxaca.
La civilisation mésoaméricaine s'étend plus au nord vers des sites comme La Quemada.
En retour, des influences culturelles arrivent du nord, visibles dans la culture huastèque.
La période classique est également l'époque de consolidation de la civilisation maya dans la péninsule du Yucatán et des hautes terres du Chiapas.
D'un autre côté, dans les vallées et les montagnes du nord de la Sierra Madre occidentale, se développe la culture Paquimé, résultat de la consolidation de l'agriculture dans le nord-est et l'échange entre la Mésoamérique et l'Oasisamérique.
Entre les , le centre du Mexique est dominé par Tula, la capitale des Toltèques.
La ville a établi des liens très forts avec plusieurs régions de Mésoamérique, mais particulièrement avec la péninsule du Yucatán, où se trouve la ville maya de Chichén Itzá.
Au même moment, dans ce qui est actuellement l'État d'Oaxaca de Juárez, les Mixtèques commencent un processus expansionniste qui les mène à occuper les vallées centrales où vivaient les Zapotèques.
En 1325, les Mexicas fondent Mexico-Tenochtitlan, la capitale de l'État le plus vaste qu'a connu la Mésoamérique, qui rivalisait seul avec les Tarasques de Tzintzuntzan.
Fichier:
Cueva de las Jarillas.jpg|Ruines des grottes de las Jarillas.
Culture Paquimé
, periode moyenne.
Fichier:
El Azuzul in situ (Thomas Aleto).jpg|Los gemelos d'El Azuzul.
Culture olmèque, préclassique moyen.
Fichier:
Xochicalcotempleofinscriptions.jpg|Temple des serpents à plumes de Xochicalco.
Épiclassique.
Fichier:
Zona Arqueológica de Tula.jpg|Restes du palais incendié de Tula.
Post-classique récent.
Époque coloniale
En 1519, les conquistadors, alliés à de nombreuses tribus ennemies des aztèques dont les Tlaxcaltèques et conduits par Hernán Cortés, se lancent à la conquête de l'Empire aztèque, aidés en cela par la supériorité et la qualité de leurs armes et de leurs tactiques de combat, mais aussi la supériorité numérique de leurs alliés indigènes.
Le 13 août 1521, la fin du siège de Tenochtitlan signe la victoire des Espagnols et la fin de l'empire aztèque.
Cortés se lance alors dans la conquête d'un vaste empire colonial qui deviendra la Nouvelle-Espagne.
Le territoire s'étendra jusqu'à une importante partie du sud des actuels États-Unis (notamment la Californie, l'Arizona, le Nouveau-Mexique et le Texas).
Les principales villes mexicaines sont alors créées (Mexico (sur les ruines de Tenochtitlán), Guadalajara, Puebla et Monterrey.
En même temps que la colonisation espagnole, des missionnaires arrivent dans le pays pour évangéliser les populations indigènes qui avaient survécu à la conquête.
Parmi ces évangélisateurs, Bartolomé de las Casas se distingue par son désir de protéger les populations indigènes.
Dès 1535, l’administration de la Nouvelle-Espagne est confiée à un vice-roi.
Le premier sera Antonio de Mendoza, nommé par Charles Quint.
Pendant cette période, l’Espagne s'est enrichie grâce à la découverte et à l'exploitation des mines d'argent mexicaines, parmi les plus riches du monde, dont le produit transite via Anvers, première place financière mondiale, pour permettre d'importer des biens de l'Inde, où les marchands sont friands d'argent-métal.
Les espagnols implantent aussi la culture de la canne à sucre et du café, alors que sur le plan humain, la population amérindienne chuta de 80 %, à cause principalement des épidémies et des travaux forcés.
On estime qu'avant l'arrivée des Espagnols, le Mexique central comptait d'habitants.
Il en restait un million vers 1650.
Les trois siècles de domination espagnole (1521
- 1821) coïncident avec la création du Mexique en tant que nation latine, hispanique, catholique et métisse telle que nous le connaissons aujourd’hui.
L'architecture, la gastronomie, les fêtes mexicaines et la structure familiale sont encore aujourd'hui largement influencées par ces trois siècles de domination espagnole.
Après les très nombreuses destructions résultant de la colonisation du Mexique, une forme d'art colonial s'est développé à partir du ;
et ce pour plusieurs raisons : contexte humaniste européen et développement des cabinets de curiosités, propagande religieuse, développement d'une élite métisse, explosion d'un commerce intercontinental, etc.
Ce phénomène a en outre permis la conservation et la diffusion de nombreuses techniques précolombiennes uniques au monde, comme l'art de la laque mexicaine (technique de collage très différent de la laque asiatique), du papier d'amate ou celui de la mosaïque de plumes, d'une extraordinaire virtuosité au vu des moyens à la disposition des artisans précolombiens.
De ces très nombreux ouvrages envoyés en Europe pour la délectation des princes et collectionneurs, très peu sont parvenus jusqu'à nous.
Quatre tableaux de mosaïques de plumes sont aujourd'hui conservés en France, dont deux datant du :
Le Triptyque de la crucifixion, conservé au Musée National de la Renaissance à Ecouen (Val d'Oise), et la Messe de Saint-Grégoire, conservée au Musée des Jacobins d'Auch (Gers).
Les populations indigènes ne furent pas entièrement soumises du fait de la chute de l'empire aztèque, d'autres ne firent que changer de maîtres, les talxcaltèques alliés des espagnols furent mieux traités et jouirent tout au long de la colonie de privilèges tels que pouvoir monter à cheval.
Des nobles indigènes partirent pour l'Espagne où leurs descendants vivent toujours.
De très nombreuses révoltes locales eurent lieu durant les trois siècles de la période coloniale.
Indépendance
L'un de précurseurs de l'indépendance du Mexique est Melchor de Talamantes mort emprisonné dans la forteresse de San Juan de Ulúa en 1809.
Il est l'auteur de textes où sont exposées les raisons qui devaient, selon lui, amener le pays à son émancipation de la couronne espagnole.
Dans la nuit du 15 au , depuis ce qui est aujourd'hui la ville de Dolores Hidalgo, dans le Guanajuato, un Espagnol né au Mexique, le curé Miguel Hidalgo, aujourd’hui héros national, lève, au cri de , une armée hétéroclite et indisciplinée de villageois et d'indigènes pour le rétablissement de Ferdinand VII et contre les juntes espagnoles au service des Français.
Il commence avec succès, mais échoue au Monte de las Cruces, dans sa tentative de prendre Mexico, et sera exécuté en 1811.
Les (ne pas confondre avec l'acception française du terme créoles), descendants d'Européens, le plus souvent d'Espagnols, mais nés hors de la métropole espagnole au nombre d'un million en Nouvelle-Espagne devenue l'actuel Mexique, sont à la tête des métis et des mulâtres (qui ensemble sont ) et des indigènes () qui forment la majeure partie des six millions de la population d'alors, mais sont tenus à l'écart du pouvoir politique et économique, les fonctions les plus prestigieuses et lucratives étant réservées aux Espagnols dont le nombre n'était que de (peninsulares, nés dans la métropole, que les créoles nomment aussi ).
Si le Grito de Dolores est à l'origine du processus d'indépendance du pays, il n'est cependant pas un appel à l'indépendance, mais bien une réaction à la destitution de Ferdinand VII par les Français.
Le premier acte d'indépendance est proclamé par le congrès de Chilpancingo, inspiré principalement par les écrits de José María Morelos, et a été signé le .
Il a été rédigé par Carlos María de Bustamante et Andrés Quintana Roo, et a été intitulé Acte solennel de la déclaration d'indépendance de l'Amérique septentrionale.
L’Acte de l’Indépendance de l'Empire mexicain sera finalement signé le .
L'Espagne ne reconnaîtra l'indépendance du Mexique que le 28 décembre 1836.
Parmi les éléments déclencheurs du mouvement indépendantiste, figurent la conquête et l’occupation française de l’Espagne, au début du , par les troupes de Napoléon et le rejet par les créoles de la Nouvelle-Espagne de la Constitution de Cadix jugée par eux anticléricale et trop libérale.
Avec l'indépendance, les Espagnols nés au Mexique purent devenir les maîtres du pays en accédant à toutes les fonctions auparavant réservées aux Espagnols nés en métropole qui furent expulsés en 1829, exception faite de ceux dont les capitaux étaient investis dans les mines et l'agriculture.
En 1821 l'empire est proclamé avec Agustín de Iturbide.
Le , le Mexique se dote de la nouvelle Constitution fédérale des États-Unis mexicains (), adoptant pour son gouvernement la forme de république représentative populaire fédérale.
De l'indépendance à la consolidation républicaine
Intervention espagnole de 1829
Les troupes espagnoles débarquent près de Tampico en mars 1829, dans une ultime tentative de reconquête du pays, et sont repoussées par les troupes du général Antonio López de Santa Anna.
Celui-ci acquiert un immense prestige par sa victoire, et devient le « Héros de Tampico ».
Guerre des Pâtisseries
En raison des dégâts causés lors des troubles publics liés au chaos de la situation politique dans les années qui suivirent l'indépendance, des commerçants français déposèrent des réclamations au baron Deffaudis, ambassadeur français à Mexico ;
parmi eux, un pâtissier du nom de Remontel réclama la somme exorbitante de en dédommagement du préjudice causé par des officiers à son établissement de Tacubaya .
En 1837, le ministre mexicain des affaires extérieures, Luis G. Cuevas, répondit que le gouvernement n’était pas dans l'obligation d'indemniser ces pertes, étant donné qu'elles étaient la conséquence d'un mouvement révolutionnaire en réparation des pertes subies par ses sujets.
Le 27 novembre, les Français bombardèrent la forteresse de San Juan de Ulúa.
Guerre américano-mexicaine
En 1836, le Texas proclame son indépendance du Mexique.
Il sera annexé plus tard par les États-Unis.
En 1846, le Mexique revendique le territoire compris entre le rio Bravo et le rio Nueces.
En effet, la limite de la province texane était le rio Nueces situé à au nord du rio Bravo.
Dès lors la guerre éclate entre le Mexique et les États-Unis et durera de 1846 à 1848.
Les troupes américaines envahissent le pays et l’occupent de 1847 à 1848.
Après la bataille de Chapultepec, le 14 septembre 1847, les troupes américaines hissent le drapeau américain sur le Palais National : la ville de Mexico est occupée.
Sous le contrôle de Winfield Scott, ses troupes exécutent de nombreux soldats d'origine irlandaise du bataillon Saint Patrick, déserteurs de l’US Army, qui collaboraient avec la résistance mexicaine face à l’occupant.
La guerre se termine par la signature en 1848 du traité de Guadeloupe Hidalgo par lequel le Mexique reconnaît le rio Bravo comme sa frontière avec le Texas.
De plus, le Mexique cède plus de 40 % de son territoire aux États-Unis, soit près de .
Les États de Californie, Nouveau-Mexique, Arizona, Nevada, Utah, la majeure partie du Colorado et le sud-ouest du Wyoming représentent les territoires que les États-Unis ont annexés à la suite de la guerre américano-mexicaine.
En 1857, est promulguée la qui règle les institutions politiques mexicaines jusqu'en 1917.
Guerre de Réforme
Intervention française
En 1861, le gouvernement de Juárez décide la suspension du paiement de sa dette extérieure.
La France, l’un des créanciers du Mexique, invoque le motif des dettes pour y intervenir militairement avec l’appui de l'ancienne puissance coloniale l’Espagne et de l’Angleterre.
Profitant de la guerre civile qui déchire et absorbe les ressources du voisin du Nord, Napoléon III, avec la bénédiction du pape, pensait établir au Mexique un empire « latin » et catholique qui contrebalancerait le pouvoir grandissant des Américains.
Des forces maritimes de ces trois pays débarquent à Veracruz, les Espagnols en décembre 1861, les Anglais et les Français en janvier 1862.
Après des négociations, le gouvernement mexicain arrive à obtenir des Anglais et des Espagnols leur retrait (Convention de Soledad).
La France continue donc seule cette expédition visant à établir un empire catholique et ami au Mexique.
Hormis la première bataille de Puebla, gagnée par les forces libérales sous le commandement d’Ignacio Zaragoza, la campagne militaire française est un succès.
La Légion étrangère s'y illustra lors du combat du 30 avril 1863 non loin du Cerro del Chiquihuite, à Camarón, rebaptisée plus tard Villa Tejeda (dite Camerone en français).
Devant l’avancée des forces ennemies appuyées par les conservateurs, le gouvernement de Juárez est contraint de s'éloigner à San Luis Potosí le 31 mai 1863 puis finalement à Paso del Norte (devenue depuis Ciudad Juárez) près de la frontière avec les États-Unis.
En juin 1863, Mexico tombe sous le contrôle des forces de Napoléon III et de celles des conservateurs mexicains.
Le 10 juillet, une Assemblée des Notables à Mexico nomme Maximilien d’
Autriche
empereur
. Il était un des frères de François-Joseph, empereur d'Autriche.
Prince bien intentionné, il déçut souvent les conservateurs par ses idées modernes et libérales, allant jusqu'à demander à Juárez de gouverner avec lui, mais cet Habsbourg imbu d'étiquette commit des maladresses irréparables qui hâtèrent sa chute.
Le pays resta peu sûr pour l'envahisseur, une guérilla féroce ne lui laissa aucun repos et épuisa ses forces et son moral, d'autre part les bandits pullulèrent, ce qui ne fit qu'aggraver la situation.
Dès la fin de la guerre de sécession en 1865, Juárez trouve auprès des États-Unis, en échange de promesses de concessions sur le territoire mexicain (isthme de Tehuantepec), un soutien en armes et en hommes, ainsi que diplomatique (doctrine Monroe).
Ce nouvel appui, les succès militaires des républicains, et surtout les menaces de guerre en Europe, forcèrent les troupes françaises à se retirer.
L'intervention au Mexique fut un grand échec pour Napoléon III.
Le second empire mexicain durera jusqu’en 1867.
L’empereur Maximilien est exécuté à Santiago de Querétaro.
Durant toute cette période, Benito Juárez n'abandonna jamais le territoire national et continua d'exercer sa fonction de président de la République.
Porfiriat
Héros de la guerre contre le Second Empire français, Porfirio Díaz devient président du Mexique en 1876.
Sa présidence dure jusqu'en 1911.
Les lois de 1884 et 1896 permettent aux étrangers de posséder le sous-sol, pour attirer les investisseurs.
Ces derniers ont la prépondérance totales dans les infrastructures (chemins de fer, ports, télégraphes et téléphones), les mines, le pétrole, le textile, les plantations, l'industrie.
Pendant cette période, les politiques de Diaz favorisent la concentration des terres aux mains d'une minorité d'investisseurs et de propriétaires terriens.
En 1911, ce sont ainsi 97 % des paysans mexicains qui ne possèdent aucune terre.
Les grèves se font nombreuses à partir de 1906 mais sont réprimées avec violence.
Il instaure la (loi sur la fuite), qui permet d'abattre un prisonnier qui essaie de fuir.
La méthode sera couramment utilisée afin de se débarrasser d'opposants politiques.
Officiellement Díaz est réélu à chaque élection, mais les dysfonctionnements du vote et le mécontentement de la population en général -les paysans dépossédés de leurs terres, la classe moyenne instruite et désireuse d'accéder au pouvoir et la baisse des salaires réels
- sont parmi les éléments déclencheurs de la Révolution Mexicaine.
Madero reprendra habilement le vieux slogan de Díaz, , pour sa campagne politique.
Díaz est l'auteur de la phrase (1878).
Révolution de 1910
Porfirio Díaz,
au pouvoir depuis une trentaine d'années
, voulait se présenter à l’élection présidentielle de 1910 de même que Francisco I. Madero.
Díaz fit emprisonner Madero puis le relâcha.
Díaz sortit victorieux des élections.
Madero ne recueillit que quelques centaines de voix à travers tout le pays.
En mai 1911,
après la prise de Ciudad Juárez, par les troupes d'un ancien bandit Pancho Villa que Madero avait recruté en échange du pardon de ses crimes et d'un grade de colonel dans l'armée fédérale en cas de victoire, Díaz, qui voulait éviter une guerre civile préféra partir en exil en France.
La révolution dégénéra alors en une lutte pour le pouvoir entre révolutionnaires.
Le président Madero (révolutionnaire) fut assassiné par Victoriano Huerta (réactionnaire) lui-même chassé par les troupes de Pancho Villa.
Zapata fut assassiné en 1919, Venustiano Carranza, l'auteur intellectuel de l'assassinat de Zapata, en 1920, et Francisco Villa en 1923, sur ordre d'Alvaro Obregón.
La révolution se terminera officiellement en 1917, date de la nouvelle constitution mexicaine, mais la violence dura jusqu’aux années 1930 (assassinat d'Álvaro Obregón par un fanatique catholique en 1928).
Une autre vague de violence suit l'application des mesures de laïcisation contenues dans la Constitution de 1917 et appliquées par le gouvernement dès 1926 : c'est la guerre des Cristeros.
Époque contemporaine
À la mort d'Obregon, Plutarco Elías Calles devient le Jefe maximo de la Revolución.
En mars 1929, il fonde le Parti national révolutionnaire dans le but de contrôler et de surveiller les divers courants politiques et se nomme lui-même à la tête de ce parti.
Dans le but d'éviter des conflits entre généraux, il fait nommer président de la République un civil Emilio Portes
Gil
pour la période de 1928 à 1930
Calles dut lutter contre une conjuration de militaires obregonistes menée par écartés du pouvoir nommée «
plan de Hermosillo ».
Les années 1930 furent marquées par la présidence de Lázaro Cárdenas de 1934 à 1940 titulaire du prix Lénine pour la paix qui se proposait de faire du Mexique un pays socialiste et par des nationalisations, l'institution d'un plan sexennal imité de l'URSS,
puis l'expropriation pétrolière en 1938, Cárdenas profitant de la baisse du prix du pétrole et de difficultés économiques des compagnies pétrolières étrangères en majorité anglo-néerlandaises et américaines alors au bord de la faillite..
Seconde Guerre mondiale
À la suite du torpillage de navires mexicains par des sous-marins allemands, dont les pétroliers et en mai 1942
, le gouvernement du général Manuel Ávila Camacho déclara la guerre le 28 mai 1942 à l'Allemagne
, à l'Italie
et au Japon
L'escadrille mexicaine , composée d'avions P-47, participa à la guerre contre le Japon et fut envoyée aux Philippines.
Des Mexicains participèrent aussi au débarquement du 6 juin 1944.
L'un des plus connus d'entre eux est le pilote de chasse
Luis
Pérez Gómez abattu le 19 juin 1944.
Il repose au cimetière du village de Sassy.
D'autres participèrent sous l'uniforme américain à la bataille des Ardennes.
Parmi eux, le sergent qui reçut les plus hautes distinctions militaires des États-Unis, la Medal of Honor et le Purple Heart, pour ses faits d'armes dont la neutralisation à lui seul lors d'un combat de plus de cent soldats ennemis.
Domination du PRI
Le Parti révolutionnaire institutionnel (PRI), membre de l'internationale socialiste prit son nom actuel en 1946 et dirigea le pays sans interruption jusqu’en 2000, date de la victoire du conservateur Vicente
Fox
, candidat du PAN (voir la Liste des chefs d'État du Mexique)
En octobre 1968, l’armée ouvre le feu sur des manifestations étudiantes d’extrême gauche.
Plus de trois cents manifestants sont tués et des centaines disparaissent.
De 1960 à 1980, le revenu moyen des Mexicains a presque doublé.
Si l’économie avait continué à croître à ce rythme, les Mexicains auraient de nos jours un niveau de vie comparable à celui des Européens Dans les années 1980, le président Miguel de la Madrid impulse une libéralisation de l'économie qui affecte spécialement les paysans : les subventions au secteur agricole sont réduites (les aides à la production du café sont quant à elles supprimées), la libéralisation du commerce provoque une hausse des importations qui coule la production locale et la suppression d’importants combinats agricoles font perdre beaucoup d’emplois ruraux.
Par ailleurs, le gouvernement libéralise les flux de capitaux, privatise des entreprises publiques et abandonne les politiques industrielles et de développement.
Les années 1980 sont considérées comme une « décennie perdue », avec une croissance négative du revenu par tête d’habitant.
En 1992, la Constitution est modifiée de façon à autoriser la vente des terres communales.
En 2006, Felipe Calderón (PAN) est le président du Mexique après avoir recueilli 35,88 % des suffrages à l’élection présidentielle du 2 juillet 2006 contre 35,31 % pour Andrés Manuel López Obrador (PRD) et 22,27 % pour Roberto Madrazo (PRI).
Les résultats sont contestés mais le 6 septembre, le TEPJF a donné sa décision (sans appel) et a confirmé la victoire de Felipe Calderón qui a pris officiellement ses fonctions le décembre 2006.
En juillet 2012, le PRI revient au pouvoir avec la victoire d'Enrique Peña Nieto aux élections présidentielles.
Avec près de 38 % des suffrages, il devance le candidat du PRD Andrés Manuel López Obrador (31 %), ainsi que la démocrate centriste Josefina
Vazquez
Mota du Parti d'action nationale (PAN ;
près de 25 %).
En juillet 2018, le Mouvement de régénération nationale (Morena) accède pour la première fois au pouvoir avec l'élection d'Andrés Manuel López Obrador (53 % des suffrages).
Politique
Le Mexique est une république fédérale composée de .
Son régime politique est de type présidentiel.
La séparation des trois pouvoirs (exécutif, législatif et judiciaire) est garantie par la Constitution de 1917.
Pouvoir exécutif
Le chef de l’exécutif est le président de la République, élu pour une période de , non renouvelable, au suffrage universel direct à un seul tour et à la majorité relative.
Il n’y a pas de Premier ministre.
Le président nomme et révoque les ministres, le procureur général, les ambassadeurs et les consuls généraux.
En cas de démission ou de décès, le Congrès désigne un président provisoire, intérimaire ou de substitution selon le cas.
Le président peut émettre des décrets dans le domaine économique et financier grâce aux pouvoirs que lui délègue le Congrès
Depuis le , le président de la République mexicaine est Andrés
Manuel López
Obrador.
Pouvoir législatif
Le Congrès est divisé en deux chambres :
* Le Sénat :
Les sénateurs sont élus tous les .
Le Sénat compte , soit quatre sénateurs par entité fédérative.
En 2000, le Sénat était dominé par le PRI avec , suivi du PAN avec 46 et enfin 15 pour le PRD.
Le reste des sénateurs sont soit indépendants, soit appartiennent à d’autres partis plus petits.
À la suite des élections de juillet 2006, le Sénat a vu le poids du PAN et du PRD s’accroître au détriment du PRI.
Le PAN devient donc la première force politique avec , suivi par le PRD avec 37 à égalité avec le PRI.
Néanmoins, le PAN n’a pas la majorité absolue au Sénat.
* La Chambre des députés :
les députés sont élus au suffrage universel direct tous les .
La Chambre compte 500 représentants.
300 circonscriptions électorales
désignent chacune un député et 200 autres députés sont élus au suffrage proportionnel à travers tout le pays.
Les désignés de façon proportionnelle ont été créés pour permettre aux petits partis d’accéder plus facilement à la Chambre.
En 2003, la composition de la chambre était de pour le PRI, 148 pour le PAN, 97 pour le PRD.
Le PAN n’ayant pas de majorité à la chambre, il ne peut passer de lois sans l’appui des autres partis politiques.
À la suite des élections de juillet 2006, le PRI a perdu des députés au profit du PAN et du PRD.
À partir de 2019, le Mouvement de régénération nationale dispose d'une majorité parlementaire.
Avec Andrés Manuel López Obrador à sa tête, ce parti est considéré comme étant de gauche modérée.
En effet, le PAN était devenu la première force politique à la Chambre des députés avec , suivi par le PRD avec , et en par le PRI avec seulement .
Néanmoins, le PAN sans majorité absolue à la Chambre des députés a dû obtenir l’appui de l’opposition pour faire passer ses lois.
Les élections de juillet 2009 ont vu le retour du PRI, qui en obtenant redevient la première force parlementaire du pays, le parti présidentiel PAN recule avec , ainsi que le PRD qui ne conserve que .
Depuis 1997, le Congrès joue un plus grand rôle puisque l’opposition obtint plus de sièges grâce à la désignation de de députés élus à la proportionnelle.
Entités fédératives
Constitutionnellement le Mexique est composé de 32 entités fédératives ayant toutes leur propre constitution dont 31 sont des États ;
l'ex Distrito Federal (district fédéral), devenu «
Ciudad de México », est la fédérative du pays,
sans avoir le statut d'État ni celui de ville.
Femmes en politique
En 2018, l’élection d’Andrés Manuel López Obrador a contribué à une forte féminisation du personnel politique.
Ainsi, le gouvernement, qui ne comptait que quatre femmes sur trente membres sous la présidence d’Enrique Peña Nieto est dorénavant paritaire : une première au Mexique.
D'autre part, la chambre des députés comporte désormais sur ses : elle n’était que 114 dix ans auparavant.
Quant à la chambre haute, elle compte pour .
Géographie
Le Mexique est un pays situé en Amérique du Nord.
Il partage des frontières terrestres avec les États-Unis () au nord et avec le Belize () et le Guatemala () au sud.
Il possède de nombreuses façades maritimes () notamment avec l’océan Pacifique et le golfe de Californie () à l’Ouest et avec la mer des Caraïbes et le golfe du Mexique () à l’Est.
La superficie totale du pays est de en incluant d’îles ;
les îles mexicaines se situent dans l’océan Pacifique (dont la plus grande est l'Île Cedros), le golfe de Californie (dont les plus grandes sont les îles Tiburón et Ángel de la Guarda), la mer des Caraïbes (dont la plus grande est Cozumel) et le golfe du Mexique.
La superficie maritime totale du Mexique est de ( dans l'océan Pacifique et dans le golfe du Mexique et la mer des Caraïbes).
Elle se subdivise en une mer territoriale, qui s'étend sur 12 milles marins () autour des côtes, une zone contiguë, qui s'étend sur 24 milles marins autour des côtes () et une zone économique exclusive (ZEE) qui s’étend sur 200 milles marins () autour des côtes.
On trouve aussi de nombreux volcans.
Le pic d'Orizaba culmine à , tandis que le point le moins élevé est la Laguna Salada qui se trouve à en dessous du niveau de la mer.
Le pays est sujet aux tremblements de terre, parfois très violents.
Parmi les ressources naturelles, on trouve l'argent, le cuivre, le gaz naturel, l’or, le pétrole, le plomb et le zinc.
Relief
Le Mexique est traversé par deux principales chaînes de montagne : La sierra Madre occidentale et la sierra Madre orientale.
La sierra Madre occidentale à l’ouest est le prolongement de la sierra Nevada de Californie et la sierra Madre orientale à l’est est le prolongement des montagnes Rocheuses du Nouveau-Mexique et du Texas.
Entre les deux principales chaînes de montagnes se trouve le plateau mexicain.
La cordillère Néovolcanique marque la limite sud des sierras Madres occidentale et orientale.
Le Mexique compte également d’autres chaînes de montagne moins importantes comme la chaîne californienne, la sierra Madre del Sur, la sierra Madre de Oaxaca, la sierra Madre de Chiapas, et la Meseta Central de Chiapas.
Le point culminant du pays est le Pic d'Orizaba, qui se dresse à .
Principales chaînes de montagne et plateau principal
La sierra Madre occidentale s’étend sur à au sud de la frontière avec les États-Unis et rejoint la cordillère Néovolcanique après le Rio Santiago.
La cordillère Néovolcanique traverse le centre du Mexique d’est en ouest.
Au Nord, la sierra Madre occidentale est située à environ des côtes occidentales mais à proximité de la cordillère Néovolcanique elle n’est plus qu’à de la côte pacifique.
La sierra Madre occidentale s’élève à environ d’altitude avec des sommets atteignant .
La sierra Madre orientale commence à la frontière entre le Texas et le Mexique et continue sur pour atteindre le Cofre de Perote un des sommets principaux de la cordillère Néovolcanique.
Comme pour la sierra Madre occidentale, la sierra Madre orientale se rapproche progressivement des côtes en se rapprochant de l’extrémité sud.
En effet, elle ne se situe plus alors qu’à du golfe du Mexique.
La sierra Madre orientale s’élève à environ d’altitude avec des sommets atteignant .
* Le plateau mexicain s’étend lui aussi de la frontière avec les États-Unis jusqu’à la cordillère Néovolcanique et occupe une vaste superficie entre les sierras Madres occidentale et orientale.
Le plateau fut divisé par le passé entre la Mesa del Norte et la Mesa Centra, néanmoins aujourd’hui les géographes considèrent ces deux parties comme appartenant au même plateau.
Le nord du plateau s’élève à environ d’altitude et s’étend du rio Bravo jusqu’au Zacatecas et l’État de San Luis Potosí.
La région compte de nombreuses dépressions dont la plus grande est le Bolsón de Mapimí.
Le sud du plateau est plus haut puisqu’il s’élève à environ .
Il comporte de nombreuses vallées qui ont été formées par d’ancien lacs.
Plusieurs des plus importantes villes mexicaines comme Mexico ou Guadalajara sont situées dans ces vallées.
* La cordillère Néovolcanique est une ceinture de de long et de large qui s’étend de l’océan
Pacifique jusqu’au golfe du Mexique.
La cordillère commence au sud du Río Grande de Santiago et continue jusqu’à l'État de Colima où elle se dirige ensuite vers l’est en suivant le pour finir au centre de l’État de Veracruz.
La région est caractérisée par une activité sismique importante et compte les sommets volcaniques les plus hauts.
La Cordillère possède trois sommets dépassant les d’altitude : le Pic d'Orizaba (Pico de Orizaba ou Citlatépetl) qui est le troisième plus haut sommet d’Amérique du Nord, le Popocatepetl et l’Iztaccíhuatl qui sont tous deux près de Mexico.
La cordillère Néovolcanique est considérée comme la division géologique entre l’Amérique du Nord et l’Amérique centrale.
Cours d’
eau
Le Mexique possède peu de cours d’
eau navigables.
Le Río Grande est appelé «
Río Bravo del
Norte »
par les Mexicains
Climat
Le Tropique du Cancer divise le pays en deux zones, l'une tempérée (climat subtropical humide) et l'autre au climat tropical.
Le climat varie avec l’altitude.
Les tierras calientes (terres chaudes), comprenant les plaines côtières, s’élevant jusqu’à environ .
Au nord du , les températures sont plus froides pendant les mois d’hiver, tandis qu’au sud, elles restent constantes le long de l’année.
Elles varient néanmoins en fonction de l’altitude.
Zones au sud
* Jusqu’à : (les côtes
et la péninsule du Yucatán) ont une température moyenne comprise entre et .
La température reste élevée toute l’année avec seulement de différence entre les moyennes de températures d’hiver et d’été.
* Entre et : la température moyenne est comprise entre et .
Les villes et villages à cette altitude au sud du jouissent d’un climat relativement constant et d’agréables températures tout au long de l’année alors que les régions au nord ont un climat aux variations saisonnières plus marquées.
Au-
dessus de : la température moyenne est comprise entre et dans la cordillère Néovolcanique.
Les pluies varient beaucoup selon la situation géographique et les saisons.
Aride ou semi-aride en Basse
Californie, le Nord-Ouest de l’État de Sonora, les plateaux du Nord et une partie des plateaux du Sud.
Il pleut dans ces régions en moyenne entre 300 et par an.
Dans les plateaux du Sud et notamment les régions les plus peuplées (comme Mexico et Guadalajara) il pleut en moyenne entre 600 et .
Les basses terres le long du golfe du Mexique reçoivent plus de de pluies à l’année.
La région au sud-est de Tabasco reçoit approximativement de pluies à l’année.
Il neige occasionnellement sur certains des plateaux du nord et des hauts sommets de la Sierra Madre occidentale et de la Sierra Madre orientale.
Saison humide ou saison des pluies
Le Mexique connaît une saison humide (ou saison des pluies) et une saison sèche marquées.
La saison des pluies dure, dans la majeure partie du pays, de juin à mi-octobre.
Il pleut nettement moins le reste de l’année.
Février et juillet sont respectivement le mois le plus sec et le plus humide.
Par exemple, la ville de Mexico reçoit environ de pluies en février et en juillet.
Les régions côtières, et spécialement celle du golfe du Mexique reçoivent leurs précipitations maximales en septembre.
Tabasco enregistre plus de de pluies pendant ce mois.
Une petite partie de la côte nord-ouest du Mexique autour de la ville de Tijuana possède un climat méditerranéen avec des brumes importantes et une saison des pluies en hiver.
Ouragans
Le Mexique est situé dans la ceinture des ouragans et toutes les régions côtières sont susceptibles de subir une de ces tempêtes de juin à novembre.
Les ouragans de la côte Pacifique sont moins fréquents et souvent moins violents que ceux qui affectent la côte est du pays.
Plusieurs ouragans frappent chaque année les côtes du golfe du Mexique et de la mer des Caraïbes,
avec des vents violents qui peuvent dépasser les , mettent en péril la vie des habitants et provoquent des dégâts importants aux hôtels et habitations de la région.
Environnement
Le Mexique est un des pays au monde à utiliser les plus fortes concentrations de pesticides.
Biodiversité
Le Mexique est un des dix-sept pays mégadivers identifiés en juillet 2000 par le programme des Nations unies pour l'environnement.
Avec différentes, le Mexique héberge 10 à 12 % de la biodiversité mondiale.
Le Mexique est le premier pays en nombre d'espèces de reptiles avec connues, second en nombre d'espèces de mammifères avec , le quatrième en nombre d'espèces d'amphibiens avec et quatrième en nombre d'espèces de plantes.
Ce pays compte quelque d'oiseaux, dont 101 endémiques.
Le Mexique est également considéré comme le second pays en écosystèmes et le quatrième en nombre total d'espèces.
Le gouvernement mexicain a créé le Sistema Nacional de Información acerca de la Biodiversidad, qui se charge d'étudier et de promouvoir l'utilisation substantiel des écosystèmes.
Au Mexique, sont considérés comme des zones naturelles protégées.
Trente-quatre réserves de biosphère (écosystèmes inaltérés), soixante-quatre parcs nationaux
, quatre monuments naturels, vingt-six aires pour protéger la flore et la faune, quatre zones pour la protection naturelle et dix-sept sanctuaires (zone comportant une diversité riche en espèces).
Économie
Agrégats macroéconomiques
Selon l'OCDE :
* PIB 2012
(prix et PPA courant) : de dollars mesuré en parité de pouvoir d'achat (estimation) ;
En 2018, plus de trois millions d'enfants sont contraints de travailler en raison de la pauvreté de leur famille.
La corruption représente un défi majeure pour l’économie mexicaine : d'après des études de la Banque mondiale, la corruption politique et économique pourrait représenter 9% du PIB.
Pétrole et gaz naturel
* Pétrole :
les champs pétrolifères se situent principalement dans les États de Veracruz, de Tabasco, de Chiapas et de Campeche (70 % de l’exploitation nationale).
Depuis le gouvernement du président Lázaro
Cárdenas
qui décida la nationalisation du pétrole, la compagnie d’État Pemex a le monopole de l’exploitation, production, transport et commercialisation du pétrole sur le territoire mexicain.
Le Mexique est le mondial de pétrole et le .
La quasi-totalité des exportations de pétrole mexicain se font en direction des États-Unis dont il est le troisième fournisseur.
Néanmoins, le déclin du principal gisement, Cantarell, laisse présager une baisse de la production du pays dans les années à venir, ce qui inquiète beaucoup le gouvernement.
* Gaz naturel : Pemex possède uniquement le monopole de l’exploitation et de la production de gaz naturel au Mexique.
En effet, depuis 1995 le gouvernement a autorisé l’investissement privé dans le transport, la distribution et le stockage de gaz naturel.
Même si le pétrole ne représente aujourd’hui qu’une partie des exportations mexicaines, les ressources financières dégagées par Pemex financent 30 % du budget de l’État.
Cette situation a permis aux Mexicains de bénéficier d’une certaine clémence fiscale.
En effet, le Mexique est le pays de l’OCDE et de toute l’Amérique latine dont le ratio recette fiscale / PIB est le plus faible (entre 15 et 17 % contre une moyenne de 30 % pour les pays de l’OCDE).
Secteur primaire
Le secteur primaire représente 4 % du PIB et emploie 18 % de la population active.
* L’agriculture mexicaine : caractérisée par une faible productivité
, elle a dû s’adapter à la forte concurrence induite par l’Accord de libre-échange nord-américain (ALENA) signé avec les États-Unis et le Canada.
Le pays a développé des filières agricoles notamment dans les avocats.
Les principales exportations (chiffres de 2009 en millions de dollars) sont : tomates (896), piments (515), bovins (455), crevettes (355), courgettes et concombres (293), melons, pastèques et papayes (282).
* Mines : le Mexique produit de nombreux métaux, principalement de l’argent, dont il est en 2014 le premier producteur mondial.
Secteur secondaire
L’industrie représente 26,5 % du PIB (2004) et emploie 24 % de la population active.
* L’industrie lourde : dans des secteurs comme le ciment, le verre et l’acier
Le Mexique compte de nombreux groupes dont quelques-uns ont une dimension internationale.
Cemex, Vitro, Grupo
Alfa, Metalsa, Tamsa.
* La bière : le Mexique compte
une importante industrie de la bière avec des marques connues telle que Bohemia, Corona, Sol, Tecate, Superior,
ou Dos Equis
Deux groupes principaux se partagent le marché : Grupo Modelo et Cervecería Cuauhtémoc Moctezuma, mais il existe d'autres brasseries moins importantes, ainsi que de nombreuses brasserie artisanales.
La production automobile : le Mexique compte une unique marque nationale, Mastretta, qui produit en petite série une voiture de sport.
Le pays est néanmoins le huitième producteur mondial à fin 2011 (voitures, véhicules utilitaires, camions, bus, etc., confondus) et quatrième exportateur mondial en 2012.
En effet, le Mexique attire les grands groupes comme Ford, General Motors, Volkswagen, Nissan, Daimler Chrysler, Fiat, Renault, Toyota, et bientôt Honda et Mazda.
En dépit de l’augmentation du PIB (2,1 % en moyenne entre 2012 et 2014) les revenus des ménages ont baissé de 3,5 % au cours de cette période.
Une grande partie des richesses produites étant captées par les grandes fortunes.
Selon l’organisation Oxfam, les quatre plus grandes fortunes représentent en 2017 9,5 % du PIB mexicain, contre 2 % en 2002.
Démographie et villes
Transition démographique
Pendant tout le , la population du Mexique a seulement doublé.
Cette tendance continuera pendant les deux premières décennies du .
En 1920, on assiste à une perte de deux millions d’habitants qui peut s’expliquer par la Révolution mexicaine entre 1910 et 1920.
Le taux de croissance de la population s’est fortement accéléré entre 1930 et 1980, avec des chiffres supérieurs à 3 %.
La population mexicaine doublait tous les vingt ans et à ce rythme on estimait que le Mexique compterait d'habitants en 2000.
Le gouvernement fédéral créa alors le Conseil national de la population, CONAPO, avec pour mission d’établir des politiques de contrôle de la natalité et réaliser des études sur la population du pays.
Ces mesures furent positives et le taux de croissance de la population baissa jusqu’à 1,6 % sur la période 1995 et 2000.
Les projections de la CONAPO évaluent la population mexicaine, à la mi-2014, à .
L'espérance de vie est passée de , en 1895, à en 2005.
On estime donc que le Mexique est rentré dans la dernière phase de transition démographique.
En effet, le taux de fécondité n’est plus que de par femme, et la mortalité infantile est de pour .
Taux d'excédent naturel total de la population (chiffres 2005) :
* Taux d'excédent naturel de la population
taux de natalité
- taux de mortalité
* Taux de croissance totale de la population
accroissement naturel + solde migratoire
avec solde migratoire =
Le solde migratoire est traditionnellement négatif et s’élève à plus de par an.
Les États-Unis restent la première destination.
Même si aujourd’hui le Mexique a une population jeune (seulement 5,6 % de la population a plus de ), le vieillissement de la population a commencé et s’accélèrera dans les prochaines années.
Exode rural et urbanisation
Au début du , près de 90 % de la population vivait dans les zones rurales.
Lors du recensement de 1960 la population urbaine devient majoritaire pour la première fois avec 50,6 % de la population mexicaine vivant dans les villes et grandes agglomérations.
Le nombre de personnes qui habitait dans leur État natal était en 1895 de 96,6 % alors qu’en 1950 plus de 80 % des Mexicains habitaient dans un autre État que celui où ils sont nés.
À travers ces chiffres on peut se rendre compte du phénomène de développement industriel des moyennes et grandes agglomérations mexicaines et l’exode rural qui y est lié.
Aujourd’hui les Mexicains continuent à être très mobiles à l’intérieur du pays notamment entre les différentes agglomérations.
Néanmoins, on peut considérer que l’exode rural massif des décennies précédentes fait partie du passé.
Les entités fédératives qui concentrent la plus grande partie de la population mexicaine sont Mexico, l'État de Mexico, Jalisco, Nuevo León, Puebla et Veracruz.
L'aire urbaine de Mexico, avec plus de d'habitants, se classe deuxième au rang mondial fin 2012, après celle de Tokyo ( d'habitants) et devant Séoul ( d'habitants).
Guadalajara et Monterrey sont respectivement les deuxième et troisième grandes villes du pays avec chacune plus de trois millions d’habitants.
Fichier
Ciudad.de.
Mexico.
City.
Distrito.
Federal.
DF.Paseo.
Reforma.
Skyline.jpg|Mexico
Fichier:
Puerta de Hierro ZM Guadalajara
México.jpg|Guadalajara
Fichier
San Pedro Garza
García Skyline.jpg|Monterrey
Fichier
Catedral de Puebla en paisaje
..jpg|Puebla
Fichier
Catedral panorámica (Morelia).jpg|Morelia
Fichier
Malecon campechano 2.jpg|Campeche, la mer.
Indigènes et émigration mexicaine
Le Mexique, avec environ d'habitants en 2017, est le pays hispanophone le plus peuplé, largement devant l'Espagne, et le troisième pays le plus peuplé du continent américain après les États-Unis et le Brésil.
Au niveau mondial c’est le onzième pays le plus peuplé après la Chine, l'Inde, les États-Unis, l'Indonésie, le Brésil, le Pakistan, le Bangladesh, la Russie, le Nigeria, et le Japon.
La population qui parle les langues indigènes (unique critère retenu par l’INEGI pour designer la population indigène) passa de 17 % en 1895 à seulement 7 % en 2000.
Néanmoins en nombre absolu elle a cru en passant d'un million en 1895 à sept millions en 2000.
Les spécialistes s'accordent pour dire qu’il y a plutôt d’indigènes qui parlent ou non une langue indigène au Mexique.
Jusqu'en 1980, les populations indigènes émigraient en direction des métropoles régionales proches de leur lieu de naissance, mais, à partir des années 1990, l'émigration indigène se fit massivement en direction des États-Unis.
Les salaires plus élevés aux États-Unis alimentaient inlassablement le flux de l'émigration.
Les États-Unis ont entrepris de renforcer leur frontière avec le Mexique et des murs sur la frontière ont été installés en différents endroits à partir de 1996.
Les États-Unis sont le pays où vivent le plus de Mexicains après le Mexique.
Il se dit que Los Angeles, la plus grande ville de Californie est aussi la deuxième ville mexicaine pour ce qui est de la population car le nombre d'immigrés et de descendants de Mexicains dépasse largement les quatre millions de personnes qui vivent à Guadalajara, seconde métropole mexicaine.
La présence des Mexicains de l’autre côté du Río Grande commence lors de l’annexion par les États-Unis d’immenses territoires mexicains.
Ainsi un certain nombre de Mexicains se trouvèrent de facto en territoire américain mais gardèrent leurs coutumes et leur langue.
L’État du Nouveau-Mexique illustre bien cela.
À ce nombre, il faut ajouter le nombre important de braceros qui partirent vivre aux États-Unis, parfois temporairement grâce à un accord laboral entre les gouvernements de Washington et de Mexico.
Les dernières crises économiques du Mexique ont favorisé l’émigration vers le nord et on estime qu’au début du près de de Mexicains ou descendants de Mexicains vivent aux États-Unis.
La grande partie de ceux-ci se situent en Californie, au Texas et au Nouveau-Mexique.
On compte aussi de nombreux citoyens mexicains dans l'Union européenne, surtout en Espagne et en Allemagne.
La Suisse compte de nombreux binationaux qui occupent souvent des postes de haute qualification professionnelle.
Langues
La Loi générale des droits linguistiques des peuples indigènes de 2003 concède le statut de « langue nationale » à l'espagnol et aux langues indigènes.
Même s'il n'existe pas de déclaration constitutionnelle qui fasse de l'espagnol la langue officielle, c'est celle-ci
qui est utilisée pour tous les documents officiels et est parlée par plus de 98 % des Mexicains.
Selon le recensement de 2015, au Mexique, les langues indigènes sont parlées par de et plus, soit plus de 6 % des Mexicains ;
parmi ceux-ci, 12,32 % ne parlent pas l'espagnol, soit moins de 1 % de la population totale.
Les deux langues indigènes qui sont les plus parlées sont :
* Le nahuatl
avec plus de de personnes
Cette langue est principalement parlée dans le centre du Mexique.
Elle était utilisée au sein de l'empire aztèque.
Le maya (yucatèque)
avec plus de .
Il est parlé dans la péninsule du Yucatán.
D'autres langues mayas sont également parlées : le tzotzil, le tzeltal et le ch'ol avec quelques centaines de milliers de locuteurs chacun, essentiellement dans le Chiapas.
Ces langues sont apparentées aux différents dialectes du maya classique oriental que l'on retrouve sur les monuments et codex de la civilisation maya.
L'origine des langues indigènes remonte à plus de cinq millénaires.
De l'époque dite classique (ca.
-800 ap.
J.-C.)
à la conquête espagnole, certaines de ces langues furent écrites sur des bâtiments, de la poterie et des codex, grâce à un système d'écriture hiéroglyphique.
Ces langues ont eu une grande importance tout au long de l'histoire et la culture mexicaine.
Ainsi le nom du pays trouve-t-il son origine dans la langue nahuatl.
De nombreux mots espagnols sont d'origine amérindienne, par exemple :
, un puits naturel des massifs calcaires (du maya , passé en français)
* , magasin d'articles de bricolage (du nahuatl et du suffixe -) ;
sans compter les nombreux produits de l'échange colombien.
De fortes communautés anglophones représentent 50 % de la population de villes telles que San Miguel de Allende, Chapala et Taxco.
En y ajoutant celles de Basse-Californie on arrive au chiffre de .
Chipilo
, une ville de l'État de Puebla, est peuplée de descendants de vénitiens, y parlent toujours le vénitien.
Les mennonites des États de Chihuahua, Zacatecas, et Durango, parlent encore le bas saxon ils sont si l'on y ajoute ceux des communautés de Tamaulipas et de Campeche.
Religion
Le Mexique est un pays laïque.
Les Mexicains sont très majoritairement catholiques mais beaucoup de protestants sont comptés comme catholiques, car ils sont souvent persécutés.
Le syncrétisme entre les traditions religieuses européennes et préhispaniques indigènes (et, dans une moindre mesure, africaines) y est fréquent, surtout dans les populations rurales.
Il se manifeste notamment dans le culte très populaire de Notre-Dame de Guadalupe (qui est le plus répandu au Mexique), celui de la Santa Muerte, les traditions du jour des morts, la santeria (qui n'est pas traditionnelle au Mexique mais d'introduction récente par des émigrés cubains) et dans les rituels de nombreux groupes d'origine indigène.
La politique anticléricale du pays a pris fin en 1991 avec l’adoption d’amendements constitutionnels qui accordent un statut légal aux institutions religieuses et autorisent notamment l’organisation d’écoles paroissiales.
Éducation
Aujourd’hui la grande majorité des indigènes sont bilingues (12 % des hommes et près de 21 % des femmes ne parlant pas espagnol en 2005).
En 1970, le Mexique fut le deuxième pays au monde (après l'Australie)
à mettre en place un système d’enseignement à distance.
Les écoles qui utilisent ce système sont appelées télécollèges.
La diffusion de ce système s’étend aussi à certains pays d’Amérique centrale, à la Colombie et même à certains États du Sud des États-Unis.
Les trois universités publiques mexicaines les plus connues sont l’université nationale
autonome du Mexique (UNAM) fondée en 1551, l'université autonome métropolitaine (UAM) et l’Institut polytechnique national (IPN) qui ont un grand prestige dans toute l’Amérique latine.
Les quatre principales universités privées de reconnaissance internationale sont l’Institut technologique d’
études supérieures de Monterrey (ITESM)
qui est souvent désigné comme le TEC de Monterrey, l’Institut technologique autonome de Mexico (ITAM), l’université Anáhuac (ANAHUAC) et son réseau d'universités affiliées (Espagne, Italie, et Chili) et l'université ibéro-américaine.
Ces universités ont connu une croissance importante et ont su nouer des partenariats avec des universités étrangères les plus prestigieuses.
Forces armées
Les effectifs totaux des forces armées sont estimés en 2008 à et femmes :
Les forces armées dépendent du Secrétaire de la défense nationale pour les armées de terre et de l'air, La marine dépendant elle du Secrétaire de la marine.
Le président de la République en est le chef suprême.
Criminalité
Le Mexique compte parmi les pays ayant un taux d'homicides volontaires les plus élevés du monde.
En 2017, le pays est considéré comme le deuxième pays le plus meurtrier au monde par l'International Institute for
Strategic
Studies (IISS)
avec commis pendant l'année 2016.
Le kidnapping n'a cessé d'augmenter depuis les années 1980 ( recensés par le gouvernement en 2013).
Chaque jour, Mexicaines sont agressées et sept sont assassinées.
Lutte contre la criminalité
Selon des statistiques portant sur l'année 2017, 75 % des homicides au Mexique seraient imputables au crime organisé.
La lutte contre les activités des narcotrafiquants constitue une préoccupation majeure au Mexique.
Le précédent président, Felipe Calderón, avait décidé d'engager les forces militaires dans le combat contre les cartels de la drogue et a défini le combat contre ces gangs comme l'une des principales priorités de son administration.
Cependant, sur ce point, le bilan de Calderón a été mitigé.
Au cours des cinq dernières années (2007-2011), les violences liées aux narco-trafiquants ont fait plus de au Mexique, notamment dans les villes du nord du pays.
L'Institut national de statistiques et géographie avance des chiffres bien plus élevés en 2012 : homicides ont été enregistrés en 2011 et pour les années 2007-2011, le total s'élèverait à assassinats.
La politique menée par l'ancien président Calderón
qui consistait à attaquer frontalement les bandes criminelles
- n'ayant pas été concluante, l'arrivée au pouvoir de son successeur, Enrique Peña Nieto, a été marquée par une nouvelle orientation stratégique de la sécurité intérieure.
En 2013, durant la présidence de Peña Nieto, le Mexique a enregistré une baisse de 17 % du nombre d'assassinats.
Entre décembre 2012 et avril 2013, les homicides ont baissé de 18 %, ce qui représente en moins sur cette période.
Le 22 août 2014, le président met sur pied une nouvelle gendarmerie nationale dont les missions sont principalement axées sur la répression des bandes criminelles.
Peña Nieto s'est aussi illustré par un fait divers d'envergure : l'arrestation en 2013 de Miguel Treviño, le chef des Zetas, le plus puissant gang du Mexique.
La ville de Ciudad Juárez, après être devenue la capitale mondiale du crime, a enregistré en 2011 une baisse de près de 60 % de son nombre d'homicides.
Malgré ces efforts, le Mexique a connu une augmentation de 11 % des homicides entre 2015 et 2016 d'après l'IISS.
Certains experts estiment que .
Selon Ricardo Ravelo, les parrains mafieux et les grands barons contrôleraient plus de 70 % des du pays.
Les chiffres stipulent que l’activité mafieuse ne pèse pas très lourd sur le dynamisme économique du Mexique, activité qui coûterait à peine 2 % de son PIB au pays.
Le plus grand pays hispanophone de la planète dispose en effet de bien d'autres atouts pour être indépendant des simples revenus du trafic.
L'économie du Mexique est la quatorzième plus importante de la planète : le pays est premier producteur mondial d’argent, le septième producteur mondial de pétrole, le quatrième producteur de gaz, le dixième producteur d’or et est classé parmi les plus grands producteurs mondiaux de l'alimentaire (café, sucre, maïs, etc.).
Le Mexique enregistre 33.341 assassinats en 2018, soit niveau record.
L'augmentation du nombre d'assassinats est due à des politiques sécuritaires défaillantes et des inégalités croissantes.
Corruption
Médias
Culture
Sport
Les sports dans lesquels les Mexicains ont connu un relatif succès international sont la boxe et le football.
Ce sont les sports les plus populaires du pays.
Le Mexique a accueilli les Jeux olympiques d'été de 1968, ainsi que deux coupes du monde de football, en 1970 et en 1986.
Le sport national est un sport équestre appelé « », juste après vient le baseball sur la côte atlantique.
Les principales équipes de football sont Tigres UANL, Club América, Club de Fútbol Monterrey, Club
Deportivo Guadalajara, Cruz Azul Fútbol
Club,
Club Universidad Nacional
, Club de Fútbol Atlas
et Deportivo
Toluca
Fútbol Club.
Gastronomie
La cuisine mexicaine a été mise en 2010 sur la liste représentative du patrimoine culturel immatériel.
Celle-ci est en fait constituée par une multitude de cuisines régionales qui sont très riches en subtilité et raffinement, très variées, et qui utilisent un grand nombre d’ingrédients.
Son origine date de la conquête espagnole, même si elle a de nombreuses influences indigènes.
D’un côté, le maïs, les piments, les haricots noirs, les courges, l’avocat, la patate douce, les tomates, le cacao, la vanille, la dinde et de nombreux fruits et condiments originaires du nouveau monde.
De l’autre côté, les Espagnols introduisirent les viandes des animaux domestiqués dans l’ancien monde tels que le porc, le bœuf et le poulet, mais aussi le poivre en grains, le sucre, le lait et ses dérivés, le blé, et le riz, les agrumes et une multitude d’ingrédients qui forment aujourd’hui une part importante de l’alimentation des Mexicains.
De cette fusion naissent le pozole, le mole et les tamales dans leurs formes actuelles, le chocolat, un grand répertoire de grignotages mexicains (antojitos).
La nixtamalisation du maïs et le broyage sur molcajete (mortier traditionnel) et metate ont fait place à des procédés industriels modernes.
L'atole est à base de Maïzena et sa variante, le champurrado, qui lui est un atole à base de maïs ne sont pas des boissons mais se consomment au petit-déjeuner et le soir.
On trouve des boissons alcoolisées régionales telles que le rompope.
Il existe une confiture de lait de chèvre, la cajeta.
Les flans à la vanille et au caramel y sont très populaires.
Le Mexique produit de nombreux spiritueux dont la tequila faite à partir de la distillation de l’agave bleue.
50 % de la production de tequila est exporté vers les États-Unis.
La tequila possède une AOC et ne peut provenir que d’une région formée de 181 communes réparties sur cinq États (dont 125 dans l’État de Jalisco).
Les mexicains sont en 2012 les plus gros consommateurs d'œufs (consommés principalement au petit-déjeuner) par personne au monde.
Arts
Le Museo de Arte Popular (MAP) consacré à l'art populaire mexicain a ouvert ses portes en 2006.
Il est installé dans un immeuble
Art déco qui a été construit en 1928 pour héberger la caserne des pompiers.
Très endommagé par le tremblement de terre de 1985, le bâtiment a été abandonné durant plus de dix ans.
Restauré, il abrite aujourd'hui une collection d'artisanat.
Plus de mille pièces
, réparties sur trois étages :
les animaux fantastiques fabriqués en papier mâché ou en bois (alebrijes), des ex-voto des masques, des costumes et des vêtements brodés et les mille représentations de la mort à la mexicaine.
Quelques personnalités :
* Luis Barragán : architecte mondialement reconnu, notamment à travers le prix Pritzker qu’il obtient en 1980, il donne corps au mouvement moderne dans l’architecture mexicaine.
* José Clemente Orozco : peintre muraliste dont les réalisations ornent bon nombre de bâtiments mexicains des plus illustres et dont les thèmes sont généralement l’histoire mexicaine
* Frida Kahlo, née de père allemand, ses peintures font de nombreuses références aux cultures indigènes du pays.
Son style est un mélange de réalisme, symbolisme et surréalisme.
Elle fut l’épouse de Diego Rivera.
Communiste convaincue, elle hébergea Léon Trotski lors de son exil au Mexique.
* Diego Rivera : un des leaders du mouvement muraliste et cubiste du Mexique.
Communiste convaincu et peintre officiel du gouvernement, il voit dans les grandes fresques murales un art au service du peuple, qui lui raconte son histoire.
* Ignacio Barrios : un des peintres les plus importants du Mexique connu surtout pour ses paysages.
* David Alfaro Siqueiros peintre, muraliste, militaire et activiste communiste
Musique
Le terme de mariachi désigne tout à la fois un type de formation musicale originaire du Mexique, puis le style de musique associé, et une culture musicale.
Un groupe de mariachis est constitué au moins de deux violons, deux trompettes, un joueur de guitare espagnole, un vihuela et d’un guitarrón.
Certaines formations comportent plusieurs dizaines de musiciens.
Les mariachis sont originaires de l’État de Jalisco.
De nombreux groupes ou musiciens américains ont été influencés par la musique mexicaine : Flaco Jimenez, Los Lobos…
Des styles musicaux et danses populaires sont la banda (Nord) et la salsa (reste du pays).
Chaque région possède sa musique au même titre que sa cuisine et son artisanat.
Cinq d'entre elles se distinguent par la richesse et la variété de leur répertoire populaire :
Le son jalisciense, originaire de la province de Jalisco, est connu en dehors du Mexique.
Il évoque les groupes de mariachis, avec leurs costumes charro boutonnés d'argent et leurs trompettes éclatantes (au propre et au figuré).
En fait, cet instrument est d’un apport assez récent.
L'instrumentation comprend également violons, la guitarra de golpe, la petite vihuela à quatre cordes (4 à 6 cordes suivant les régions) et le guitarrón
- guitare de basse à quatre cordes.
Le son de tierra caliente (terre chaude), du Michoacán, est le précurseur du son jalisciense.
Rythme, instrumentation et thèmes sont semblables.
Le Jalisco et le Michoacán, contigus, ne formaient sans doute qu'un même ensemble culturel.
L'élément caractéristique de beaucoup de ces « sones » est constitué par une grande harpe rustique dont la caisse de résonance sert de tambour, ce qui donne un accompagnement rythmé et fort aux lignes mélodiques des violons, vihuelas et guitarras de golpe.
Le son guerrerense se distingue des autres « sones » par l'adjonction d'un tambour aux instruments à cordes.
Ses sources sont nombreuses et, selon la légende, il aurait été également influencé par les chants de marins chiliens naufragés au large des côtes du Guerrero.
Ces chants, variantes du « son », portent le nom de chilenas.
Le gusto, autre variante, est caractéristique de la région côtière où, lors des fiestas, les danseurs frappent en cadence le sol d'une estrade surélevée, ou artesa.
Le son jarocho, originaire de la côte de Veracruz est la plus riche, la plus répandue de toutes les formes de musique populaire mexicaine.
Le mélange de sang africain des habitants de cette région transparaît dans ses rythmes complexes d'origine espagnole.
Les poètes du son jarocho sont avant tout des improvisateurs et de nouveaux couplets modernisent sans cesse les chansons traditionnelles.
Le son huasteco et la danse régionale appelée huapango dérivent du fandango espagnol.
Les rythmes vifs de la jarana et la huapanguera à huit cordes accompagnent un zapateado rapide, dansé sur une plateforme de bois surélevée qui résonne comme un tambour sous les pieds des danseurs.
Quelques personnalités mexicaines
Jours fériés et fêtes
Jours fériés officiels
* 16 septembre :
Anniversaire du Grito de Dolores qui marque le début de la guerre d'indépendance du Mexique.
* 20 novembre :
Anniversaire de la révolution mexicaine de 1910.
* décembre :
Prise de possession présidentielle (tous les six ans)
Autres fêtes
* 22 avril: Jour de la Municipalité (Día del Municipio) jour choisi en mémoire de la fondation par Hernán Cortés le 22 avril 1519 de la ville de Veracruz.
* 5 mai : Jour de la victoire de Puebla (les Mexicains célèbrent la victoire contre les troupes françaises à Puebla de los Angeles le )
* 12 octobre :
* 2 novembre : Jour des morts (Día de los muertos).
Tourisme
Le tourisme au Mexique est une activité importante, aussi bien pour les Mexicains qui choisissent d'y passer leurs vacances, que pour les étrangers qui viennent y faire un séjour.
Le Mexique est un pays de hauts plateaux enserrés entre deux chaînes montagneuses (Sierra Madre occidentale et orientale) qui s’abaissent vers d’étroites plaines côtières à l’est et à l’ouest.
Ces deux chaînes de montagnes se rejoignent au sud-est du pays où elles forment la Sierra Madre du sud.
Au nord-ouest, la Basse-Californie est une longue et étroite péninsule qui s’étend sur et prolonge la Sierra Nevada américaine.
Fichier:
Imagebysafa2.jpg|La plage du Cancún
Fichier:
El Castillo Stitch 2008
Edit 1.jpg|Chichén Itzá, ville préhispanique.
Fichier:
El Tajín 1.jpg|El Tajin, cité Totonaques.
File:
Large cloud over
Mexican
landscape.jpg|Paysage mexicain.
Patrimoine mondial
Sites classés au patrimoine mondial de l’UNESCO
Fichier:
Hospicio Cabañas.
JPG|Guadalajara, Hospicio Cabañas
Fichier
Monte Albán archeological site, Oaxaca.jpg|Monte Alban, ville prehispanique
Fichier:
Palenque 8.jpg|Palenque, ville préhispanique et parc national
Fichier:
Centro Puebla.jpg|Puebla, centre historique
Fichier:
Teotihuacán.jpg|Teotihuacan, ville préhispanique
Fichier
Panoramica Uxmal.jpg|Uxmal, ville préhispanique
Fichier
Zacatecas 045.jpg|Zacatecas, centre historique
Fichier
Guanajuato, Mexico.jpg|Guanajuato centre historique et mines
Codes
Le Mexique a pour codes :
* MEX, selon la norme ISO 3166-1 (liste des codes pays), code alpha-3,
* MEX, selon la liste des codes internationaux des plaques minéralogiques,
* MEX, selon la liste des codes pays utilisés par l'OTAN, code alpha-3
* MM
selon la liste des préfixes des codes OACI des aéroports
* MX
selon la liste des codes pays utilisés par l'OTAN,
* MX
selon la norme ISO 3166-1, code alpha-2 (liste des codes pays),
* .mx
selon la liste des Internet TLD (domaine de premier niveau)
* XA
selon la liste des préfixes OACI d'immatriculation des aéronefs,
