Massif de l'Atlas|Montagne en Algérie|Montagne au Maroc|Montagne en Tunisie
LAtlas (en berbère :
ⵉⴷⵔⴰⵔⵏ ⵏ ⵡⴰⵟⵍⴰⵙ, idraren n
waṭlas ;
en arabe : جبال الأطلس, jibāl al-aṭlas)
est un massif montagneux de l'Afrique du Nord.
Cette chaîne de montagnes s'étend sur trois pays du Maghreb : le Maroc, l'Algérie et la Tunisie.
Il culmine à d'altitude au djebel Toubkal au Maroc.
Pour désigner la montagne, les autochtones amazighophones utilisent le mot adrar (pl.
idraren)
en berbère, tandis que le terme jbel, jebel ou djebel est utilisé en arabe par les arabophones.
Toponymie
Atlas est le nom d'une divinité issue de la mythologie libyque (berbère) et de la mythologie grecque, autrefois vénéré par les Berbères et par les Grecs.
Selon le mythe grec, le géant
Atlas est condamné par Zeus à supporter sur ses épaules la voûte céleste : tlaô signifie en effet « porter », « supporter » en grec ancien.
Les montagnes portent ainsi son nom, car c'est en ces lieux qu'il était supposé avoir réalisé son exploit, près du jardin des Hespérides, à l'extrémité occidentale du monde connu.
Ce sont ces montagnes qui ont valu son nom à l'océan Atlantique, parce qu'il est situé au-delà de la chaîne de l'Atlas.
Cependant, le mot Atlas serait aussi à rapprocher du mot berbère assalas (ou aslas, du verbe selli, « porter, supporter, porter en bandoulière... ») qui signifie « poutre », en particulier celle supportant la toiture.
De fait, le nom Atlas est plutôt d'origine locale.
Adrar est le terme commun signifiant
montagne » en langue amazighe.
La symbolique de la maison kabyle, par exemple, attribue la poutre principale de faîte (assalas/aslas alemmas), la plus haute poutre de charpente du toit de la maison, dite aussi poutre maîtresse, à l'homme, le père de famille qui supporte le toit (toit qui est en quelque sorte le ciel de la maison) pour abriter le foyer.
Ainsi est imagé le corps de l'homme déployant sa bure (burnous) de part et d'autre de son corps (poutre) pour couvrir la maison.
Lassalas associé à un homme portant quasiment le ciel (ou le toit pour abriter les siens) se trouve en exacte symétrie avec la mythologie d'Atlas, ce Titan supportant le Ciel (ciel qui est en quelque sorte le toit du Monde).
La poutre assalas repose sur le pilier central dit tagujdit qui représente la femme, la Mère de famille, le pilier de la maison.
Dans la symbolique berbère montagnarde de Kabylie, nous avons un tableau complet et préservé du pilier féminin ancré dans le sol sur lequel vient s'emboîter la poutre de faîte masculine pour supporter le toit (symbolique masculine du ciel, en contact avec la lumière et l'extérieur).
De plus, Hérodote dans son ouvrage sur les Libyens (les Berbères), L'Enquête Livre , précise bien que la chaîne de montagne
Atlas est « si haute que la cime en demeure invisible, enveloppée de nuages en été comme en hiver.
C'est la colonne qui soutient le ciel, disent les gens du pays ».
Nous avons ici encore la transposition antique d'une structure architectonique vers le rôle que peut jouer une chaîne de montagne semblant porter le ciel, par sa hauteur et les nuages qui s'y accrochent.
Nous y voyons le témoignage des Hommes anciens relatif à cette peur universelle que le « ciel ne leur tombe sur la tête ».
En effet, les aléas climatiques ont fait que nombre de peuples berbères, avant même de fuir les invasions, privilégièrent les établissements à flancs de montagnes ou en nid d'aigle évitant les fortes inondations en plaines tant automnales qu'à la fonte des neiges au printemps.
Ainsi la longue chaîne de l'Atlas est bien cet assalas (aslas), poutre naturelle portant le ciel au-dessus de la demeure des Hommes.
Et c'est effectivement ce que fait le Titan Atlas dans la mythologie grecque.
Hérodote nous démontre aussi dans son Enquête l'influence des mythologies libyennes anciennes (berbères) sur les Grecs, dès lors que ceux-ci s'établirent en Cyrénaïque dès l'époque archaïque.
Géographie
Situation
L'Atlas s'étend sur de long selon un axe ouest-sud-ouest à est-nord-est, du Maroc à la Tunisie en passant par le Nord de l'Algérie.
Il forme une barrière entre la mer Méditerranée et le Sahara.
Topographie
Géomorphologie
Le point culminant du massif est le djebel Toubkal culminant à d'altitude dans le Haut Atlas marocain.
Le relief s'abaisse progressivement en direction de l'est.
Le Moyen Atlas est le plus septentrional des massifs atlasiques du Maroc.
Il est limité au nord par le fleuve Sebou, qui le sépare du Rif, et au sud par la Moulouya et l'Oum Errabiaa.
Il est constitué de reliefs généralement arrondis séparés par des plateaux fertiles.
Plus au sud, le Haut Atlas est le plus haut et le plus accidentés des massifs de l'Atlas.
Il s'étend de la côte atlantique à la frontière algéro-marocaine.
À son extrémité sud-ouest, il plonge de façon relativement abrupte vers la plaine côtière alors que sa bordure septentrionale descend plus doucement vers Marrakech.
La vallée de l'Ourika se trouve au nord du massif.
Au sud, le massif est coupé au niveau de Ouarzazate par la vallée du Drâa qui forme des bassins d'eau douce.
L'Anti-Atlas est le plus méridional des massifs atlasiques.
Il s'agit d'un vieux massif érodé et désertique en bordure du Sahara.
Il se prolonge à l'est jusqu'au djebel Saghro qui forme une transition avec le Haut Atlas.
En Algérie, l'Atlas est formé de deux longues chaînes montagneuses, d'ouest en est, séparées par de hauts plateaux entre 900 et d'altitude et de vastes dépressions (sebkha) généralement occupées par des lacs salés (chott).
Au nord, le long de la Méditerranée, l'Atlas tellien s'étire sur , de la frontière marocaine où il prolonge le Moyen Atlas à la frontière tunisienne.
Au sud, dans le prolongement du Haut Atlas, l'Atlas saharien forme un rempart à plus de d'altitude face au désert.
Bien qu'arides, les montagnes sont plus fertiles que les hauts plateaux salés au nord et le Sahara au sud.
Cette chaîne montagneuse est prolongée à l'est par les Aurès, qui culminent à d'altitude au djebel Chélia, puis jusqu'en Tunisie par la dorsale tunisienne.
Subdivisions
Le massif de l'Atlas est généralement divisé en trois parties :
* l'Atlas marocain (Maroc)
, divisé lui-même en trois parties, du nord au sud :
** le Moyen Atlas qui culmine à d'altitude au djebel Bou
Naceur (Maroc)
** le Haut Atlas
qui culmine à d'altitude au djebel Toubkal (Maroc)
** l'Anti-Atlas qui culmine à d'altitude au djebel Sirwa (Maroc) ;
* l'Atlas saharien (Maroc, Algérie et Tunisie), dont :
** les monts
Aurès qui culminent à d'altitude au djebel Chélia (Algérie)
** le djebel Amour qui culmine à d'altitude au djebel Ksel (Algérie),
** la dorsale tunisienne qui culmine à d'altitude au djebel Chambi (Tunisie) ;
* l'Atlas tellien (Maroc, Algérie et Tunisie), comprenant d'ouest en est :
** les Béni
Snassen
qui culminent à d'altitude au Ras Foughal (Maroc),
** les Trara qui culminent à d'altitude au djebel Fellaoucene (Algérie)
** les monts de Tlemcen qui culminent à d'altitude au djebel Tenouchfi (Algérie),
** les monts du Tessala qui culminent à d'altitude au djebel Tessala (Algérie),
** les monts des Beni-Chougrane qui culminent à d'altitude (Algérie),
** le Dahra qui culmine à d'altitude au mont Zaccar (Algérie),
** l'Ouarsenis qui culmine à d'altitude au Sidi Amar (Algérie),
** l'Atlas blidéen qui culmine à d'altitude au Koudiat Sidi
Abdelkader (
Algérie
** le Djurdjura
qui culmine à d'altitude au Lalla
Khadîdja (
Algérie
** les Bibans qui culminent à d'altitude au djebel Mansoura (Algérie)
** les Babors qui culminent à d'altitude au mont Babor (Algérie)
** l'Edough qui culmine à d'altitude au Bou Zizi (Algérie).
Sommets principaux
Hydrographie
Géologie
Géologiquement, il convient de distinguer le système atlasique (Atlas au sens strict comprenant le Haut Atlas, le Moyen Atlas, l'Atlas saharien, les Aurès et l'Atlas tunisien) de l'Anti-Atlas et de l'Atlas tellien.
Le système atlasique est une chaîne intra-continentale d'âge tertiaire qui est héritée d'un système de rift développé à la fin du Trias et au début du Jurassique c'est-à-dire en même temps que le rifting qui a donné naissance à l'Atlantique central d'une part et à la Téthys d'autre part.
Il inclut deux domaines peu déformés (plateaux) : les mesetas marocaine et oranaise.
Le système atlasique est bordé au sud par une faille majeure dite « accident sud-atlasique » ;
cette structure importante, que l'on peut suivre sur plus de d'Agadir à Tunis, assure le chevauchement de l'Atlas sur le domaine saharien situé au sud.
Cet accident est toujours actif actuellement, comme en témoigne, par exemple, le séisme d'Agadir en 1960.
Vers le nord, le système atlasique est limité par le front des chaînes du Rif (Maroc) et du Tell (Algérie et Tunisie).
Des travaux récents ont montré que le relief particulièrement élevé du Haut-Atlas résulterait d'un soulèvement thermique (remontée de l'asthénosphère) qui viendrait s'ajouter au soulèvement tectonique résultant du raccourcissement horizontal de la croûte terrestre.
Le domaine à lithosphère amincie constituerait ainsi une bande d'orientation NE-SW, jalonnée de volcans récents, que l'on peut suivre des îles Canaries à la Méditerranée.
L'Anti-Atlas, situé au sud de l'accident sud-atlasique, appartient à la catégorie des chaînes varisques (ou hercyniennes).
Il s'agit donc d'une chaîne ancienne très différente du système atlasique.
Son relief actuel résulterait néanmoins essentiellement du soulèvement thermique évoqué précédemment.
L'Atlas tellien ou Tell, situé en bordure de la Méditerranée, appartient à la catégorie des chaînes alpines.
Cette chaîne est issue de la fermeture de la Téthys (océan disparu).
Climat
Faune et flore
L'Atlas abrite de nombreuses espèces endémiques, souvent menacées.
Parmi les animaux figurent le Macaque berbère (), le Léopard de Berbérie (), le Cerf de Barbarie (), le Mouflon à manchettes (), la Gazelle de Cuvier (), l'Ibis chauve (), le Cincle plongeur () et la Vipère naine de l'Atlas ().
Certaines sont totalement éteintes mais demeurent emblématiques : l'Ours de l'Atlas (), seule espèce africaine d'ours disparue à la fin du , le Lion de l'Atlas () disparu à l'état sauvage et l'Auroch d'Afrique du Nord (), disparu depuis l'Antiquité.
Les espèces d'arbres caractéristiques sont le Cèdre de l'Atlas (), le Pin noir de l'Atlas () ou encore le Chêne zéen ().
Population
L'Atlas est peuplé essentiellement par des Berbères.
Histoire
Antiquité
Les poètes et historiens antiques grecs Homère et Hérodote voient en l'Atlas la frontière occidentale du monde connu.
Au cours de l'expansion de l'islam, les géographes arabes considèrent l'extrémité nord-ouest de l'Atlas comme une île coincée entre la mer Méditerranée au nord et le désert aride au sud.
Une fois leurs idées suffisamment ancrées, cette île se soulève contre le pays montagneux d'Andalousie.
Cette partie du monde constitue alors pour eux leurs limites extérieures.
D'autre part, ces géographes arabes ont étendu le concept d'Atlas plus à l'est, au-delà de ses limites naturelles.
Activités
Secteur primaire
Protection environnementale
Au Maroc :
Algérie :
Tunisie :
Randonnée
Le djebel Toubkal attire de plus en plus de randonneurs occidentaux.
Sports d'hiver
Deux stations de sports d'hiver sont présentes au Maroc.
L'Oukaïmeden se trouve dans le Haut Atlas, au nord du djebel Toubkal, à seulement de Marrakech.
Son domaine s'étend sur jusqu'à d'altitude, ce qui en fait le plus haut d'Afrique.
L'enneigement le rend skiable de mi-décembre à fin mars.
Le Moyen Atlas abrite la station de sports d'hiver de Michlifen, gérée par la ville d'Ifrane, surnommée la « Suisse marocaine ».
La station occupe un ancien cratère volcanique, entre et d'altitude ;
elle offre cinq pistes.
Des stations de sports d'hiver sont également présentes en Algérie.
Celle de Tikjda se trouve sur le versant sud du massif de Djurdjura de l'Atlas tellien, dans la wilaya de Bouira à 120 km d’Alger, sur un site culminant à d'altitude.
La station de Tala Guilef se situe sur le versant nord à d'altitude dans la wilaya de Tizi-Ouzou.
Toutes deux sont situées dans le parc national du Djurdjura.
La station de ski de Chréa se trouve à de la ville d’Alger, dans l'Atlas blidéen, au cœur du parc national de Chréa ;
son domaine est densément boisé de cèdres de l'Atlas.
Toutefois, la pratique du ski alpin a fortement reculé en Algérie en raison des événements des années 1990.
La station de Tikjda est née dans les années 1920 (le refuge et le pavillon des Cèdres ouverts en 1927), ce qui fait d'elle, avec Chréa, l'une des plus anciennes stations de montagne françaises nées ex-nihilo avant l'indépendance de l'Algérie.
