Le terme églantier désigne les rosiers sauvages, qui ont des fleurs simples.
Il s'applique en particulier à Rosa canina mais il désigne aussi plusieurs autres espèces du genre Rosa :
L'églantier est un arbre à fruits.
Il possède des feuilles composées.
Au Canada
*Églantier ou Rosier aciculaire,
Rosa acicularis subsp.
sayi ;
*Églantier ou Rosier palustre, Rosa palustris Marshall ;
En France
* Églantier ou Rosier de Wichura, Rosa luciae Franch.
& Rochebr.
Voir aussi
*Églantier des sapins
, Rosa abietina Gren.
ex H.Christ ;
*Églantier des haies ou Églantier agreste
, Rosa agrestis Savi ;
*Églantier à feuilles coriaces,
Rosa coriifolia Fr.
*Églantier à feuilles rougeâtres ou Églantier glauque
, Rosa ferruginea Vill.
*Églantier à petites fleurs, Rosa micrantha Borrer ex
Sm.
*Églantier à folioles obtuses
, Rosa obtusifolia Desv.
*Églantier des Alpes ou Églantier à fruits pendants
, Rosa pendulina
L. ;
*Églantier couleur de rouille ou Églantier de la Reine Elisabeth
, Rosa rubiginosa L.
*Églantier de Sicile ou Églantier nain, Rosa sicula Tratt.
*Églantier velu ou Églantier-hérisson,
Rosa villosa L. ;
Églantier alpin
, Rosa villosa subsp
alpicola (Rouy)
Rouy &
E.G.Camus
*Églantier de Millau
, Rosa ×amiliavensis H.J.Coste & Simon ;
*Églantier de l'Aveyron
, Rosa ×caviniacensis Ozanon ;
L’églantier et la santé
L’églantier était appelé rosier des chiens car cette plante était utilisée comme remède contre la rage avant la création du vaccin par Louis Pasteur en Août 1885.
Il faut convenir que ses vertus pour soigner la rage étaient limitées voire inefficaces, mais l’églantier et particulièrement ses jeunes racines et ses fruits sont très utiles pour garder la santé et être en forme.
Bien qu’il était aussi utilisé pour fabriquer le poil à gratter, l’églantier contient une haute teneur en vitamine C naturelle, essentielle à notre corps au quotidien pour la forme et la santé.
3so8n51v9hlkej9wxxxke7rs6padaiu
