Irlande (pays)
L’Irlande ( ;
) est un pays d'Europe de l'Ouest occupant la majeure partie de l'île d'Irlande dans l'océan Atlantique nord.
Elle occupe 26 des 32 comtés traditionnels, les six autres formant l'Irlande du Nord, l'une des quatre nations constitutives du Royaume-Uni.
L'Irlande est une république parlementaire dont les deux langues officielles sont l'irlandais et l'anglais.
Son hymne national est Amhrán na bhFiann et son drapeau est constitué de trois bandes verticales verte, blanche et orange.
Le pays a pour capitale Dublin () et a pour monnaie l'euro.
L'Irlande est membre de l'Union européenne depuis 1973.
Afin de la différencier de l'île d'Irlande, on la nomme parfois République d'Irlande (en irlandais et en anglais ) mais ce n'est pas son nom officiel (le Republic of Ireland Act de 1949 en fait sa « description officielle »).
Le pays s'étend sur une superficie de , et sa population s'élève en 2017 à .
La plus grande ville est la capitale Dublin, les autres principales villes étant Cork, Limerick et Galway.
L'Irlande revendique son identité celtique, si bien que, sur le plan culturel, elle représente habituellement l'île d'Irlande considérée comme l'une des six « nations celtiques ».
Le symbole officiel du pays est la harpe celtique (qui figure sur les pièces d'euro), mais le trèfle irlandais est souvent utilisé comme autre symbole, notamment par l'équipe irlandaise de rugby.
Colonisée par les Celtes durant la préhistoire qui constituent quatre royaumes qui donneront naissance aux provinces actuelles (Ulster, Connacht, Munster et Leinster)
, l'Irlande est christianisée au par saint Patrick.
Au Moyen Âge, l'Irlande est envahie par les Anglo-Normands.
Cette conquête aboutit à l'union de l'Irlande et de la Grande-Bretagne en 1800.
Au , l'Irlande est ravagée par la Grande famine et connaît une forte émigration vers le Nouveau Monde.
Le nationalisme commence à se développer à la fin du siècle, et l'échec du projet de Home Rule aboutit à la guerre d'indépendance irlandaise et à la partition de l'Irlande.
Avec le traité anglo-irlandais, l'Irlande accède à l'indépendance en 1922 mais l'Irlande du Nord quitte le nouvel État libre d'Irlande le lendemain de sa création.
En 1937, la Constitution républicaine de l'Irlande est adoptée, en 1949, l'Irlande se déclare officiellement république.
Adepte de la concurrence fiscale, de la déréglementation et considéré comme un paradis fiscal, le pays a connu une forte croissance depuis le début des années 1990 avant de subir l'explosion de la bulle spéculative immobilière et d'être l'un des plus touchés par la crise financière de 2008, ce qui entraîna une crise économique et politique majeure pour le pays jusqu'en 2011.
À titre d'exemple, en 2010, son déficit public s'établissait à 32,4 % du PIB et en 2012 le taux de chômage y était supérieur à 15 % de la population active.
Le pays a depuis renoué avec la croissance et le PIB a connu une croissance de 7,8 % en 2015, soit le niveau le plus élevé de l'Union européenne, un chiffre depuis révisé à 26,3 %, soit la croissance la plus élevée au monde.
Toponymie
Selon la Constitution de 1937, le nom officiel de l'État est simplement «
Irlande » (Éire en irlandais et Ireland en anglais).
Depuis l'entrée en vigueur du Republic of Ireland
Act en 1949,
la « description officielle » du pays est «
République d'Irlande » (Poblacht na hÉireann en irlandais ou Republic of Ireland en anglais), mais le nom de l'État reste « Irlande ».
Ainsi, par exemple, le chef d'État est le président de l'Irlande et non pas président de la république d'Irlande.
Chaque État de l'Union européenne porte un nom propre dans chacune des langues officielles.
Le nom de l'État est donc «
Éire » en irlandais
, « Ireland » en anglais et «
Irlande » en français
. Mais les appellations «
Poblacht
na hÉireann », «
Republic of Ireland » ou « République d’
Irlande
, n'ont aucun caractère officiel pour l'Union est en 2019 le 27 avril.
L'Irlande est l'un des pays dont la consommation dépasse le plus les capacités de la planète.
Réseau européen Natura 2000
Le réseau Natura 2000 rassemble des sites naturels ou semi-naturels de l'Union européenne ayant une grande valeur patrimoniale, par la faune et la flore exceptionnelles qu'ils contiennent.
En décembre 2018, l'Irlande comptait
dont :
* 165 zones de protection spéciale (ZPS)
pour les oiseaux sur une superficie de
* 439 zones spéciales de conservation (ZSC) (dont les pSIC, SIC)
pour les habitats et les espèces sur une superficie de .
La superficie totale est de , ce qui représente 13,1 % de la surface terrestre et marine du territoire de l'Irlande.
Cartographie des sites
Natura 2000 de l'Irlande
* https:/ data
and
maps natura-2000-birds
and
habitat
directives-9
Natura2000_End2017_Ireland.eps.75dpi.png data-and-maps natura-2000-birds
and
habitat
directives-9/ireland
Source
Géographie humaine
Transports
Histoire
Les premiers occupants de l'Irlande sont arrivés sur l'île environ au .
Ensuite sont venues des peuplades mégalithiques, puis néolithiques, qui ont développé l'agriculture et l'élevage.
Au , les Celtes vont imposer leur civilisation laténienne.
C'est une société parfaitement organisée en clans, et parlant le gaélique dans lequel les premiers poètes composent des chants et légendes qui constituent le patrimoine autochtone.
Préhistoire
Les traces les plus anciennes du peuplement de l'île remontent au , elles ont été retrouvées dans le comté de Waterford.
Une migration de populations mésolithiques est attestée vers le , il semble qu'il s'agisse de peuples venus d'Europe du Nord, passés par l'Écosse.
Ils se sont installés dans la région de l'actuelle Ulster.
Leur mode de vie est une économie de prédation (chasse et pêche) qui va progressivement évoluer vers l'agriculture et l'élevage.
Ils connaissent l'usage d'outils en pierre polie, cultivent la terre et ont du bétail.
C'est une civilisation mégalithique qui érige des dolmens à vocation funéraire.
De nouveaux arrivants entre apportent l'âge du bronze.
C'est de cette époque que date l'exploitation de mines de cuivre dans les régions de Cork et Kerry et d'or dans le Wicklow.
Celtes
C'est vers - 500 que les Celtes font leur apparition en Irlande.
Leur civilisation sur l'île va durer près de mille ans.
Leur arrivée s'est faite par deux routes différentes : par l'actuelle Grande-Bretagne et par l'Espagne.
La mythologie celtique a d’ailleurs conservé le souvenir de cette origine espagnole puisque, selon le Lebor Gabála Érenn (Livre des Conquêtes d’Irlande), les Milesiens (c’est-à-dire les Gaels) sont dits fils de Míl Espáine.
Avant l'introduction de la civilisation de La Tène (second âge du fer), l’histoire d’
Erin est largement mythique.
La structure de la société celtique reprend le schéma de la structure sociale tripartite des Indo-européens au sommet de laquelle on trouve une classe sacerdotale composée des druides, des bardes et des vates.
Les druides ont en charge la religion, le sacrifice, la justice, l’enseignement, la poésie, la divination ;
les bardes sont spécialisés dans la poésie orale et chantée et doivent faire la louange, la satire ou le blâme ;
les vates sont des devins qui se consacrent plus particulièrement à la divination et à la médecine.
En Irlande, les filid (bardes) vont devenir les membres les plus influents de cette classe sacerdotale, dont une des prérogatives est de conseiller le roi.
Dans la civilisation celtique, le rôle du roi est non seulement de mener la guerre, mais surtout de redistribuer les richesses et de dire la justice, inspirée par les druides.
Longtemps ces rois n’ont été que des chefs au pouvoir incertain et aux successions problématiques.
La deuxième classe de la société est celle des guerriers et la troisième est celle des producteurs, artisans, agriculteurs et éleveurs.
Ces clans vont progressivement fusionner pour constituer quatre royaumes (ou provinces) :
l’Ulster, le Leinster, le Munster et le Connacht (Connaught).
Au début du , un Ard rí Érenn (roi suprême d’Irlande) étend son pouvoir sur toute l’île, il siège à Tara capitale du Royaume de Mide.
Les autres rois lui doivent le « boroma », tribut payable en bétail - son non-paiement entraîne des guerres dont la mythologie se fait l’écho, tout autant que les razzias.
Les Romains, qui occupent la Bretagne (Grande-Bretagne actuelle), n'occuperont jamais l'Irlande (qu'ils appellent Hibernia, «
Hibernie »), peuplée de populations trop difficilement
assimilables
et loin du centre de l'Empire
Christianisation
La christianisation de l’Irlande marque la fin de la religion celtique, du moins en ce qui concerne sa mythologie, car la structure de la société s’est maintenue, avec une classe sacerdotale prédominante.
Les circonstances exactes de l’introduction du christianisme dans l’île sont mal connues, d’autant que les textes relatifs à son initiateur, saint Patrick, sont largement hagiographiques.
Padraig serait né en 390 en un lieu incertain de l’île de Bretagne.
Il était le fils d’un fonctionnaire britto-romain.
En 405, il aurait été victime d’une razzia de Gaels et aurait été emmené comme esclave en Irlande, sous le règne du Ard rí Érenn, Niall Noigiallach.
Pendant six années de captivité, passées à surveiller les troupeaux, sa foi en Dieu se serait affermie et une fois évadé, il aurait poursuivi ses études théologiques en Gaule.
Les dates de son retour en Irlande sont incertaines (entre 432 et 490 selon les différentes thèses) mais la conversion de l’île, probablement commencée avant lui, aurait connu un moment décisif sous le règne du roi Lóegaire, fils de Niall.
Patrick est souvent décrit conversant avec les druides pour tenter de les convaincre que le Dieu unique est plus puissant que la magie druidique.
La légende rapporte aussi qu’il a chassé tous les serpents de l'île et qu'il avait l'habitude d'expliquer le principe de la Trinité en montrant les feuilles du trèfle.
Le concept de triades était en effet très répandu dans la mythologie celtique.
Patrick est mort vers 461.
Dans ce contexte, la conversion du pays ne s’est faite
que par celle des filid, qui sont devenus les porteurs de la nouvelle religion, de manière pacifique.
Le rite celte est imprégné par les usages monastiques.
Des moines des pays celtiques sont nombreux venus dans plusieurs pays d'Europe occidentale pour évangéliser et fonder des monastères.
Les monastères de Clonard, de Clonmacnoise, ou de Glendalough sont des centres importants de culture et de spiritualité.
L’église d’
Armagh est fondée par saint Patrick vers 445.
Au , fondation du monastère de Bangor (558) par Comgall.
Ce n’est qu’au que le synode de Whitby (664) préconise l'abandon des rites celtes au profit du rite romain mais certains usages celtiques se maintiennent jusqu'au .
Vikings
Au , la croissance démographique et des guerres de succession entraînent, semble-t-il, des peuples scandinaves, Norvégiens et Danois, à sortir de leurs territoires.
Les Varègues partent vers l’est et fondent en Russie des embryons d’États, les Vikings déferlent sur les îles britanniques à l’ouest et le continent au sud.
L’Irlande vit un âge d’or intellectuel par le dynamisme de ses institutions religieuses, mais sur le plan politique l’île est divisée entre cent à cent cinquante tuatha (les clans), à la tête de chacun desquels se trouve un rí (roi).
Ces chefs sont eux-mêmes assujettis au roi d’une des cinq provinces (Ulster, Connacht, Munster, Leinster et Mide).
Le Ard rí (roi suprême) porte un titre honorifique : son titulaire ne bénéficie pas d'une réelle autorité.
C’est dans ce contexte d’instabilité
que les Vikings arrivent dans l’île
Les premières expéditions attestées sont de 795, ils brûlent l’église de l’île Lambay ainsi que les monastères d’Inisbifin et d’Inismurray ;
ce dernier subira un nouvel assaut en 807.
Dès 812 les raids se concentrent sur la côte ouest, puis sur les rivages de la mer d'Irlande.
Au début des années 820 le tour de l’île est accompli.
Pendant une quarantaine d’années, les Vikings vont multiplier les raids et les razzias, privilégiant les monastères, non pour des raisons religieuses, mais parce que plus riches en trésors.
Durant les années 830, ils remontent les fleuves et pénètrent à l’intérieur des terres qu’ils ravagent.
En 836, ils empruntent la rivière Shannon et pillent le Connaught.
L’année suivante, deux flottes d’une soixantaine de drakkars chacune, reconnaissent la Liffey et La Boyne, les territoires sont systématiquement ravagés, les habitants massacrés.
Nombreux sont les exemples de leurs méfaits.
L’hiver 840-841 marque une étape, puisque pour la première fois les Vikings passent la saison dans l’île et s’installent dans des places fortifiées qui deviennent aussi des lieux de commerce : Dublin, Annagassan, puis par la suite, Wexford, Cork, Limerick,
pour ne citer que quelques établissements.
Ce sont autant de bases retranchées qui permettent des expéditions vers l’intérieur, dont le point culminant semble être l’année 845, à tel point que l’on parle d’invasion.
Le revers de la médaille est que les rois celtes peuvent parfois les contenir et les assiéger.
Sous la couronne anglaise
Après la victoire de Brian Boru à la bataille de Clontarf, en 1014, l'Irlande connaît une brève période d'indépendance.
Mais à la fin du , l'Angleterre entreprend sa conquête.
Après s'être limitée à l'ouest de l'île, en 1494, la couronne anglaise déclare sa domination sur toute l'île (loi Poynings).
En 1541, prend le titre de roi d'Irlande.
La colonisation par les confiscations de terres se développe alors (
Plantations en Irlande)
Une grande révolte éclate en 1641, brisée par Oliver Cromwell en 1649 (massacres de Drogheda et Wexford).
Les Irlandais ont profité de la Première révolution anglaise pour tenter de retrouver leur indépendance.
Cromwell débarque à Dublin (durant l'été 1649) avec ses soldats, les « Côtes de Fer », entreprend la reconquête de l'île et organise un véritable massacre.
Selon les sources, entre le tiers et la moitié de la population de l'île est massacrée.
La sauvagerie de l'armée de Cromwell, très anti-catholique, contribuera à créer de profonds clivages entre catholiques et protestants en Irlande.
À partir des années 1650, l'Angleterre renforce son emprise en installant des paysans protestants sur des terres confisquées aux catholiques locaux dans la province d'Ulster.
Leurs descendant vivent dans la crainte d’être chassés des terres qu'ils cultivaient, ce qui les conduit à ressentir une communauté d’intérêts avec les grands propriétaires anglo-irlandais protestants.
Ainsi, ils n'osent pas contester la politique imposée par les gouvernements britanniques, de peur que cela n'encourage les catholiques dépossédés.
, roi catholique chassé du trône de l'Angleterre protestante, tente de reprendre pied en Irlande et y est défait à la bataille de la Boyne (1690), le sort de l'Irlande s'aggrave encore.
En 1695, promulgue des « lois pénales » anti-catholiques.
Celles-ci interdisent notamment l'enseignement en langue irlandaise, excluent les catholiques de l'administration, de l'armée, de l'enseignement dans les écoles, les empêchent d'être propriétaires terriens.
Enthousiasmés par la Révolution françaises, des volontaires commencent à s'entrainer et à revendiquer des réformes.
En 1792, la ville de Belfast célèbre par une grande procession et une fête l'anniversaire de la révolution.
Des slogans attaquent le sectarisme religieux.
En conséquence, des lois interdirent le port d'armes ainsi que l'association des Irlandais unis.
Contrainte à la clandestinité, celle-ci devient de plus en plus révolutionnaire.
Dès 1795, les autorités encouragent des groupes de protestants à organiser des campagnes contre les catholiques, ce qui conduit à la création de l'Ordre d'Orange.
Un soulèvement révolutionnaire a lieu en 1798 (il est commémoré par la chanson The Wind
That Shakes the Barley).
Une éphémère République du Connaught est proclamée après la bataille de Castlebar et John Moore, chef de la Société des Irlandais unis, a été déclaré son président.
La répression qui s'ensuit fait parmi ceux soupçonnés d'avoir soutenu la révolte et le août 1800 la Grande-Bretagne proclame un « acte d'union » unissant totalement l'Irlande au Royaume-Uni.
Cette famine est aggravée par le fait que le Royaume-Uni forcera les Irlandais à continuer leurs exportations de nourriture vers l'Angleterre, alors que la population irlandaise mourait de faim et est membre depuis 2009 du Parti de l'Alliance des libéraux et des démocrates pour l'Europe (ALDE, centriste, libéral et fédéraliste européen), tandis que le second se définit comme étant du « centre progressiste » (progressive centre ou Chorplár) inspiré de la démocratie chrétienne, il est généralement progressiste en matière sociale et sociétale, conservateur sur le plan du maintien de l'ordre et de la fiscalité et libéral concernant l'économie, et a contribué à fonder le Parti populaire européen (PPE, centre droit libéral-conservateur, démocrate chrétien et fédéraliste européen).
Parmi ces deux formations, le Fianna Fáil a longtemps eu une position dominante, étant le premier parti en nombre de voix à toutes les élections entre 1932 et 2009.
Il a dirigé 26 exécutifs ou gouvernements de 1932 à 1948, de 1951 à 1954, de 1957 à 1973, de 1977 à 1981, en 1982, de 1987 à 1994 et de 1997 à 2011.
Avant 1989, lorsqu'il a gouverné, il l'a toujours fait seul, en étant majoritaire de 1933 à 1948, de 1957 à 1961, de 1965 à 1973 et de 1977 à 1981, minoritaire les autres fois .
Après 1989, il a en revanche toujours gouverné en coalition, d'abord avec les Démocrates progressistes de 1989 à 1992 et de 1997 à 2009 (minoritaire de 1997 à 2002), avec le Parti travailliste de 1992 à 1994 et avec le Parti vert de 2007 à 2011.
Le reste du temps, le Fine Gael a toujours détenu la direction du gouvernement, généralement en coalition avec le Parti travailliste (mais aussi avec les Démocrates progressistes de 1994 à 1997)
jusqu'en 2016, puis de façon minoritaire depuis 2016 (à la suite de l'effondrement électoral des travaillistes, le Fine Gael a passé un accord avec le Fianna Fáil pour pouvoir mettre en place un exécutif et assurer le vote des budgets).
Le Fine Gael a devancé le Fianna Fáil en nombre de voix pour la première fois lors des élections européennes de 2009, et est resté le premier parti lors des élections générales de 2011 et celles de 2016.
Historiquement, le Fianna Fáil est tout particulièrement dominant dans les régions rurales du centre et de l'ouest de l'île (notamment dans le Gaeltacht) tout en étant bien implanté dans les quartiers et banlieues populaires de Dublin, et plus contesté dans l'est, le sud et le nord-ouest, notamment dans les villes, où le Fine Gael et le Parti travailliste constituent une grande partie de leur base électorale.
Cette géographie traditionnelle a toutefois été remise en question depuis les années 1990, le virage plus libéral et pro-européen du Fianna Fáil sous la présidence de Bertie Ahern, lui-même député de Dublin, ayant contribué à augmenter l'assise de ce parti dans la classe moyenne urbaine, tandis que le Fine Gael, de son côté, a fortement diminué le quasi-monopole exercé jusque-là par son adversaire sur les circonscriptions rurales.
De plus, le Fianna Fáil se voit être sérieusement concurrencé depuis 2011 par le Sinn Féin au sein de l'électorat attaché aux idées du républicanisme irlandais .
Administration territoriale
L’île d'Irlande est divisée entre 32 comtés et 4 provinces :
Ulster, Connacht, Munster et Leinster.
Les provinces suivent approximativement les anciennes provinces d'Irlande, les six comtés d'Irlande du Nord, tous en Ulster, ne sont pas inclus.
Les provinces ne sont pas utilisées par l'administration, elles sont utilisées seulement pour les sports, le rugby à XV ou les sports gaéliques.
Les comtés sont utilisés pour l'administration locale.
Ils ont été créés par les Britanniques après la conquête de l'Irlande.
Il y a 26 comtés traditionnels dans la république plus les comtés issus de la partition du Comté de Dublin (Dublin Sud, Fingal et Dún Laoghaire-Rathdown) .
Certaines villes ont aussi un pouvoir de décision du même niveau que le comté au travers d'un conseil de Cité (Dublin, Cork, Galway, Limerick et Waterford).
Politique étrangère
Économie
De 1995 à 2007, l'économie irlandaise croît en moyenne de 6 % par an .
En juin 2012, travaillaient en république d'Irlande, soit de moins que début 2012.
La plus forte baisse a eu lieu dans le secteur public
, les industries de la finance, de l'assurance et de la construction.
En 2009, le PIB par habitant de l'Irlande est le second plus élevé de l'Union européenne, après celui du Luxembourg.
Il était de 64 % de la moyenne européenne lors de son adhésion en 1973.
Les salaires élevés ainsi que le plein emploi (le taux de chômage n'était que de 4 % en 2007) ont engendré une immigration importante au cours des années 2000.
L'immigration en provenance des pays de l'Est (Pologne, Estonie…), de France (près de vivent en Irlande à la fin de 2009), et d'Asie (de très nombreux Chinois vivent à Dublin) entraîne une augmentation de la population de 2,5 % par an durant les années 2000.
En raison de la crise économique, l’émigration a néanmoins fortement augmenté à partir de 2010.
Entre 2000 et 2017, l’emploi industriel
en Irlande
a chuté de 22,1 %.
Le modèle économique irlandais est désormais basé en grande partie sur le dumping fiscal.
Les loyers ont augmenté de 65 % depuis 2011 en conséquence de la pénurie de logements dans les villes.
Crise financière de 2008
La crise de 2008-2009 a balayé de plein fouet l'économie celtique, les économistes parlant même pour l'Irlande d'une crise financière de 2007-2010.
La récession est particulièrement violente avec une contraction du PIB de 3 % en 2008, 7 % en 2009 et 0,4 % en 2010.
Ainsi le taux de chômage était de 14,8 % de la population active en 2012.
Proportionnellement au nombre d'habitants, l'Irlande est en 2016 le deuxième pays le plus endetté au monde après le Japon.
Énergie
Économie traditionnelle
Tourisme
Tous les comtés du pays développent leurs infrastructures afin d'attirer les touristes du monde entier.
Les points touristiques principaux sont :
* Comté de Kerry : le Parc national de Killarney, le Muckross House… ;
* Comté de Louth et comté de Meath : la vallée historique avec la colline de Tara, Monasterboice… ;
Population et société
Démographie
L'Irlande comptait d'après le recensement de 2016.
La densité reste assez faible : avec , elle est presque deux fois moindre que la moyenne de l'Union européenne, ensemble dont l'Irlande regroupe environ 1 % de la population.
Le dynamisme démographique est relativement nouveau dans le pays.
Il est dû à la relative jeunesse de la population, à un taux de natalité élevé pour l'Europe et surtout à une forte immigration.
Il s'agit d'un phénomène assez nouveau : la croissance démographique n'a commencé que dans les années 1960.
Auparavant, la région s'était fortement dépeuplée.
Elle comptait d'habitants en 1841, et passe à en 1850 du fait d'une grande famine accompagnée d'une émigration massive.
L'émigration s'est poursuivie pendant le et une bonne partie du , et a fait plus que contrebalancer l'excédent naturel.
La population a donc globalement continué à décroître jusque dans les années 1960 : d'habitants en 1901 et en 1961.
À partir de cette date la population a crû de nouveau.
Dans les années 1990, et plus encore les années 2000, la population immigrée a fortement augmenté.
En 2011, vivaient en Irlande, soit une augmentation de 143 % par rapport au recensement de 2002.
La plupart viennent d'Europe, du Royaume-Uni pour plus de la moitié, d'Europe de l'Est pour une part importante et en rapide augmentation.
Principales villes
Villes principales en 2016 :
Langues
Il existe deux langues officielles en Irlande.
La constitution dispose que la première langue nationale est l'irlandais, et que l'anglais est une langue annexe.
Toutefois, l'anglais est fortement majoritaire, et l'irlandais, bien qu'enseigné obligatoirement à l'école, n'est plus pratiqué dans la vie courante que par peu de personnes (environ d'Irlandais ont une connaissance de la langue, et la parlent tous les jours), essentiellement dans les Gaeltachtai , qui sont surtout éparpillées le long de la côte occidentale.
Pourtant, même dans ces zones, l'irlandais devient une langue minoritaire, et il est estimé que d'ici à 2025, l'irlandais ne sera quasiment plus parlé dans la vie courante, même dans les Gaeltachtai.
Religions
D'après le recensement de 2016, 78,3 % des habitants se déclarent catholiques et 9,8 % n'ont pas de religion.
Les 11,9 % restants sont protestants, musulmans, etc..
L'Irlande est le pays occidental possédant la plus forte pratique religieuse (entre 35 et 50 % de pratiquants réguliers), même si ce taux a sensiblement baissé depuis vingt ans (près de 90 % de pratiquants jusque dans les années 1980).
La religion catholique occupe de fait un rôle prédominant dans la culture et l'identité irlandaise, celle-ci ayant été utilisée pour se démarquer du Royaume-Uni.
L'Église catholique a longtemps conservé une influence sur les questions de société, comme pour le divorce, légalisé en 1995, ou pour l'avortement, interdit dans tous les cas jusqu'en 2013.
Mais cette influence est en perte de vitesse au .
En vue du référendum de 2015 sur le mariage homosexuel en Irlande, l’Église catholique mène une campagne pour le non.
Le oui l'emporte finalement avec plus de 62 % des voix.
Le 25 mai 2018 un référendum sur le trente sixième amendement de la constitution est organisé quant au droit à l'avortement.
Le oui l'emporte avec plus de 66 % des voix.
Sécurité et criminalité
Système éducatif
Système de soins
Culture
Fêtes et jours fériés
La saint Patrick est un événement que l'on fête le 17 mars.
Littérature
Parmi les écrivains irlandais, on compte Jonathan Swift, Oscar Wilde, James Joyce, George Bernard Shaw, Samuel Beckett, William Butler Yeats, Eoin Colfer, John Millington Synge.
Art
Musique
* Groupes de musique ou artistes : Gavin James, Hozier, Niall Horan, Rory Gallagher, U2, Thin Lizzy, The Cranberries, The Pogues, Van Morrison, The Corrs, The Boomtown
Rats
, Sinéad O'Connor, Enya, Westlife, The Script, Flogging Molly, The Chieftains, The Dubliners, The Bothy Band, Planxty, Clannad, Boyzone, Jedward, Therapy?, Damien Rice, Primordial, , Chris de Burgh,
* Cian
Finn :
artiste reggae (l'un des seuls sur l’île d'émeraude)
Médias
Le Cheval venu de la mer de Mike Newell sorti en 1994 ;
*** PS I
Love You de Richard LaGravenese sorti en 2007 ;
L'Irlandais de John Michael McDonagh sorti en 2011 ;
* Acteurs et actrices : Daniel Day-Lewis, Pierce Brosnan, Peter O'Toole,
Jonathan Rhys-Meyers, Colin Farrell, Evanna Lynch, Fiona Shaw, Pauline McLynn, Devon Murray, Saoirse Ronan, Brendan Gleeson, Domhnall Gleeson, Maureen O'Hara, Richard Harris, Maureen O'Sullivan, Cillian Murphy, Aidan Turner, Stephen Rea, Gabriel Byrne, Colm Meaney, Michael Fassbender, Liam Cunningham, Stuart Townsend, Colin O'Donoghue, Allen Leech, Jamie Dornan.
Jack Reynor, Aidan Gillen, Andrew Scott (acteur)
Cuisine
Sport
Codes
