Coupe du monde de rugby à XV 1991
La Coupe du monde de rugby à XV 1991 (deuxième édition) s'est tenue en Angleterre (sept matches, dont la finale), en Écosse (cinq matches), au pays de Galles (sept), en Irlande (cinq) et en France (huit) du 3 octobre au 2 novembre 1991.
Dans la finale, jouée à Twickenham, l'Australie, opposée à l'Angleterre, l'emporte dans un match sans essai et gagne le premier titre mondial.
Préparation de l’événement
Désignation du pays organisateur
Villes et infrastructures retenues pour la phase finale
France
Huit stades différents sont retenus pour les huit matches assignés à la France.
Note : # le nombre de spectateurs de la rencontre de la poule 4, France-Fidji du , est annoncé à .
Angleterre
Quatre stades seulement sont employés par la nation organisatrice.
Pays de Galles
Irlande
Écosse
Qualifications
Les qualifications se disputent de 1988 à 1990.
Les huit quart-de-finalistes de la Coupe du monde 1987 étant qualifiés d'office, il reste huit places à remplir pour 33 nations prétendantes.
C'est la première fois que cette phase de qualification existe puisqu'en 1987 les seize participants étaient invités.
Les pays qualifiés d'office étant :
les qualifications continentales donnent les qualifiés suivants :
Acteurs de la Coupe du monde
Joueurs
Arbitres
Phase finale
Une victoire vaut 3 points, un nul 2 points et une défaite 1 point (un forfait valant 0 point).
Poule A
Les matches
Poule B
Poule C
Poule D
Phase à élimination directe
Quart de finale
Demi-finales
Match pour la troisième place
Finale
Statistiques individuelles
Meilleurs marqueurs d'essais
Meilleurs réalisateurs
Statistiques générales
Sont regroupées ci-dessous des statistiques relatives à chacune des nations ayant pris part à la seconde Coupe du monde de rugby à XV :
