Commune de l'Isère|Vienne|Vienne (Isère)|*|Vienne Condrieu Agglomération|Ancien chef-lieu de district|Cité gallo-romaine|Ville d'art et d'histoire|Commune du Rhône ayant porté un nom révolutionnaire|Villes et villages fleuris|Unité urbaine de Vienne|Aire urbaine de Vienne
Vienne , au nord (Estressin) et le sud (L'Isle).
L'habitat s'étend sur les hauteurs et se densifie, notamment à Estressin et à l'Isle.
Sur le plateau à l'est de la commune naît vers 1970 le quartier de Malissol.
Marquée à partir des années 1950 par la crise de ses industries
, Vienne affirme sa vocation culturelle et touristique, avec Jazz à Vienne depuis 1981 et le Plan Patrimoine, initié en 2005.
Au cœur de la vallée du Rhône, entre Lyon et Valence, la population viennoise reste modeste, se plaçant en du département de l'Isère et en de la région Auvergne-Rhône-Alpes, avec en 2013.
Le point fort de Vienne reste néanmoins son aire urbaine, regroupant réparties sur quatre départements, avec une population de en 2011, ce qui la place en dans la région, juste derrière celle de Bourg-en-Bresse avec ses .
La communauté d’agglomération viennoise, constituée de , dont 18 en Isère et 12 dans le Rhône, et regroupant une population proche de , est quant à elle la d'agglomération iséroise (derrière Voiron) et la d'agglomération régionale.
Géographie
Localisation
Vienne est située en Europe continentale, dans le quart sud-est de la France, au cœur de la région Auvergne-Rhône-Alpes, dans la vallée du Rhône (entre Lyon et Valence), au nord-ouest de l'ancienne province du Dauphiné, dans le nord-ouest du département de l'Isère, au sein de la région naturelle des Balmes viennoises et plus précisément au confluent de la Gère et du Rhône.
La ville est entourée de plusieurs massifs montagneux, le Massif central à l'ouest et les Pré-alpes à l'est et se situe au nord de l'axe méridien de la vallée du Rhône.
À vol d'oiseau
, Vienne se situe à au sud de Lyon, à à l'est de Saint-Étienne, à au nord de Valence, à au nord-ouest de Grenoble, à au nord de Marseille, à au sud de Paris.
Les villes les plus proches sont celles de jardin (3 km), Estrablin (8 km), Condrieu (), de Saint-Symphorien-d'Ozon (11 km), de Givors (14 km), de Chaponnay (16 km), de Roussillon (19 km), Corbas (20 km), et de Saint-Jean-de-Bournay (23 km).
Administrativement, la commune se situe dans la région Auvergne-Rhône-Alpes, dans le département de l'Isère, dans l'arrondissement de Vienne (dont elle en est le chef-lieu).
De plus, Vienne est le chef-lieu de deux cantons, celui de Vienne-1 et celui de Vienne-2, la ville est donc au niveau cantonal divisé en deux.
La commune faisait depuis le partie de la Communauté d'agglomération du Pays Viennois (appelée plus fréquemment ViennAgglo) et cela jusqu'au , date à laquelle la fusion des intercommunalités de Condrieu et de Vienne ont permis la création d'une toute nouvelle structure : la communauté d'agglomération Vienne Condrieu Agglomération ;
avant la Loi Chevènement, la ville faisait partie du district de Vienne, qui regroupait 7 communes (Sainte-Colombe-lès-Vienne, Saint-Romain-en-Gal, Saint-Cyr-sur-le-Rhône, Seyssuel, Pont-Évêque, Reventin-Vaugris et Vienne).
La cité s'étend sur la rive gauche (à l'est) du fleuve, en face de Saint-Romain-en-Gal et de Sainte-Colombe, au confluent du Rhône et de la Gère.
Elle est enserrée en arc de cercle entre cinq collines abruptes, restes du bloc hercynien épigénétique du Massif central à l'ouest du fleuve.
La ville a également donné son nom à une région géographique bien délimitée : les Balmes viennoises.
Communes limitrophes
La commune de Vienne est limitrophe de douze communes.
En partant du nord vers le nord-est puis à l'est, on trouve les communes de Jardin, de Chuzelles, de Serpaize, de Pont-Évêque et de Estrablin.
Au nord-ouest, le territoire de Seyssuel.
À l'ouest et au sud-ouest, sur la rive droite du Rhône, on trouve les communes de Saint-Romain-en-Gal, de Sainte-Colombe, de Saint-Cyr-sur-le-Rhône puis d'Ampuis.
Enfin au sud, Vienne partage sa limite territoriale avec Reventin-Vaugris.
Ce qui est particulier à Vienne, c'est que sur tout son flanc ouest, la limite du territoire communal avec les communes de Saint-Romain-en-Gal, de Sainte-Colombe, de Saint-Cyr-sur-le-Rhône et de Ampuis se fait sur le Rhône.
Topographie
La ville, qui se situe dans la vallée du Rhône, est entourée par plusieurs collines et plateaux.
Sa superficie est de ;
Vienne est dominée par quatorze collines principales : son altitude varie entre au sud (au niveau de la Chapelle Notre-Dame de l'Isle) et (au sommet de la colline du Télégraphe).
Le « site de Vienne »
Si le Rhône est l'élément de continuité qui permet de descendre de Lyon à la mer Méditerranée, la vallée du Rhône est, quant à elle, fort discontinue puisqu'elle alterne défilés et bassins au cœur du plus vaste ensemble de bas plateaux que l'on suit du nord au sud dans le sillon rhodanien à la suite du contrecoup du soulèvement alpin : la Dombes puis, au sud du Rhône qui vient du Jura, les plateaux des Balmes viennoises, de Bonneveaux et des Terres froides en Bas-Dauphiné ;
ils sont relayés au sud de la Drôme par les avant-postes des Pré-alpes.
Ces bas plateaux (de 300 à ) sont localement incisés en défilés, les roches dures des versants ayant assuré leur pérennité à l'échelle des temps géologiques.
Le défilé de Vienne est le premier de ces défilés en aval de Lyon.
Peu avant Vienne et jusqu'à Condrieu, la vallée du Rhône frappe par son étroitesse et par la raideur des versants qui l'encadrent.
Les traits du relief ont été présentés comme des avantages naturels du site de la Vienne antique :
* sur la rive gauche
, Vienne est la ville de cinq collines disposées en arc de cercle regardant le Rhône, qui assure la défense face à l'arrière-Pays-Bas dauphinois.
Ce sont : le Mont Salomon, le Mont Arnaud , les collines de Sainte-Blandine, de Pipet () et de Saint-Just ().
Ces hauteurs sont en fait l'extrémité occidentale des lanières d'un plateau disséqué par d'étroites et profondes vallées (comme celle de la Gère), c'est celui que l'on appelle Balmes viennoises.
Ainsi, on peut compter sur le territoire communal 14 collines, toutes font partie intégrante des Balmes viennoises.
Du nord au sud, ce sont les collines de Saint-Maxime (), de Massier (), de Charavel (), du Champ de Bras (), du Gravier Rouge (), du Mont Salomon (), du Mont Arnaud (), de Pipet (), de Charlemagne (), de Sainte-Blandine (), de Malissol (), de Saint-Just (), de Saint-Gervais () et du Télégraphe qui est le point culminant de la ville avec d'altitude.
* la plaine du Rhône, large de , s'abaisse de 160 à environ à Vienne, selon une pente moyenne de par kilomètre.
D'orientation nord-ouest/sud-est entre Givors et Vienne, elle décrit un coude de 90° vers le sud-ouest entre Vienne et Condrieu.
La plaine s'étend principalement en rive droite du fleuve sur les communes de Saint-Romain-en-Gal et de Sainte-Colombe et en rive gauche dans les quartiers de L'Isle et d'Estressin.
Si, masquée par le bâti, la plaine actuelle paraît à première vue homogène, la topographie de détail était complexe à l'époque gallo-romaine car de bas niveaux, peu ou non inondables, facilitaient la franchissement du fleuve et la traversée de la plaine.
Le défilé de Vienne est la seconde trouée de l'axe Saône-Rhône après celle de Pierre Scize à l'entrée de la Saône dans Lyon ;
il en existe d'autres vers l'aval, comme le défilé de Saint-Vallier à Tain-l'Hermitage et celui de Donzère.
Les géographes ont forgé l'expression de «
percée épigénique »
pour caractériser ce type de défilé
Celui de Vienne est creusé au contact de bordure orientale du Massif central et du piémont du Bas-Dauphiné ;
le Rhône a creusé son lit sur place, entaillant un couloir dans les roches dures du socle plutôt que d'emprunter par un détour des secteurs de roche tendre où il eût déblayé un large bassin.
En résumé, le Rhône et ses affluents, à travers une large boucle, ont creusé d'importants sillons dans les derniers contreforts orientaux du Massif central, formés de roches cristallophylliennes, substrat des collines qui entourent la ville.
Le sommet de ces coteaux est recouvert de placages morainiques et de dépôts éoliens, et les dernières glaciations ont laissé de nombreuses alluvions à leur pied, formant ainsi des terrasses hors de portée des crues du Rhône, même lorsque celui-ci occupait la totalité de son lit majeur comme au début du millénaire .
Géologie et relief
Le paysage viennois forme une mosaïque de paysages et de milieux aux aptitudes diversifiées.
Dans un premier temps, il y a la « gorge épigénique du Rhône » est présente depuis la fin du Miocène.
Les versants encadrant la gorge du Rhône ont été une dénivellation actuelle de plus de , mais la profondeur était supérieure au Messinien () ;
ils sont parallèles et orienté nord-ouest sud-ouest au sud de la ville.
Alors que le versant ouest est échancré par plusieurs ruisseaux qui descendent du Massif du Pilat et en facilitent l'accès, le versant est rectiligne, massif, à l'exception notable de la trouée de la Gère.
Le réseau de failles qui a dénivelé le Pilat a aussi partiellement guidé le cours du Rhône au cours du processus de surimposition.
C'est aussi la grande résistance du socle à l'érosion superficielle qui explique la permanence de la gorge du Rhône depuis la fin de l'ère tertiaire.
Les roches cristallophylliennes
sont présentes au nord de Vienne et sur les deux versants de la gorge du Rhône, mais le granite arme le plateau situé entre Vienne et les Côtes d'Arey en rive gauche.
L'échine nord-sud de la colline de Pipet est aussi granitique, mais mylonitisée, c'est-à-dire intensément fracturée.
Exposées au sud-est, les pentes de la gorge du Rhône offrent une grande variété d'expositions favorables multipliées par la dissection des coteaux ;
l'ensoleillement est remarquable au-dessus de l'humidité et des brumes de la plaine du Rhône, et ces pentes offrent en général une bonne protection vis-à-vis du vent du nord.
La plaine alluviale du Rhône s'abaisse de à Givors à au niveau de Condrieu, sur une distance de près de , ce qui confère à la plaine et au Rhône une forte pente d'environ par kilomètre.
La largeur de la plaine alluviale (si l'on considère les alluvions du Rhône) ou du lit majeur (si l'on prend en considération une définition basée sur l'inondation), est comprise entre 800 et .
Dans un second temps, il y a les Balmes viennoises, le bas plateau situé dans la partie sud-ouest du Bas-Dauphiné, sont nommées ainsi car les vallées sont loin en loin bordées de corniches émoussées ou de talus entaillés dans la molasse moicène qui peut affleurer ;
la « balme » (ou « baume ») nomme localement à la fois la corniche et la grotte.
Les balmes sont fréquemment creusées de cavités artificielles utilisées comme annexes des bâtiments de la ferme ;
le sable extrait des baumes était utilisé comme litière pour amender les champs.
Les Balmes viennoises, ainsi que le plateau de Bonnevaux plus au sud, sont d'une grande diversité paysagère du fait de la complexité de leur mise en place.
La molasse affleure de rive droite de la Gère ;
au Moyen Âge, elle a été extraite à grande échelle de carrières souterraines pour les besoins de la construction, comme en témoignent les carrières souterraines de Pont-Évêque.
Leur roche, qui durcit à l'air libre, a servi à la construction de la cathédrale Saint-Maurice.
La modelé des Balmes viennoises date surtout des périodes froides du Quaternaire.
Si la haute surface du plateau de Bonnevaux () présente des interfluves qui n'ont pas été décapés par les glaces ;
en revanche, ceux des Balmes viennoises () ont sans doute été abaissées par l'érosion glaciaire et portent une couverture morainique d'âge rissien, ou même mindélien.
Vienne.jpg|Vue générale de Vienne.
Vienne (avril 2009)
031.jpg|Le Mont Pipet.
Rhône
Alpes
008.jpg|Le Mont Salomon (au second plan).
Rhône
Alpes
005.JPG|Le Mont Saint-Just (au premier plan).
Vienne panorama 2016-06.jpg|Vue depuis le Belvédère de Pipet.
Sites géologiques remarquables
L' ancienne mine de Zinc de La Poype est un site géologique remarquable de qui se trouve sur les communes de Vienne et Reventin-Vaugris (au lieu-dit La Poype).
La galerie d'extraction s'enfonce horizontalement jusqu’à 1260 mètres et aboutit à l'ancien puit qui a lui même 120 mètres de profondeur.
Le remplissage du filon de la Poype est formé de Blende noire (sulfure de Zinc minerai principal, Calamine silicate de zinc), Galène , on y rencontre quelque peu de Pyrite de fer.
En 2014, elle est classée « une étoile » à l'« Inventaire du patrimoine géologique ».
Sismicité
Vienne est dans une zone d'aléa sismique modéré, selon le programme national de prévention du risque sismique, le Plan Séisme, datant du .
Hydrographie
Vienne fait partie du bassin versant du Rhône : les eaux qui coulent à Vienne se jettent dans la mer Méditerranée.
La ville et son fleuve
Le Rhône creuse à Vienne un défilé entre le Massif Central et le Bas-Dauphiné.
La Vienne moderne s'étend sur la rive gauche du Rhône, qui fut pendant toute l'histoire de la ville à la fois source de problèmes et de réussite.
Si le fleuve assura, pendant plusieurs siècles, la réussite économique de la cité, surtout durant la période gallo-romaine, il fut longtemps difficile à maîtriser.
Il inonda à plusieurs reprises la ville (la dernière très grande crue datant de 1840), notamment le centre-ville de Vienne et la plaine de Saint-Romain-en-Gal et de Sainte-Colombe.
La construction de quais sur le Rhône puis des barrages hydroélectriques, a mis fin aux crues importantes du fleuve.
Le Rhône a été assagi depuis le avec le développement des nombreux aménagements le long de son cours.
Les digues et chenaux de protection contre les inondations, déblaiement des piles du pont médiévale pour permettre la circulation des péniches, puis les barrages et les centrales construites par la Compagnie Nationale du Rhône au cours du , ont progressivement transformé la configuration du lit du fleuve ainsi que l' aspect de ses berges et ont diminué le débit de certains tronçons, modifié les conditions hydrauliques et le fonctionnement du fleuve.
À l'époque gauloise, la confluence de Rhône et de la Gère est un carrefour entre le monde méditerranéen, les Alpes, la Gaule du Nord et de l'Ouest.
Le Rhône inonde toute la plaine.
L'agglomération gauloise occupe le promontoire rocheux situé sous le palais de Justice actuel et ses alentours.
Au , le Rhône devient plus étroit et plus profond, permettant l'occupation de terrasses autrefois inondables.
La ville devient capitale des Allobroges et commence à s'étendre sur la rive droite du Rhône.
À l'époque gallo-romaine, les urbanistes conquièrent, par d'importants remblais
, des terrains constructibles sur les deux rives du Rhône.
Vienne sont édifiés essentiellement des cryptoportiques.
La rive gauche voit des nouveaux quartiers surgir et les entrepôts occupent de 4 à 6 hectares.
La navigation fluviale en provenance de la Méditerranée contribue grandement à l'importance et à l'enrichissement de la ville;
l'emplacement de trois ponts ont fait l'objet de recherches, de nombreux indices concordant comme des pieux de bois ont été retrouvés dans le lit du fleuve.
Du jusqu'au milieu du , le fleuve marque la frontière entre le Royaume de France et le Saint-Empire romain germanique.
Du côté de Vienne, le débouché de chaque rue était un port.
Le pont en pierre à cinq arches est défendu par la France par la Tour des Valois.
Le pont fut surmonté d'une croix en pierre au par Jean de Bernin, qui entraîna par son poids la chute de l'arche qui la soutenait le 11 février 1407, le pont ainsi fragilisé, ce furent d'autres éléments de maçonnerie qui s’effondrèrent, et certaines arches furent remplacées par des arches en bois du côté de Sainte Colombe, qui ne résistèrent pas à une crue en 1570 et qui entraîna dans le fleuve la pile la plus proche de Vienne.
Deux autres piles s'écroulèrent en l'année 1617, une réparation débuta le 10 avril 1638, mais de nouveau une crue dévasta deux autres piles en 1647 et le pont fut totalement détruit par une crue du Rhône en 1651.
Dès lors pour franchir le fleuve, un Bac à traille fut mis en place, et l'octroi qui avait été institué pour payer les réparations du pont fut reporté sur ce moyen de locomotion, procurant un privilège accordé par le roi à des favoris, ce qui leur constitua un revenu.
Ce fut un nommé Guérin
commissaire des guerres, puis le cardinal Richelieu, les sieurs de la Flèche, Bastia-Marnais, et enfin le prince de Monaco, qui le possédait encore en 1792.
Le batelier nommé Chapuis payait au dit prince annuellement 2100 livres.
En février 1792 le prince souverain de Monaco refusa d'acquitter 94 livres de sa cote d’impôt "prétendant que le Bac était un objet d'utilité publique, une voiture qui n'est pas soumise à la taille".
À partir de 1750, la construction des quais de la Gère puis du Rhône facilite la traversée de Vienne et protège la ville des inondations.
En 1829, le pont suspendu, invention révolutionnaire de l’ingénieur d'Annonay Marc Seguin, construction concédée par ordonnance Royale de mai 1829 pour 48 ans et mis en société commandité sous le nom de Mignot frères & Cie, permet de rattacher l'industrie métallurgique de Vienne au centre houiller de Saint-Étienne.
Le 4 novembre 1840 une grosse crue entraîna la chute du pont par l'écroulement de sa pile unique, les fils de suspension se brisèrent, une chute dramatique eu encore lieu le 4 septembre 1842, et enfin, après la mise en épreuve réglementaire le pont s'effondra de nouveau le 17 mai 1876.
Après 1830 la navigation à vapeur remplace les mariniers.
Au début du encore, des bateaux-lavoirs sont accostés le long des quais.
En 1949 est achevé le pont Neuf devenu pont de Lattre-de-Tassigny.
La circulation automobile pour laquelle on a doublé les quais du Rhône est couvert de la Gère en 1967, éloigne la ville de son fleuve.
En 1980, le barrage hydro-électrique de Vaugris et les aménagements de la Compagnie Nationale du Rhône font monter le niveau du fleuve, et permettent la continuation de la navigation (péniches, tourisme fluvial).
La ville et ses rivières
La ville est également traversée par deux rivières: la Gère et la Sévenne, qui se jettent dans le Rhône respectivement au niveau du pont de Lattre-de-Tassigny et au niveau du quartier d'Estressin.
La Gère
Dès l'époque romaine, les versants de la vallée sont aménagés en terrasses et des installations hydrauliques utilisent la force motrice et les qualités de trempage des eaux de la Gère.
Un imposant canal voûté large de est enterré entre la Gère et la voie dallée antique, sous des ateliers équipés de meules de pierre volcanique (rue Victor Faugier) ;
on voit des vestiges de bassins de foulons quai Anatole France.
Cette activité autour de l'eau continue du Moyen Âge à la Révolution : toutes sortes de moulins se développent dans le lit la Gère .
Les crues violentes ruinent souvent les activités et détruisent moulins et ponts.
Les archives en conservent les dates : 1375 pour le pont Saint-Martin, 1280, 1381 et 1544 pour le pont de Gère.
Les violentes crues de 1750 ( de débordement en une nuit), de 1751 et 1752
incitent les consuls de la ville à édifier les quais de Gère, achevés vers 1770.
Tous les vestiges d'installations hydrauliques, comme celles du canal de Pusignan visibles en contrebas de la rue Victor Faugier, résultent d'un grand remodelage de la Gère par l'industrie viennoise au .
À la suite de l'introduction des nouvelles sources d'énergie (machines à vapeur, charbon, électricité), la vallée de la Gère reste un centre industriel important jusqu'au milieu du .
Profitant des alluvions apportées par les crues, la ripisylve s'est installée, tout comme la faune : aulnes, saules et autres essences d'arbres côtoient martins pêcheurs, cingles plongeurs, truites et bien d'autres espèces se côtoient au bord de la Gère.
La Sévenne
La Sévenne a été également beaucoup exploitée : quand la ville a connu un essor industriel de grande ampleur à partir du , de nombreuses usines textiles ont été implantées le long de la vallée de la Sévenne.
La première usine textile, celle de Béchevienne, s'installe en 1816, racheté ensuite pas la maison Bonnier en 1871, puis fusionne avec Pascal-Valluit en 1901, pour finalement former en 1960 les « Établissements réunis Pascal-Valluit ».
Vienne (avril 2009).jpg|alt=
Large
fleuve bordé d'un quai.|Le Rhône.
La Gère à Vienne (Isère).JPG|alt=
Rivière encadrée de bâtiments et franchie par un pont.|La Gère.
La Sévenne à Vienne.jpg|alt=
Rivière encadrée de bâtiments et de verdures.|La
Sévenne.
Climat
Vienne possède un climat de type semi-continental à influences méditerranéennes, dans lequel les précipitations sont plus importantes en été (dues principalement aux orages relativement fréquents) qu'en hiver, la sensation de froid étant renforcée par la bise.
La ville a néanmoins subi à plusieurs reprises les conséquences d'épisodes méditerranéens remontant au nord, ces derniers touchant chaque année les régions du sud de la France.
Vienne est une ville largement ouverte du nord au sud, elle connaît le phénomène du mistral, vent du nord accéléré par effet de tuyère et de couloir entre le Massif central et les Alpes.
C'est aussi une zone d'affrontement privilégiée où se trouvent canalisés l'air méditerranéen, doux et humide et l'air plus froid qui vient du nord.
Ce conflit donne parfois lieu à des précipitations particulièrement intenses, orages en été et en automne, neige en hiver.
La station météorologique de Vienne se trouve à Reventin-Vaugris, à moins de dix kilomètres du centre.
Voies de communication et transports
Par sa position géographique au sud de Lyon, Vienne est un des points de passages obligatoire entre Paris, Lyon et la Méditerranée.
Vienne est notamment connue pour sa barrière de péage (la plus grande de France devant celle de Saint-Arnoult-en-Yvelines sur l'A10) et aussi parce qu'auparavant l'A7 passait dans le Centre-ville de Vienne de 1963 (lors de l'ouverture intégrale de la section à péage entre Vienne-Sud et Chanas) à 1974 (lors de l'ouverture de l'ultime tronçon constituant la déviation de Vienne) ce qui rendait la traversée de la ville très longue.
L'agglomération viennoise dispose de transports en commun urbains et interurbains.
Voies routières
La configuration du réseau routier irriguant l'agglomération est largement contrainte caractéristiques physiques du territoire, avec une qualité de desserte routière très déséquilibrée.
La frange ouest de l'agglomération viennoise est située à la confluence de trois autoroutes :
* l'A7 (
Autoroute du soleil) à destination du nord vers Paris via Lyon, mais également à destination du sud en direction de Marseille, Avignon et Valence.
Il existe trois sorties (dont deux principales) pour Vienne sur l'autoroute A7 : , et .
Un projet d'un échangeur complet payant est à l'étude, il serait situé dans la commune de Reventin-Vaugris, plus précisément entre l'Aérodrome de Vienne
- Reventin et la barrière de péage de Vienne
- Reventin.
Un projet de grand contournement de Lyon par l'ouest est aussi à l'étude (A44), reliant Limonest à Vienne.
Ce projet permettrait de déclasser les parties urbaines de l'A6 et de l'A7, de réduire le trafic du tunnel de Fourvière, et d'éviter la saturation de la rocade est (A46 et la RN 46) ;
* l'A47 permet quant à elle de relier Saint-Chamond et Saint-Étienne via la N 88 à Chasse-sur-Rhône et Vienne via l'A7 ;
* l'A46 permet quant à elle de relier Anse à Chasse-sur-Rhône et Vienne via l'A7.
L'autoroute contourne Lyon par l'est.
En dehors de l'autoroute A7, les principaux axes routiers sont : sur les axes nord/sud situés de part et d'autre du Rhône, la RN 7 sur la rive gauche et la RD 386 en rive droite, conférant au territoire une très grande accessibilité automobile.
La RN 7 débute à la de l'A7 venant de Valence et s'étend sur douze kilomètres, avant de rejoindre l'A7 via la RD1407, direction Lyon, Saint-Étienne, Givors.
De plus la RN7 constitue par ailleurs un itinéraire bis permettant de délester en cas de besoin de l'A7 est opérationnel à Vienne.
Cité
Lib est proposé comme une réelle alternative au véhicule personnel, le service propose également à ses utilisateurs un mode de déplacement économique, pratique et écologique.
Plusieurs villes de la région Auvergne Rhône Alpes possèdent ce service d'autopartage.
Voies ferroviaires
La ville de Vienne compte deux gares et l'agglomération en compte trois :
* la gare de Vienne, inauguré 29 juin 1854 principale gare de l'agglomération ;
* la gare d'Estressin, simple halte disposant de deux quais, inaugurée le 16 avril 1855 ;
Principales destinations par le rail à partir de Vienne :
* Lyon Part-Dieu (25 min)
: avec en moyenne 40 aller
-retours de trains TER
par jour
*Grenoble
par Lyon Part-Dieu (2 h 25) ou par Valence-Ville (2 h 05)
, par liaisons directes ;
Voies aériennes
Vienne est dotée d'une plate-forme aérienne gérée par la chambre de commerce et d'industrie Nord-Isère :
* L'Aérodrome de Vienne
- Reventin situé sur la commune de Reventin-Vaugris à au sud-sud-ouest de Vienne a été implanté dès 1934.
À partir du début des années 1990, plusieurs entrepreneurs décidèrent de construire avec le soutien des élus locaux et de la chambre de commerce et d’industrie, des entrepôts pour leurs entreprises conduisant au déplacement de la piste (l’ancienne piste revêtue servant de taxiway) et à la construction d’un nouvel hangar pour abriter les avions.
Il ne reste donc plus rien de nos jours de l’aérodrome d’autrefois, et l’aérodrome est maintenant intégré dans une zone industrielle qui compte six entreprises employant 380 salariés.
Mais l’activité aéronautique s’est depuis développée avec l’arrivée de nouvelles activités orientées ULM et racers.
Aujourd'hui, il est utilisé pour la pratique d’activités de loisirs et de tourisme.
De plus, deux aéroports sont très proches de Vienne :
L'Aéroport Lyon-Saint-Exupéry situé à quarante kilomètres au nord-est de Vienne, est une plate
forme gérée par la chambre de commerce et d'industrie de Lyon
L'aéroport est considéré comme le deuxième aéroport de province après l'Aéroport de Nice-Côte d'Azur et relie Lyon à la plupart des capitales et des grandes métropoles européennes.
Plus d'une centaine de villes sont reliées une ou plusieurs fois par semaine, certaines jusqu'à cinq fois par jour, comme Londres.
En 2011, l'aéroport Lyon-Saint-Exupéry a traité de passagers.
L'Aéroport International de Grenoble-Isère situé à mi-distance entre Grenoble et Vienne (à cinquante kilomètres au sud-est de Vienne, est une plate-forme permettant des liaisons vers de nombreuses villes européennes et pouvant accueillir tout type d'appareil (jusqu'au Boeing 747-400).
Pendant des décennies, il a connu une activité globalement faible, avec une faiblesse record enregistrée l'année 2003 (à peine plus de accueillis) en raison de la proximité des aéroports de Lyon et Genève.
Après que le conseil général de l’Isère en eut confié la gestion et le développement à une société de droit privé constituée par l'entreprise de BTP Vinci et le gestionnaire de transports publics Keolis, le trafic a crû d'une manière très importante (61 % de croissance en 2006 par exemple) avec une spécialisation de l'aéroport sur des vols low cost, en particulier à destination de la clientèle anglaise, très nombreuse à venir skier dans les stations alpines.
Aussi, l'essentiel du trafic était enregistré lors des périodes d'hiver ( de décembre 2008 à avril 2009 par exemple).
Très dépendante de la conjoncture internationale, cette fréquentation a cependant lourdement chuté depuis la crise économique de 2008.
Voies fluviales
Encore une fois, Vienne dispose d'une situation de carrefour fluvial dans l'axe Rhône-Saône, assez important.
À vol d'oiseau, Vienne se situe à de son port.
En effet le port de Vienne-Sud Salaise/
Sablons
est le premier port de Rhône-Alpes après celui de Lyon, et le seul port de l’Isère.
Il fait partie des 4 ports de la région Auvergne-Rhône-Alpes.
De plus, ce port est une plate
forme logistique multimodale, associant le transport fluvial, ferroviaire et routier.
Urbanisme
Morphologie urbaine
Quartiers
Jusqu'en 1355, l'actuelle commune de Sainte-Colombe, faisait partie intégrante de Vienne et cela depuis l'Antiquité.
C'est Philippe VI de Valois (Roi de France), qui en 1355, déclare incorporer le faubourg de Saint-Colombe à ses États.
Le bourg devient ainsi une viguerie dépendant de la sénéchaussée de Lyon.
dessous
, un tableau répertoriant les quartiers de Vienne avec ses quartiers qui les composent :
* Le quartier du Centre-ville : situé au cœur de la cité, est le quartier le plus prestigieux de la ville.
S'y concentrent de beaux immeubles (sur les quais du Rhône notamment), mais aussi des habitats plus dégradés, notamment dans la partie haute du quartier ainsi que les principales administrations de Vienne.
Le quartier de L'Isle : situé au bord du Rhône, il s'étend sur une large vallée.
On y trouve essentiellement une zone résidentielle et d'activités tertiaires.
C'est dans ce quartier que se situent par exemple, la Maison du Conseil général de l'Isère Rhodanienne, le siège de la communauté d'agglomération : Vienne Condrieu Agglomération et la médiathèque/conservatoire de musique et de danse :
Le Trente.
Le quartier de Malissol : est le quartier le plus à l'est de la ville.
C'est en 1966, quand le département de l'Isère acquiert la propriété Combaudon, qui s'étendait sur 75 hectares puis quand en 1974, la ville de Vienne rachète certains terrains du département que le quartier naquit.
Aujourd'hui, s'y concentre des logements sociaux, des zones résidentielles ainsi que la Chambre de Métiers de Vienne.
Le quartier d'Estressin : est le quartier le plus ancien de Vienne.
C'est dans ce quartier que les archéologues ont découvert les premières traces d'habitations de Vienne, datant du Néolithique (4700-3400 ).
Le quartier de la Vallée de Gère : situé tout le long de la Gère.
S'y concentrent des immeubles d'architecture moderne, une zone résidentielle et des vestiges industriels (datant du et du ).
Le quartier de Pipet : est aussi l'un des quartiers les plus anciens de Vienne.
La première trace d'occupation remonte à l'époque gauloise, où il y avait, au sommet de Pipet, un double oppidum.
* Le quartier du Mont Salomon : recouvre la colline du Mont Salomon
Durant l'antiquité, cette colline fut utilisée comme un rempart naturel sur lequel, les Viennois bâtirent une enceinte.
On y trouve aujourd'hui le seul Hôpital de Vienne ainsi qu'une zone résidentielle assez importante.
* Le quartier du Mont-Arnaud : recouvre la colline du Mont Arnaud, et Gravier Rouge)
Durant l'antiquité, cette colline fut aussi utilisée comme un rempart naturel sur lequel, les Viennois bâtirent une enceinte.
On y trouve aujourd'hui une zone résidentielle assez importante.
Le quartier du Gravier Rouge : recouvre la colline du Gravier Rouge
On y trouve une petite zone résidentielle.
Le quartier de Charlemagne
La Gère en Vienne.jpg|La Vallée de la Gère.
Vienne (avril 2009)
022.jpg|La Pyramide.
VIENNE (juillet 2009)
003.jpg|L'
Isle (vue sur la chapelle Notre-Dame-de-l' Isle).
ZPPAUP
Depuis le 5 octobre 2009, une ZPPAUP (Zone de protection du patrimoine architectural, urbain et paysager) existe à Vienne.
Son but est de protéger les quartiers et les sites viennois pour des raisons historiques et/ou esthétiques.
À Vienne, la ZPPAUP se décompose en cinq secteurs, de la ZP1 à la ZP5 :
* ZP1
le centre ancien
* ZP2 :
la vallée de la Gère
* ZP3 :
le quartier d'Estressin .
Logement
En 2009, le nombre total de logements dans la ville était de , alors qu'il était de en 1999.
Parmi ces logements, 89,8 % étaient des résidences principales, 2,0 % des résidences secondaires et 8,2 % des logements vacants.
Ces logements étaient pour 21,6 % d'entre eux des maisons individuelles et pour 76,9 % des appartements.
La proportion des résidences principales, propriété de leurs occupants, était de 36,4 %, en hausse importante par rapport à 1999 (33,2 %).
La part de logements HLM loués vides était de 33,2 % et n'a pas changé en dix ans , leur nombre étant donc en stagnation ( contre ).
Pour ce qui est des résidences principales, qui représentent 87,5 % de l'ensemble des logements viennois, leur époque d'achèvement s'établit de la manière qui suit pour l'année 2012.
Sur les , datent d'avant 1946 soit une part de 27,1 % ; datent d'une période comprise entre 1946 à 1990 soit 60,2 % et principales datent de 1990 à 2009 soit 12,6 %.
S'agissant du nombre de pièces de ces résidences, 591 en ont une soit 4,4 %, en comptent deux soit 13,7 %, en possèdent trois soit 29,0 %, en possèdent quatre soit une part de 29,4 % et en possèdent cinq (ou plus) et plus soit une part de 23,6 %.
Le confort de ces résidences principales n'est pas identique.
En effet, 568 résidences n'ont pas de baignoire, ni douche soit 4,2 %, ont un chauffage central soit près de 96,4 % des résidences, alors que 498 n'en ont pas soit 3,6 %, bénéficient d'un garage ou d'un parking soit 46,6 %.
Projet d'aménagements
Très prochainement, la ville de Vienne va aussi investir dans ses espaces publics et faire avancer le projet d’un parking souterrain place François-Mitterrand.
Cet ouvrage devrait comporter cinq niveaux enterrés et accueillir près de 270 véhicules.
Une fois ce parc de stationnement réalisé, la place de l’Hôtel de ville sera entièrement réaménagée pour laisser une place plus importante aux déplacements piétons.
Depuis le 16 décembre 2013, le Plan local d'urbanisme de la ville de Vienne est en cours de révision.
Toponymie
On ne connaît pas réellement l'origine de son nom, et plusieurs hypothèses comme pour la plupart des villes françaises ont été émises :
Dans ses Commentaires sur la Guerre des Gaules, Jules César raconte que, du pays des Arvernes, il est allé à Vienne pour y trouver de la cavalerie fraîche qu'il y avait envoyée, un certain temps auparavant, puis a repris sa campagne de conquêtes.
Ce texte semble être le premier de l'histoire écrite à avoir cité le nom de la ville de Vienne.
Quelle est son origine ?
Albert Dauzat et Charles Rostaing, dans leur Dictionnaire étymologique des noms de lieux en France ont écrit :
Jules Ronjat, éminent philologue, spécialisé dans la langue provençale et les langues romanes, fit le 9 décembre 1911, à lAmicale laïque, une conférence sur l'origine du nom de Vienne.
Le compte rendu qui en fut fait dans le bulletin de la Société des Amis de Vienne qui suivit, présente des lacunes :
Il y a en France avec notre ville, cinq autres communes portant le nom de Vienne : Vienne-en-Bessin (Calvados), Vienne-en-Arthies (Val-d'Oise), Vienne-en-Val (Loiret), Vienne-la-Ville (Marne), Vienne-le-Château (Marne), auxquelles on peut ajouter Viane (Tarn) et Vianne (Lot-et-Garonne).
Selon Dauzat et Rostaing, Vienne-la-Ville et Vienne-le-Château se rapportent au groupe VIC :
Charles Jaillet, septième président de la Société des Amis de Vienne, de 1959 à 1964 (puis président d'honneur à vie), écrit, fut trouvé le célèbre char processionnel à La Côte-Saint-André, exposé aujourd'hui au musée gallo-romain de Fourvière.
Mais on sait aujourd'hui que ces interprétations fantaisistes relèvent souvent de l'étymologie populaire.
Sa situation excentrée dans ce territoire, ce qui pourrait apparaître comme un désavantage, est compensée par l'importance des voies de communication : point de rencontre des routes menant aux cols des Alpes et au cœur du Massif central, la capitale Allobroge est également située sur l'axe rhodanien.
À l'emplacement occupé, à l'époque romaine, par le sanctuaire de Cybèle, permet de découvrir des vestiges des premiers temps Allobroges.
Cet habitat gaulois comprend d'abord un double oppidum, constitué par les collines de Pipet et de Sainte-Blandine mis au jour dans les années 1950, permet de confirmer l'importance de ce site urbain : objets de la vie quotidienne (ustensiles de cuisine, outils, fibules, chenets) côtoient des objets de prestige importés d'Italie (vaisselle en bronze, objets liés au service du vin).
C'est sur ces collines que les Viennois se réfugiaient en cas de danger.
Mais l'établissement gaulois s'étend aussi en contre-bas de Pipet, sur un plan incliné constitué par l'ancien cône de déjection de la Gère et qui va jusqu'au Rhône.
C'est l'habitat permanent révélé par les fouilles du sanctuaire de Cybèle.
Vienne est aussi un port et, à ce titre, depuis plusieurs siècles, elle commerce avec Marseille, le monde grec, et avec l'Italie.
Au , Strabon, appelait déjà Vienne, capitale des Allobroges.
La puissance de Rome s'est manifestée en Gaule.
À l'appel de Marseille, les Romains ont franchi les Alpes en 125 av. J.-C. et détruit le chef-lieu du peuple des Salyens, Entremont, près d'Aix-en-Provence.
Les chefs salyens se réfugient alors chez les Allobroges.
Ceux-ci refusent de livrer leurs hôtes aux Romains.
C'est la guerre.
L’armée romaine remonte le Rhône.
Sans attendre les Arvernes, auxquels ils étaient alliés, les Allobroges engagent le combat, près du confluent du Rhône et de la Sorgue.
Ils sont écrasés, laissant sur le champ de bataille des leurs et prisonniers.
Quelques mois plus tard
, cette fois avec les Avernes, ils furent de nouveaux battus par les troupes romaines au confluent du Rhône et de l'Isère.
Le territoire allobroge fut annexé et entra dans la nouvelle Provincia (province, d'où viendra le nom de Provence) qui s'étend sur le Sud-Est de la Gaule.
En conséquence, la cité allobroge perd toute liberté et est soumise à l'impôt qu'en tant que vaincue elle doit à Rome.
Cet impôt est très lourd, d'autant qu'il est affermé à des sociétés de publicains, soutenues par les gouverneurs qui en profitent pour réaliser d'énormes fortunes sur le dos des provinciaux.
Déjà éprouvés par les invasions des Cimbres et des Teutons, en 107 av. J.-C.
- 102 av. J.-C.
, les Allobroges se rebellent.
L'envoi de deux délégations à Rome n'aboutit à aucun résultat.
Alors, en 62 av. J.-C., Catugnatos, "chef de toute la nation", entraîne les Allobroges dans la révolte.
Pendant deux ans, il tient tête aux légions romaines.
Mais le pouvoir de Rome est trop solide.
En 61 av. J.-C., le proconsul Pomptinus s'empare de Solonion, ce qui met fin à la guerre.
Dix ans plus tard, Vienne est évoquée sous la plume de Jules César.
Les Allobroges, qui étaient venus à Rome pour se plaindre des conditions économiques de leur province et de la cupidité de leurs magistrats rencontrent les conjurés, qui faisant feu de tout bois, tentent de se rallier tous les mécontents, même des Gaulois.
Les Allobroges hésitent sur le parti à prendre, puis se rallient au pouvoir en place.
Sur l'incitation de Cicéron, ils obtiennent des conjurés de précieuses informations.
Ils exigent même une lettre d'intention signée des conjurés, qui tombent sans se méfier dans le piège.
Interceptés à leur départ de Rome
, les Allobroges remettent cette lettre au Sénat.
Le Sénat n'a plus alors qu'à cueillir les partisans du coup d'État.
Les sénateurs reconnaissants, votèrent des récompenses, pour les fidèles Allobroges.
Sur le vase à médaillon d'applique est inscrit : "Vien (na) Felix, et à la base : "Felix Vienna Potens Florentia suo principe salvo" ("Vienne est heureuse,puissante et florissante,car son empereur est en bonne forme").
Pendant la guerre des Gaules, Vienne est fidèle à Jules César.
D'ailleurs c'est à Vienne qu'il installe un corps de cavalerie de renfort.
Ainsi, après la guerre, certains Allobroges sont récompensés.
Vers 45 av. J.-C., Tiberius Claudius Nero, père du futur empereur Tibère, aurait installé à Vienne d'anciens soldats de troupes auxiliaires, mais pour peu de temps, puisqu'au lendemain de l'assassinat du dictateur, en 44 av. J.-C., ils sont expulsés et vont s'établir au nord, au confluent du Rhône et de la Saône où, l'année suivante, Lucius Munatius Plancus fonda pour eux la colonie de Lugdunum.
Il n'y eut peu de conséquences pour Vienne.
Les origines de la colonie romaine de Vienne sont fragmentairement connues et ont fait l'objet d'hypothèses diverses.
On a longtemps estimé que Vienne fut promue dès 40 av. J.-C., colonie latine par Jules César sous le nom de Colonia Julia Viennensis.
Selon cette hypothèse c'est en 44 av. J.-C., qu'une révolte gauloise chassa les Romains de Vienne qui fondèrent une autre colonie à proximité, à Lugdunum.
Octave aurait ensuite réinstallé une colonie à Vienne.
On présume plutôt aujourd'hui que les Romains furent chassés de Vienne en -62 lors de la révolte de Catugnatos.
Ce n'est donc que sous Octave que la cité aurait reçu, comme Nîmes, le statut de colonie latine.
Vienne devient rapidement un centre important du commerce et des échanges avec la Méditerranée, de vastes entrepôts découverts à Saint-Romain-en-Gal en témoignent.
Elle s'étend alors de part et d'autre du Rhône.
Le Poète Martial cite Vienne dans l'un de ses Épigrammes qu'il qualifie de Vienne la Belle :
"...inter delicias pulchra Vienna suas..."
En 48, dans son discours au Sénat, reproduit par la Table claudienne (exposée au musée gallo-romain de Fourvière)
, l'empereur Claude évoque : « ornatissima
ecce
colonia valentissimaque
Viennensium » (« la très puissante colonie des Viennois
, richement ornée »).
Elle obtient le privilège impérial de s'entourer d'une muraille dès le Cette muraille fait de long, soit la plus longue des Gaules ;
la superficie enclose, 250 ha environ, en fait également une des plus importantes villes des provinces gauloises.
Entre 35 et 41 elle fut promue au statut de colonie romaine, sans doute par Caligula.
Elle fut un centre important durant la période romaine, rivalisant avec sa voisine Lugdunum (Lyon).
Sa parure monumentale édifiée sur des terrasses successives dominant le Rhône était impressionnante et de nombreux vestiges en témoignent : Temple d'Auguste et de Livie, arcades du forum, théâtre et odéon, hippodrome, murailles, thermes sont encore partiellement ou totalement en élévation.
De nombreuses découvertes et fouilles archéologiques depuis le offrent l'image d'une cité riche et puissante : monnaies (As de Vienne, Dupondius), mosaïques, fresques, marbres, mobilier.
Decimus Valerius Asiaticus
, dit Asiaticus le Viennois de la gens Valerii, est sénateur romain, consul deux fois, en 35 et en 46, et possède « les jardins de Lucullus », terrain où s'élève à l'heure actuelle la villa Médicis à Rome.
Son fils, en 70, Marcus Julius
Vestinus
Atticus
en 65, la famille des Bellici a vu quatre des siens accéder au consulat, en 68, 125,143 et 148;
enfin les Pompéi Vopisci avec Lucius Pompéius Vopiscus en 69.
Vienne était de loin la cité de Narbonnaise la plus représentée puisqu'on a pu recenser 18 Consulats exercés par des sénateurs ou notables Viennois.
Au Bas-Empire, le rôle de Vienne s'affirme : capitale du diocèse de Viennoise, elle reçoit la visite de plusieurs empereurs.
En 177, le diacre Sanctus de Vienne est martyrisé avec les martyrs de Lyon, première mention du christianisme viennois.
En 297 Dioclétien plaça à Vienne le chef
lieu
non seulement d'une province, mais encore d'un diocèse embrassant toute la gaule méridionale.
La Province, provincia viennensis comprenait outre les territoires de l'ancienne colonie, le territoire des helviens, des Voconces, des Tricastins, Orange, Carpentras, Cavaillon, Avignon, Arles, et Marseille, son diocèse dioecesis viennensis, s'étendait des Alpes à l' Océan englobant les Alpes maritimes, toute l'ancienne Narbonnaise et toute l'ancienne Aquitaine.
Au IV e siècle
Constantin séjourna
temporairement a Vienne.
Valentinien y trouva la mort dans son palais.
Au V e siècle
Vienne avait une fabrique impériale de tissus de lin et de chanvre, dirigée par un procurateur linyfii, c'était également la résidence du Préfet de la flotte du Rhône, praefectus classis fluminis Rhodani.
Dotée d'un évêque au moins en 314, elle devient une métropole religieuse importante.
Les rogations sont introduites par l'évêque de Vienne, saint Mamert en 474, à cette époque, les rogations ont pris la place, dans le calendrier, de la fête romaine des robigalia.
Jusqu'au début du , des processions étaient organisées dans les chemins parcourant les champs dans tous les pays catholiques.
En 2017 est mise à jour lors de travaux de constructions d'immeubles, un site de 7000 m² réparti entre Vienne, Saint-Romain-en-Gal et Sainte-Colombe, comprenant des espaces publics, des maisons luxueuses, des boutiques d'artisans et des entrepôts de marchandises, correspondant à une ancienne place de marché de 4500 m² avec une fontaine monumentale en son centre.
Un premier incendie aurait contraint les habitants à quitter les lieux.
Abandonné au , le site est victime d'un second incendie et transformé en un grenier à grains surélevé, devenant par la suite une nécropole au Haut Moyen Âge, avec une soixantaine de sépultures, des équipements militaires, cotte de mailles, glaive sont découverts, ainsi que de très nombreuses mosaïques, et hypocauste, feront qualifier le site de petite Pompéi par les journalistes.
Moyen Âge
Vienne, durant le Moyen Âge, devient une cité de très grande importance, près des centres de pouvoir, des grands courants d'échanges et est impliquée par les grands conflits qui secouent les grandes puissances.
Au Haut Moyen Âge, les Radhanites animent le commerce international et font de Vienne un de leurs importants centres de commerce.
Haut Moyen Âge
Le rôle politique de Vienne se poursuit après la fin de l'Empire : l'évêque Avit (490-525) qui prêche une homélie au baptême catholique de Lenteildis (Lantechild) sœur de Clovis, est peut-être à l'origine de la conversion de Clotilde (nièce de Gondebaud qui vit auprès de lui), et félicite Clovis de son baptême;
il convertit également Sigismond, fils du roi burgonde Gondebaud qui règne à Vienne.
Il favorise la fondation de Saint-Maurice d'Agaune (en Suisse).
Pantagathe (mort en 540) est questeur de plusieurs rois burgondes.
Le Sénat de Vienne est mentionné jusqu'à la fin du .
Vienne demeure un centre d'enseignement classique, ce qui vaut à l'évêque Didier (596-607) d'être rappelé à l'ordre par le pape Grégoire le Grand.
Bède relate que Benoît Biscop, se rendit cinq fois a Rome pour acheter un nombre considérable de livres en 674, et laissa en dépôt temporaire à Vienne ses précieux manuscrits.
Au début du siècle suivant, la ville a été attaquée par les Sarrazins, qui pillent la vallée du Rhône.
Elle retrouve un rôle de premier plan lorsque l'Empire Carolingien se désagrège : Boson (beau-frère de l’empereur Charles le Chauve), comte-gouverneur de Vienne et de Lyon, en profitant de l’affaiblissement du pouvoir impérial, se fait élire roi de Provence en 879 et y installe sa capitale.
Cependant, il déclenche une guerre avec les empereurs successifs et Vienne est assiégée à plusieurs reprises.
Une chanson de gestes de Girart de Vienne relate ces conflits.
Boson est finalement reconnu roi de Provence en 884 sous le nom de Boson V de Provence, à l'issue de la guerre.
Il meurt à Vienne le , et est inhumé dans la Cathédrale Saint-Maurice.
Son royaume, qui s'étend de la Mer Méditerranée à la Franche-Comté, finit par être rattaché au Saint-Empire romain germanique en 1032 à la mort sans héritier de Rodolphe III.
L'importance de l'Église, mise à mal par les invasions arabes et les spoliations seigneuriales, se rétablit au cours des .
L'évêque Adon (859-875) est une grande figure de cette période : il rédige une chronique, des vies de saints, un martyrologe...
Des domaines sont restitués à l'Église, d'autres lui sont donnés, les églises Saint-Pierre et Saint-André-le-Bas sont confiées à des chanoines, puis retrouvent leur état monastique au .
Au commencement du siècle suivant, le monastère féminin de l'abbaye Saint-André-le-Haut est restauré.
L'église paroissiale actuelle de Saint-Romain-en-Gal est reconstruite au .
Bas Moyen Âge
Le dernier roi de Bourgogne, Rodolphe III, donne à l'archevêque Burchard II en 1023 (par l'Acte d'Orbe) le comté de Vienne et les droits qui s'y rattachent.
Cet acte renforce la puissance temporelle des évêques de Vienne qui demeurent seigneurs de la ville, dépendant directement de l'empereur, jusqu'en 1450, date du rattachement de la ville et du comté de Vienne au Royaume de France.
L'archevêque de Vienne obtient également des titres prestigieux.
Ainsi, en 1119, le pape Calixte II (1119-1124), ancien archevêque de Vienne (de 1088 à 1119, confirme son rang archiépiscopal et sa juridiction sur six évêchés suffragants, c'est-à-dire dépendant de Vienne : Genève, Grenoble, Valence, Die, Viviers et Maurienne.
Il lui donne aussi celui de Primat des Primats des Gaules, avec la primatie sur six archevêchés : Bourges, Bordeaux, Auch, Narbonne, Aix et Embrun.
Son rang d'archichancelier du sacré palais de Bourgogne lui est confirmé par une bulle d'or de 1157 de l'empereur Frédéric Barberousse.
Les grandes arcades de la nef de la cathédrale témoignent encore de la puissance de l'archevêque dans la première moitié du .
Les sont pour les autres établissements religieux de la ville une période faste.
L'église de Saint-André-le-Bas est réaménagée et pourvue de voûtes ;
le cloître du même monastère est reconstruit.
À Saint-Pierre, de grandes arcades divisent la nef en trois vaisseaux ;
le clocher
-porche est élevé.
Le prieuré de Notre-Dame-de-l'Isle, de la congrégation des chanoines de Saint-Ruf, est rebâti.
La richesse de la ville est également visible dans le décor de la galerie sculptée situé au troisième niveau d'une maison de la rue des Clercs.
La communauté juive, rassemblée autour de Saint-André-le-Bas, est florissante.
Le est marqué par la personnalité de l'archevêque Jean de Bernin (1217-1266).
Il reconstruit le chœur de la cathédrale, fait édifier le Château de la Bâtie, ainsi que plusieurs chapelles et l'Hôtel-Dieu du pont sur le Rhône, il donne des libertés aux bourgeois de Vienne qui élisent désormais des consuls.
Le livre à la Chaîne qui consigne ces libertés, est aujourd'hui conservé aux Archives municipales de Vienne.
À cette époque, un autre acteur politique apparaît : le chapitre de la cathédrale, composé de chanoines, devient une entité distincte de l'archevêché.
Il prend part aux conflits où figurent également les Dauphins et les comtes de Savoie.
De nouveaux ordres s'établissent : les franciscains, à Sainte-Colombe au début du , et les antonins aux Portes de Lyon à la fin du même siècle.
En 1274 lors du concile de Lyon, le pape Grégoire X, se rend à Vienne et consacre Pierre II de Tarentaise comme Archevêque de Lyon (élu pape en 1276 sous le nom de Innocent V).
Le début du est marqué par le concile de Vienne de 1311-1312.
Les personnalités les plus influentes de toute l'Europe : cardinaux et évêques, légats, sont réunis à Vienne, autour du pape Clément V et du roi de France Philippe le Bel accompagné de ses fils.
L'assemblée proclame la dissolution de l'ordre du Temple et la confiscation des biens des Templiers (décrétales : les "Clémentines"), ce seront les prémices de l’histoire des "Rois maudits ".
Devant l’opulence de Vienne, le roi de France annexe Sainte-Colombe à son royaume et fait bâtir la Tour des Valois en 1335, qui contrôle le débouché du pont.
Le dynamisme de Vienne, encore marqué par l'installation des dominicains et des carmes (fin du ), est anéanti par les difficultés des : famine, peste noire, dévastation de l'arrière-pays par les bandes armées de la guerre de Cent Ans.
En outre, par le transport du Dauphiné de Viennois à la France (en 1349), où le dauphin Humbert II cède ses États au roi de France Philippe VI de Valois, (les festivités eurent lieu à Lyon en juillet), Humbert II fit ensuite une carrière distinguée en France du Nord.
La ville, qui relève toujours du Saint-Empire, se trouve encerclée par le Royaume de France.
Finalement, l'archevêque reconnaît l'autorité royale en 1450 (par le Traité de Moras), mettant fin à l'indépendance de facto de la ville.
En 1432, Vienne sera personnifiée dans un poème de galanterie chevaleresque, écrit par Pierre de La Cépède sous l'apparence de la fille du Dauphin de Viennois, qui tentera de résister a la convoitise passionnée de Paris, Il s’agit de l’«
Histoire du très vaillant chevalier Paris et de la belle Vienne ».
Cette période est également une période de grande prospérité économique pour la ville.
En effet, le denier de Saint-Maurice, monnaie officielle frappée à Vienne, est présent du diocèse de Langres à celui de Montpellier en passant par ceux de Genève et Arles.
Elle n'est pas seulement faite d'espèces sonnantes et trébuchantes, mais de système de comptes fondée sur le deniers viennois par rapport auquel les diverses monnaie réelle s'alignent.
Cette puissance de la monnaie s'explique par une grande richesse économique due à une prospérité du commerce.
Dès 1478 Johannes Solidi
Imprimeur typographe introduit l'imprimerie à Vienne, il sera suivi en 1481 de Eberhardt Frommolt, et de Pierre Schenck, ils produiront des Incunable s.
Des fabriques de papiers, et d'épées seront en activité le long des rives de la gère et la réputation de ses lames amèneront à désigner l'épée du nom de la ville : Vienne.
3 cercles entrelacés permettront de la distinguer.
Selon la légende l'épée du chevalier Bayard
aurait été trempée dans la gère.
La ville de Vienne possède deux foires, celle du Dauphin qui commence le 11 novembre et celle de l'archevêque en juin.
La balance commerciale des viennois parait largement excédentaire.
Le fleuve, dans ce dynamisme, joue également un rôle prépondérant.
La ville reçoit, par le Rhône, bois et pierre, poisson de Saône et charges de toile, meules de Bourgogne et surtout sel de Camargue qu'elle redistribue grâce à son grenier dans le Bas Dauphiné.
Elle concentre et revend, aux méridionaux du blé (indice sur de l'importance de ce trafic, le setier de Vienne équivaut à la sommée grosse d'Avignon), des arbres voiliers (des mats) et de longues antennes (des vergues) provenant des futaies du Pilat.
Les bateliers viennois prennent enfin en charge, dans leur sapine, les pèlerins en route vers Saint-Gilles, Arles ou Saint-Jacques;
ces derniers ont fait étape dans la Civitas Sancta pour vénérer les trésors de ses reliques et contempler les lieux de ses merveilles.
Époque moderne, de la Renaissance au dix-huitième siècle
La fin du et la première moitié du sont marquées par un nouvel essor de la ville : de nombreux hôtels particuliers sont édifiés, la cathédrale est achevée, des aménagements sont réalisés à l'église Saint-Pierre.
L'Humanisme de la Renaissance est très présent, avec l'installation de Michel Servet : découverte de la petite circulation du sang (pulmonaire) et remise en question du sens des textes sacrés, et des prestigieux imprimeurs lyonnais qui s'y installèrent à la suite de la première grève ouvrière recensée dans l'histoire :
Le grand tric, le 25 avril 1539.
Symphorien Champier fait publier la toute première histoire de Vienne en 1529.
D'éminents penseurs, circulant sur le Rhône font halte à Vienne comme Thomas Platter le Vieux, ainsi que Nostradamus qui dans son Traité des fardemens et confitures, à propos des célébrités qu'il s'honora d'y avoir rencontrées : « A Vienne, je vis d'aucuns personnages dignes d'une supprême collaudation ;
dont l'un estoit Hieronymus, homme digne de louange, et Franciscus Marins, jeune homme d'une expectative de bonne foy.
Devers nous, ne avons que Francisons Valeriola pour sa singulière humanité, pour son sçavoir prompt et mémoire ténacissime...
Je ne sçays si le soleil, à trente lieues à la ronde, voit ung homme plus plein de sçavoir que luy.
Jean Poyet imprimeur a Lyon puis a Vienne imprima
Les Prophéties de Nostradamus.
Les Guerres de religion frappent deux fois Vienne en 1562 et 1567 mettant fin à ce dynamisme retrouvé.
En 1562 et 1567, les troupes protestantes du Baron des Adrets prennent Vienne.
Des dégâts importants sont causés aux édifices religieux.
La façade occidentale de la cathédrale en porte toujours les traces : les saints et prophètes qui ornaient les niches sont détruits à l’exception d'un personnage du portail de droite dont seule la tête a disparu.
Des impôts extraordinaires frappent la ville et la poussent à fondre une partie des trésors ecclésiastiques.
Les consuls profitent de cette période de remise en cause du pouvoir de l'Église pour transférer leur maison commune, de la maison de la Chaîne, qu'ils avaient acquise en 1470, au palais des Canaux, propriété du chapitre de Saint-Maurice.
Le pouvoir des consuls se renforce peu à peu : ils favorisent la création du collège, confié aux jésuites au début du .
Ils obtiennent progressivement la tutelle des hôpitaux de la ville.
Lors de l'effondrement du pont sur le Rhône en 1651, ils choisissent de ne pas le reconstruire, privant les deux rives d'un axe permanent pendant plus de cent cinquante ans.
À la fin du , ils s'intéressent également à l'urbanisme et aux fontaines.
La réforme catholique lancée par le concile de Trente (1545-1563) marque la ville.
La cathédrale dévastée est réaménagée par les cinq archevêques successifs de la famille de Villars (1576-1693).
Dans les années 1740, Michel-Ange Slodtz sculpte un nouveau maître-autel et un tombeau pour deux archevêques de Vienne.
Les dames du couvent de Saint-André-le-Haut inaugurent un nouveau cloître en 1623 et prononcent le vœu de la clôture.
L'église du collège, consacrée à Saint-Louis, a conservé une grande partie de son décor du , conforme à l'esprit tridentin.
Les dames bénédictine de Sainte-Colombe sont réformées par leur rattachement la congrégation de saint Maur.
Le couvent des cordeliers et celui de l' Ordre de la Visitation du même bourg sont reconstruits et témoignent de l'architecture religieuse des .
Cependant, ce renouveau ne touche pas les abbaye s autrefois les plus puissantes : Saint-André-le-Bas est supprimé en 1765.
Les moines de Saint-Pierre font assouplir leur règle et deviennent des chanoines en 1622, avant de fusionner avec l'abbaye de Saint-Chef en 1781.
L'utilisation des eaux de la Gère pour des activités artisanales est attestée dès l'Antiquité.
Au Moyen Âge, de nombreux moulins sont exploités pour la fabrication du papier, des martinet s actionnés par l'action motrice de l'eau servent à battre le fer et Vienne devient un centre de fabrication d’épées renommées.
Dans la Chanson de Roland (v. 997), après avoir lacé sur leurs têtes les bons heaumes de Saragosse, les païens ceignent « espées de l'acier Vianeis ».
- Dans Girart de Viane (cf. Hist.
litt.
de la France, t. XXII, p. 457), on cherche pour Olivier, dont l'arme a été rompue par Durandal, une autre bonne lame;
Joachim, le bon juif, courra a son estal et revenant bien vite lui en rapporta une autre : Hauteclaire.
Ce quartier artisanal prend un nouvel essor avec l’installation par le dauphin Louis, futur Louis XI, en 1453, d'une fabrique d'armes.
Son activité perdure au comme le montre la vue générale de Vienne gravée au début de ce siècle ou il est inscrit : "e-Les martinets ou l'on forge les lames d'épées".
En 1726, François de Blumenstein crée une fonderie d'argent et de plomb pour exploiter les gisements des environs.
De même en 1721, la première fabrique de drap de laine s'implante dans la même vallée.
Le voit ainsi les débuts de l'industrialisation de la ville.
Époque contemporaine
Révolution française
La Révolution à Vienne accélère les modifications qui se dessinaient au .
L'autorité municipale est confirmée.
Grenoble, déjà siège du parlement du Dauphiné depuis le , devient préfecture du département de l'Isère au détriment de Vienne qui voulait que soit créé soit le département de la Gère ou que Vienne soit réunie au département de Lyon, comme le lieu ou elle a les plus grandes facilités de correspondre et les plus fortes raisons de se lier par rapport à son commerce.
La division départementale sépare les deux rives du Rhône.
Le conseil général de la commune dans une adresse à la Convention nationale du 18 messidor an III, s'élève avec véhémence contre la concentration à Grenoble de toute la vie publique et de tous les rouages administratifs : "Citoyens représentants, pourquoi nos superbes établissements seraient-ils détruits ?
Est-ce pour en élever d'autres au sein de Grenoble ?
...Notre bibliothèque, nos monuments seront-ils renversés ou enlevés pour enrichir nos voisins de nos dépouilles ?
Vienne située au confluent d'un grand fleuve, traversée par une rivière dont les eaux sont également propres aux teintures et à la trempe des aciers, Vienne placée sur la route la plus fréquentée de la République n'est-elle destinée qu'à servir de relais aux voyageurs ?
Vienne, enfin qui a fourni dix mille pièces d'étoffe de trente aunes aux armées de la République, des cuirs, des cuivres, des armes pendant la loi du Maximum, qui fait les généreux efforts pour extraire des métaux des mines de plomb et qui sont en activité.
C'est en vain qu'on exagère les avantages de notre commerce, la fertilité de notre territoire;
ces avantages doivent être encouragés et non détruits.
Sans instruction, sans tribunal de Justice, sans corps administratifs, quelle ressource peuvent avoir le commerce et une population active ?
Ce serait rendre l’homme à l'état de nature et, bien loin d'améliorer notre sort par l'effet d'une grande et sublime révolution, nous en aurions partagé les fatigues sans en goûter les avantages...".
Dès le 4 brumaire, le conseil général de la commune de Vienne adresse de nouveau une lettre a la nouvelle Assemblée nationale, en reprenant les précédentes doléances, et rappel que selon l' de la constitution Vienne peut conserver son tribunal civil, et sinon, menace de faire sécession avec Grenoble en réclamant, que conformément aux dispositions de l'article IV de la Constitution, que les limites du département fussent changée, et que de cette manière nous fussions réunis au département de Rhône dont le chef lieu est fixé à Lyon, très peu éloigné de Vienne ).
Le poids de l'Église sur la ville continue de se réduire.
Les monastères sont supprimés.
L'archevêché l'est également, malgré le rôle de l'archevêque Lefranc de Pompignan à l'Assemblée constituante.
Il préside d'abord l'assemblée des trois ordres du Dauphiné, avant d'entraîner, aux États généraux de 1789.
À Vienne, l'urbanisme traduit ce changement ;
le palais archiépiscopal ainsi que les cloîtres de la cathédrale sont détruits pour percer une place et de nouvelles rues Les couvents sont vendus comme bien nationaux : églises et bâtiments sont divisés en appartements (les Antonins, les Carmes, les Dames de Sainte-Colombe, Saint-André-le-Bas, Saint-André-le-Haut...) ou réutilisés par la commune (Notre-Dame-de-la-Vie, Saint-Pierre).
Des richesses du patrimoine Viennois sont délocalisées à Grenoble (antiquités, livres, archives...).
L'esprit révolutionnaire est bon, le Temple de la raison a succédé aux autres, les arbres de libertés fleurissent dans tous les quartiers, et les citoyens sont fiers du nom de Commune patriote, que la convention lui a donné.
De nouveau, une manufacture de lames de sabres et baïonnettes est mise en place le long de la rivière gère, et une lettre du Comité de Salut public du 18 septembre 1793, avertissait les officiers municipaux de l'arrivée d'un commissaire, ayant pour mission d'engager les ouvriers qui fabriquent des lames de sabres pour la cavalerie.
Le corps municipal répond, en disant qu'il existait anciennement à Vienne, une fabrique de lames d'épées renommée pour l'excellence de sa trempe, et qu'il y avait aussi, une fabrique d'ancres de marine, qui a cessé par suite de l'éboulement du chemin qui conduisait au Rhône ou ont les embarquait pour les ports de la Méditerranée, et même de l'Océan par le canal du Languedoc.
Les représentants du peuple en mission : Jean-Marie Collot d'Herbois, Albitte et Fouché se sont rendus à Vienne et ont obtenu de Blumenstein concessionnaire des mines de plomb qu'il livre au département de la guerre 1200 quintaux de plomb par an.
Des manufactures de draps conçoivent des pièces de couleurs bleu national, bleu céleste, écarlate, vert dragon et blanc, pour habiller les frères d'armes révolutionnaire.
Du à nos jours
Le maire Teyssière de Miremont (de 1816 à 1830), ancien émigré favorable à la Restauration, ouvre le à Vienne.
Il construit une nouvelle halle aux grains en 1823 sur un terrain dépendant de l'archevêché avant la Révolution.
Le chevalier de Miremont remet en service une portion de l'aqueduc romain pour l'adduction d'eau de la ville.
Un nouveau pont est inauguré en 1829.
Il construit aussi de nouveaux abattoirs.
Quelques années plus tard, plusieurs édifices viennois sont inscrits sur la première liste des monuments historiques établi par Prosper Mérimée en 1840.
En 1840 avec son épouse Jeanne, et leur petit fils Michel Josserand, Laurent Mourguet marionnettiste habite à Vienne il fonde un théâtre et créé le personnage du Baron de Blumenstein, s'inspirant de l'industriel Viennois qui exploite les mines de plomb argentifère de Pipet.
La production industrielle se développe au cours du .
La spécialisation de Vienne dans le traitement de la laine s'affirme à la même période.
De nombreuses entreprises sont créées dans la vallée de Gère qui constitue un ensemble urbain révélateur de cette activité : usines et logements ouvriers s'étagent le long de la rivière, scandés par le rythme vertical des cheminées en brique.
En 1846, 50 000 pièces d'une vingtaine de mètres de draps sont produites par plus de 200 fabricants et façonniers.
Le textile n'est du reste pas la seule industrie Viennoise : 8 à 9000 peaux sont tannées dans une douzaine d'ateliers et, bien que cette activité soit décroissante la réputation des " vaches tannées à Vienne " se maintient.
La deuxième industrie de la ville, est la métallurgie : des hauts fourneaux sort chaque jour une quinzaine de tonne de fer, une a deux tonnes de cuivre, cette usine emploie plus de 400 ouvriers et utilise la plus puissante force hydraulique de la région (150 chevaux).
Enfin les mines de zinc de la Poype qui semblent justifier les plus vastes ambitions.
Parmi les autres industries, a coté de quelques ateliers de constructions métalliques, de nombreuses minoteries, plusieurs papeteries, une cartonnerie, une soierie, une savonnerie et une verrerie.
La quasi-totalité de ces activités sont concentrées dans la vallée de la Gère.
Sur , celle-ci franchit 7 barrages et anime 88 roues.
Quelques châteaux d'industrie subsistent également à Vienne et dans ses environs.
L'industrie touche d'autres quartiers : à Estressin, les « Établissements réunis Pascal-Valluit » constituent la plus forte concentration ouvrière de Vienne, employant jusqu'à deux mille ouvriers.
C'est le meilleur exemple de paternalisme de la ville.
Les quartiers sud sont également marqués par l'activité drapière, de manière moins dense.
La rive droite du Rhône est en retrait : Saint-Romain-en-Gal demeure un village encore rural, tandis que Sainte-Colombe voit s'établir quelques industries textiles et mécaniques.
L'importante population ouvrière joue un rôle actif dans la vie politique de la ville.
Elle est au cœur des luttes sociales du puis du , notamment en 1848 et sous la Troisième République.
Des œuvres sociales se développent pour améliorer les conditions de vie des ouvriers et de leurs familles :
Maturité maternelle (1894), service d'hygiène infantile, colonies de vacances (1925), Caisse d'allocations familiales, Office public viennois d'habitation à bon marché (1919), jardins ouvriers...
Cette forte population ouvrière porte au pouvoir des maires radicaux et socialistes, comme Camille Jouffray (de 1889 à 1899) ou Joseph Brenier (de 1909 à 1919).
En 1887, les éléments à connotation religieuse sont supprimés des armes de la ville qui deviennent : d'or à un arbre arraché de sinople avec un écriteau d'argent voltigeant et brochant sur le tronc de l'arbre et portant ces trois mots «
Vienna urbs senatoria » («
Vienne, ville sénatoriale »).
Le calice et l'hostie qui figuraient dans les ramures de l'arbre ainsi que la devise «
Vienna civitas sancta » («
Vienne, ville sainte »)
disparaissent.
Un autre emblème de la réussite économique de la ville est l'Hôtel de ville : sa façade est édifiée sous le Second Empire.
Elle complète le noyau constitué par un hôtel particulier du acheté par les consuls en 1771.
La Chambre de commerce édifiée en bordure du Rhône est inaugurée en 1938.
La Première Guerre mondiale donne un nouveau souffle à l'industrie viennoise qui fournit l'armée en drap de troupe.
Cependant, dès les années 1920, les premières difficultés se font sentir.
Les fermetures surviennent après la Seconde Guerre mondiale et jusqu'en 1995 (fermeture de la dernière filature).
Pendant cette période, la ville continue toutefois d'attirer une importante main-d'œuvre : des Arméniens fuyant les persécutions de la fin de l'Empire Ottoman, des Italiens, des Espagnols, des Portugais, puis des Maghrébins et des Turcs, ils confèrent à la ville un caractère cosmopolite.
Aujourd'hui, Vienne est surtout connue désormais pour son festival annuel de jazz en juillet (Jazz à Vienne), créé en 1981 (en 1980, il n'y avait eu qu'une nuit du blues), qui se déroule notamment dans le cadre majestueux du théâtre antique.
Vienne est une étape importante pour les gastronomes avec son célèbre restaurant étoilé «
la Pyramide »
De plus, les coteaux faisant face à Vienne, idéalement ensoleillés, perpétuent la réputation viticole de la ville.
Les côtes
-rôties et les condrieux d'aujourd'hui, et plus récemment le vignoble des coteaux de Seyssuel, prennent la suite des vins de l'Antiquité :
" Taburnum, Sotanum, Ellincum ", dont les poissés viennois du cépage Vitis allobrogica (est à l'origine de la famille des Sérines: Syrah, Viognier), vins réputés thérapeutiques, pour leurs vertus médicinales qui aident a la digestion et nettoient, encensés par Pline l'Ancien, par Martial, Celse, Columelle, Plutarque, bien qu'ils soient probablement différents du point de vue gustatif.
Riche de vestiges historiques exceptionnels, Vienne a été inscrite au réseau national des Villes et Pays d'art et d'histoire.
Politique et administration
Tendances politiques et résultats
Vienne présente un profil politique contrasté, privilégiant les candidats de gauche aux élections régionales mais plébiscitant les candidats de droite aux élections présidentielles (à l’exception de l’élection de 2012), aux élections législatives (à l’exception de l’élection de 2012) et municipales.
Élections présidentielles
Lors du premier tour des élections présidentielle de 2012 à Vienne, François Hollande arrive en tête avec 30,99 % des voix .
Il devance de 537 une voix Nicolas Sarkozy (Union pour un mouvement populaire) qui a obtenu 27,30 % et qui avait obtenu le soutien du maire Jacques Remiller.
Ils sont suivis par Marine
Le Pen (Front national)
avec 15,32 % des voix, Jean-Luc Mélenchon (Front de gauche)
avec 11,80 % des voix et François Bayrou (Mouvement Démocrate) avec 8,83 % des voix.
L'abstention au premier tour était de 18,95 %, ce qui est inférieur à l'abstention au niveau national qui s'élevait à 20,52 %.
Au second tour François Hollande devance légèrement
Nicolas Sarkozy avec 53,66 % des suffrages, l'abstention était de 18,68 %.
Lors du premier tour des élections présidentielle de 2007 à Vienne, Nicolas Sarkozy (Union pour un mouvement populaire) arrive en tête en récoltant 32,05 % des voix.
Il est suivi par Ségolène Royal avec 27,89 %, François Bayrou (Union pour la démocratie française) avec 19,18 % et Jean-Marie Le Pen (Front national) avec 9,17 %.
L'abstention était de 18,44 %.
Au second tour Nicolas Sarkozy arrive une nouvelle fois en tête avec 52,33 % des voix, l'abstention était alors de 18,33 %.
Lors du premier tour des élections présidentielle de 2002 à Vienne, Jean-Marie Le Pen (Front national) arrive en tête avec 18,66 % des voix suivi par Jacques Chirac (Rassemblement Pour la République) avec 18,66 % des voix, Lionel Jospin avec 16,67 % des voix, Jean-Pierre Chevènement (Pôle républicain) avec 7,48 % des voix et François Bayrou (Union pour la démocratie française) avec 6,91 % des voix.
L'abstention était de 32,48 %.
Au second tour Jacques Chirac arrive très largement en tête avec 81,29 % des suffrages, l'abstention était alors redescendue à 23,75 %.
Élections législatives
Lors du premier tour des élections législatives françaises de 2012 à Vienne, Erwann Binet arrive largement en tête avec 41,32 % des voix.
Il est suivi par Jacques Remiller (Union pour un mouvement populaire) avec 34,96 % des voix, Marie Guimar (Front national) avec 12,13 % des voix et André Mondange (Front de gauche) avec 4,75 % des voix.
Au second tour Erwann Binet arrive en tête avec 53,83 % des voix face à Jacques Remiller.
Le taux d'abstention au premier tour était de 41,12 % et de 40,30 % au second.
Élections européennes
Contrairement à la tendance nationale, lors des élections européennes de 2014, les électeurs de la commune de Vienne votent en majorité pour la liste UMP menée par Renaud Muselier (comme lors des élections européennes de 2009) : elle obtient 26,00 % des voix.
On retrouve ensuite la liste Front national menée par Jean-Marie
Le Pen avec 20,76 %, la liste Parti Socialiste menée par Vincent Peillon avec 16,95 %, la liste du Europe
Écologie
Les Verts menée par Michèle Rivasi avec 9,77 %
, la liste UDI MoDem menée par Sylvie Goulard avec 8,40 % et la liste du Front de Gauche menée par Marie-Christine Vergiat avec 5,96 % des voix.
Le taux de participation était seulement de 41,00 %.
Lors des élections européennes de 2009 à Vienne, la liste de l'UMP menée par Françoise Grossetête arrive en tête avec 28,79 % des voix.
Elle est suivie par les listes menées par Vincent Peillon et par Michèle Rivasi (Europe Écologie Les Verts) qui ont toutes les deux récolté respectivement 19,02 % et 17,90 % des suffrages.
On retrouve ensuite la liste du MoDem menée par Jean-Luc Bennahmias (7,99 %), la liste du Front national menée par Jean-Marie Le Pen (6,14 % des voix) et la liste d’extrême gauche menée par Raoul Jennar (5,08 %).
Le taux de participation était de 40,61 %.
Sa liste UMP rassemble 51,73 % des suffrages exprimés au premier tour, contre 36,29 % pour le Parti socialiste menée par Jacques Thoizet et 11,98 % pour la liste Front national menée par Norman Méchin.
Le 24 mars 2014, Thierry Kovacs est officiellement élu maire de Vienne, à l'issue du premier tour.
Administration municipale
Vienne est le chef-lieu des deux cantons de Vienne-1 et Vienne-2, ainsi que de l'arrondissement de Vienne qui comptait en 2012, pour .
Liste des maires
Intercommunalité
Vienne est le chef-lieu de l’un des trois arrondissements du département de l'Isère, et est à ce titre sous-préfecture du département, à l'instar de Bourgoin-Jallieu, sous l’autorité de la sous-préfecture de La Tour-du-Pin.
Jumelages
La ville de Vienne est jumelée avec:
* (aussi un pacte de coopération décentralisée depuis 2002) ;
Par ailleurs, Vienne a développé des pactes de coopérations décentralisée avec.
Vienne dépend du tribunal administratif de Grenoble et de la cour administrative d'appel de Lyon.
La commune accueille un commissariat de police, la compagnie de gendarmerie et la Police municipale.
Politique environnementale
Eau et assainissement
La gestion de l’eau est assurée depuis 1924 par Le Service des Eaux de la Ville de Vienne, un service dépendant de la municipalité.
Ce service comprend près 23 agents.
Le captage d’eau se situe à Gémens, sur la commune d’Estrablin.
Cette principale ressource en eau provient d’une nappe phréatique d’accompagnement des rivières de la Gère et de la Vésonne.
Le bassin versant qui alimente cette nappe couvre une surface d’environ carrés.
Déchets ménagers
La collecte et le traitement des déchets sur la commune est assurée par la communauté d'agglomération.
La communauté d’agglomération gère également 4 déchetteries dont celle se trouvant dans au sud de la ville de Vienne, dans le quartier de Saint-Alban-les-Vignes.
Charte forestière
Depuis le 19 novembre 2014, Vienne et son agglomération font partie de la Charte forestière de territoire Bas-Dauphiné Bonnevaux.
Un processus lancé depuis juillet 2012.
Les enjeux de cette charte sont d'ordre économique, social et environnementale, mettant en valeur le rôle multifonctionnel de la forêt.
Cette charte regroupe 5 intercommunalités iséroises .
Finances locales
Depuis les années 2000, la capacité d'autofinancement reste largement inférieure à la moyenne de la strate ), voire négative :
Capacité d'autofinancement par habitant (en euros)
Depuis 2009, les trois taux d'imposition locale restent à des valeurs légèrement inférieures aux moyennes des strates, sauf pour le taux d'imposition (foncier non bâti), qui reste légèrement inférieur aux moyennes de strates.
Avec habitants (recensement de 2012), Vienne est la la plus peuplée de l'Isère, derrière Grenoble, Échirolles et Saint-Martin d'Hères.
L'aire urbaine de Vienne est la ( habitants en 2008) de France.
Elle est intégrée dans le espace urbain de France, celui de Rhône et Alpes, qui compte habitants.
Évolution démographique
Pyramides des âges
Superficie et population
La commune de Vienne a une superficie de et une population de en 2009, ce qui la classe :
Enseignement et niveau d'étude
La ville de Vienne relève de l'académie de Grenoble.
La ville possède 13 écoles maternelles publics, 3 écoles maternelles privées, 11 écoles primaires publiques et 5 primaires privées.
La ville possède aussi 3 collèges publics, 2 collèges privés, 4 lycées publics, 2 lycées privés, un lycée hôtelier privé et un lycée professionnel privé et 2 publics.
Parmi les différents collèges de Vienne, le Collège Ponsard, est le plus ancien collège encore en fonction.
Bâti en plein cœur de la ville historique, il fut créé comme collège des Jésuites au .
À partir de 1914, il porte le nom de François Ponsard (1814-1867), poète dramaturge, membre de l'Académie française, né à Vienne.
Parmi ses enseignants célèbres figure le romancier Michel Zévaco, auteur de Pardaillan, révoqué pour « anarchisme ».
Voici ci-dessous la liste exhaustive des principaux établissements scolaires de la ville :
En 2011, plus d'un quart de la population de la commune ne possède aucun diplôme et seulement 41,3 % ont
un diplôme de niveau baccalauréat.
Ce faible taux s'explique par la part assez importante des séniors dans la population de la commune, par les difficultés d'accéder à l'éducation à Vienne jusque dans les années 1960.
Manifestations culturelles et festivités
* Juin-juillet :
Jazz à Vienne : festival annuel au début de l'été pendant deux semaines dans le théâtre romain.
Festival qui regroupe des stars internationales du jazz.
Il reste le plus grand festival de jazz de France l'été au même titre que Montreux ou le North Sea Jazz Festival.
Tous les soirs, des concerts ont lieu à cette occasion au théâtre antique, plus grand théâtre romain d'Europe.
Pendant la journée, d'autres concerts (gratuits) ont lieu dans divers endroits du Pays viennois, dont le jardin de Cybèle à Vienne.
Santé
Vienne comprend plusieurs établissements hospitaliers publics regroupés au sein du Centre hospitalier Lucien Hussel de Vienne, situé au sommet de la colline du Mont Salomon.
Le Centre hospitalier propose des services de médecine, de maternité, de chirurgie ou des soins psychiatriques.
Depuis 2003 il est labellisé «
Patrimoine du » de l'Isère
De nombreux professionnels de santé sont installés sur la commune, notamment 35 médecins généralistes, 42 infirmiers et 29 kinésithérapeutes.
Sports
Vienne a été désignée comme la Ville la plus sportive de France en 1967.
Le CS Vienne Rugby a été sacré Champion de France de rugby en 1937.
Le Club sportif de Vienne Rugby évolue en Championnat de France de Fédérale 1 ( amateurs) après avoir été sacré champion de France de fédérale 2 en 2012.
* Deux centres équestres :
Le Couzon et Les Charmilles où se déroulent des CSO (concours de saut d'obstacle).
* Chaque année se déroule un grand tournoi international de Basket (catégorie cadet) où s'affrontent de grandes équipes d'Europe.
Le tournoi mondial de rugby «
à l'ouverture »
se déroule à Vienne et dans le Pays viennois tous les deux ans dans les catégories U15 et U17.
L'écureuil VTT se déroule début septembre dans une commune différente du Pays viennois chaque année.
Elle rassemble plus de à vélo ou à pied.
Médias
Presse locale
La presse locale est essentiellement écrite par Le Dauphiné libéré qui dispose d'une agence en ville et d'un journal hebdomadaire, L'Essor/La Tribune de Vienne, après la fusion des deux journaux en juillet 2015.
Radios locales
La station de radio Chérie FM (102.4 FM), qui est basée quai Frédéric-Mistral, diffuse des infos locales qui sont proposées entre 6 h et 9
Elle est rattachée à Chérie FM Lyon (98.9 FM) qui diffuse aussi son programme lyonnais sur Bourgoin-Jallieu (100.5 FM).
Il y a aussi NRJ Lyon (103.0 FM) et RFM Lyon (107.3 FM) qui possèdent des réémetteurs sur Vienne pour leurs programmes locaux.
Côté radios locales
, nous avons sur Vienne :
* C'Rock Radio (89.5 FM), radio associative viennoise ;
* Radio Scoop (91.3 FM), qui réémet aussi son programme lyonnais ;
* Tonic
Radio (95.1 FM), qui diffuse notamment les matchs de l'Olympique Lyonnais.
Elle est arrivée sur Vienne en 2013 ;
* Impact FM (96.7 FM)
, radio lyonnaise commerciale diffusant des « golds » ;
* Radio Capsao (99.4 FM), radio associative lyonnaise consacrée à la musique latino ;
* Radio
Arménie (106.1 FM), radio associative lyonnaise dédiée à la communauté arménienne.
À noter que Radio Harmonie, qui diffusait depuis 1989 sur 90.0 FM, a cessé ses programmes en 2012 suite à des baisses de subventions.
Sa fréquence a été réattribuée à Radio Classique.
Radio numérique
terrestre
Prochainement, quelques stations arriveront en numérique à Vienne grâce aux allotissements 2 et 3 de la prochaine bande RNT ..
Allotissement 2 (catégories A et B) :
Allotissement 3 (catégories C et D)
Télévision
La chaîne locale lyonnaise TLM émet depuis le 5 avril 2016 à sur un site de diffusion situé à Saint-Romain-en-Gal qui l'émet sur un simplex R15.
Le site TDF situé sur la Tour de Pipet émet les autres chaînes de la TNT sur Vienne, dont France 3 Rhône-Alpes et TLM (pour que les Viennois puissent la recevoir dans Vienne intra-muros).
Cultes
Culte catholique
Ancien régime
Liste des paroisses avant la Révolution
Nouveau régime
Liste des paroisses après la Révolution
Liste de lieux de cultes pouvant être cité
Culte protestant
* Temple de l'Église protestante
unie de France, 47 rue Victor-Hugo.
Économie
Revenus de la population et fiscalité
En 2011, le revenu fiscal médian par ménage
était de .
En 2009, 49,7 % des foyers fiscaux n'étaient pas imposables.
Emploi
En 2009, la population âgée de 15 à 64 ans s'élevait à , parmi lesquelles on comptait 72,5 % d'actifs dont 62,1 % ayant un emploi et 10,4 % de chômeurs.
On comptait dans la zone d'emploi, contre en 1999.
Le nombre d'actifs ayant un emploi résidant dans la zone d'emploi étant de 11 958, l'indicateur de concentration d'emploi est de 133,9 %, ce qui signifie que la zone d'emploi offre presque un emploi par habitant actif.
Entreprises et commerces
Au 31 décembre 2010, Vienne comptait : 30 dans l’agriculture
sylviculture
pêche
, 146 dans l'industrie, 301 dans la construction, dans le commerce-transports-services divers et 541 étaient relatifs au secteur administratif.
En 2011, ont été créées à Vienne.
Vienne est le siège de la Chambre de commerce et d'industrie Nord-Isère.
Elle gère le port fluvial commercial de Vienne-Sud ainsi que l'aérodrome de Vienne Reventin.
Yoplait y possède un site de transformation de produits laitiers ainsi qu'un centre de développement.
Culture locale et patrimoine
Vienne est classée ville d'art et d'histoire.
Lieux et monuments
Les musées de la ville de Vienne : musée des beaux-arts et d'Archéologie, musée archéologique Saint-Pierre, musée du cloître de Saint-André-le-Bas et musée de la Draperie
Antiquité
Le Temple d'Auguste et de Livie
, classé Monument Historique en 1840.
Le Jardin de Cybèle est un jardin archéologique comprenant arcades du forum, salle d'assemblée municipale, des maisons et terrasses aménagées.
Le théâtre antique de Vienne, datant du de notre ère, il est aujourd'hui largement ouvert sur la ville, ses gradins pouvaient accueillir jusqu'à personnes.
Tous les étés, il est le site du célèbre festival Jazz à Vienne.
La Pyramide (obélisque monumental du cirque romain)
* Le site archéologique de Vienne -Saint-Romain-en-Gal.
Moyen Âge
* La cathédrale Saint-Maurice est une primatiale dont la construction a commencé au début du et s'est achevée au début du .
Classée monument historique en 1840.
* L'abbaye Saint-Pierre de Vienne , actuel musée archéologique Saint-Pierre, fondée au par Léonien d'Autun et le duc Ansemond.
* L'abbaye de Saint-André-le-Bas de Vienne, l'église et le cloître de Saint-André-le-Bas
, ils faisaient partie de cette ancienne abbaye fondée au ;
L'église a été classée monument historique en 1840 et le cloître en 1954.
* L'abbaye de Saint-André-le-Haut de Vienne, monastère intra-muros de moniales, qui, selon la tradition, aurait été fondé au par Léonien d'Autun et le duc Ansemond pour Remila, la fille de ce dernier
Vendu comme Bien national à la Révolution, il en subsiste actuellement la cour d'honneur (dite cours de l'Ambulance, car le couvent servit d'hôpital sous la révolution, le cloître et l'église désaffectée et transformée en habitations.
Inscrite aux Monuments historiques depuis 1998.
La vieille ville avec ses maisons bourgeoises, sa maison romane, ses façades médiévales, de nombreuses portes anciennes et plusieurs cours à galerie du .
La chapelle Saint-Théodore de Vienne inscrite aux monuments historiques en 1927.
Le Palais des archevêques de Vienne : le palais épiscopal fut détruit au début du ;
il en subsiste des vestiges dans l'école de la Table-Ronde.
L'église de Saint-André-le-Haut, ancienne chapelle Saint-Louis du collège jésuite (aujourd'hui le collège Ponsard)
- à noter que cette église ne prend la dénomination Saint-André-le-Haut qu'au après la disparition du monastère éponyme.
* L'abbaye féminine et l'ancienne église Saint-André-le-Haut ().
* La Halle des bouchers () : ancien macel (macellum, μάκελλον, maisel, mazel), marché voûté, aujourd'hui transformé en centre d'art contemporain.
Le Mont Pipet et la chapelle de Notre-Dame de Pipet : très beau point de vue sur la ville (voir photos dans la galerie).
La vallée de Gère, site de l'industrie drapière de la ville pendant le .
* Hôpital Lucien-Hussel, «
Patrimoine du » de l'Isère
* La Villa Vaganay est inscrite au titre des monuments historiques ;
elle est également labellisée «
Patrimoine du » de l'Isère
Patrimoine culturel
* L'Office de Tourisme de Vienne et du Pays Viennois a obtenu la marque «
Qualité Tourisme » en 2013.
Patrimoine naturel
Avec une importante concentration urbaine, la ville de Vienne est agrémentée de nombreux espaces verts et d'aménagements naturels.
Ville fleurie » avec trois fleurs au concours des villes et villages fleuris.
Vienne dispose de nombreux parcs et jardins urbains appréciés des Viennois, et d'un arrière-pays riche en contrastes, avec notamment, le Parc naturel régional du Pilat (à l'ouest), dont une des communes de l'agglomération viennoise en fait partie : Saint-Romain-en-Gal.
Personnalités liées à la commune
Héraldique, logotype et devise
Héraldique
Jusqu'en 1887, Vienne porte : d’or à un arbre arraché de sinople, chargé d'un calice et d'une hostie d'or, avec un écriteau d’argent voltigeant et brochant sur le tronc de l’arbre et portant ces trois mots Vienna civitas sancta.
Cela signifie Vienne ville Sainte car beaucoup de martyrs sont issus de Vienne.
En 1887, une délibération du conseil municipal supprime toute référence religieuse dans les armes de la ville qui deviennent : d’or à un arbre arraché de sinople avec un écriteau d’argent voltigeant et brochant sur le tronc de l’arbre et portant ces trois mots Vienna urbs senatoria.
L'arbre serait le symbole des libertés accordées par l'archevêque Jean de Bernin (1217-1266) aux bourgeois de la ville : élection des consuls et perception de certains droits.
Un orme sous lequel se trouvait une table ronde était un des lieux de rassemblement des consuls qui en auraient fait leur symbole et qui a donné son nom à l'actuelle place de la Table-Ronde.
Le calice et l'hostie sont une trace de l'importance de la dévotion viennoise au Saint-Sacrement.
Les premiers historiens de la ville considéraient en effet que la procession de la Fête-Dieu avait été instituée à Vienne lors du concile de 1311.
Devise
Au Moyen Âge et jusqu'en 1887, la devise de Vienne est , Vienne, cité sainte, allusion à l'antiquité de la christianisation de la ville et à son rôle religieux (rang primatial des archevêques, nombreux établissements religieux et importances des reliques conservées dans la cité).
La devise actuelle, , Vienne, ville sénatoriale, apparaît officieusement dès le , mais n'est adoptée officiellement qu'en 1887 sous l'impulsion du maire Camille Jouffray.
Elle évoque l'histoire antique de la ville : elle a fourni des sénateurs au Sénat de Rome et l'activité de son sénat municipal est mentionnée jusqu'au .
Ce changement de devise découle de la déchristianisation de la république.
Voir aussi
Bibliographie
Articles connexes
Liens externes
* https:/
Site de l'office du tourisme de Vienne Condrieu
* http:/ culture
vienne index.html
La Vienne antique sur le site du ministère de la Culture
