Cluj
Napoca
Cluj
Napoca (
prononcé ;
en roumain courant Cluj, en hongrois , en allemand , en yiddish קלויזנבורג, plus rarement en latin) est une ville transylvaine du nord-ouest de la Roumanie, située dans la vallée du Someșul Mic, à au Nord-Ouest de Bucarest.
C'est en 1974, dans le cadre de la politique protochroniste de Nicolae Ceaușescu, que la ville a reçu par décret son second nom de Napoca, qui est celui du castrum romain antique situé sous l'actuel centre-ville.
La ville a été par périodes capitale de la Principauté de Transylvanie ;
c'est actuellement le chef-lieu du judet du même nom et de la région de développement Nord-Ouest.
Troisième ville du pays par la population (la municipalité comptait en 2011), elle est le principal pôle économique du nord-ouest.
La ville se distingue par un secteur secondaire très diversifié et un secteur tertiaire essentiellement tourné vers les TIC, les activités financières, l'éducation et la recherche.
La ville et sa région ont aussi un grand potentiel de développement touristique.
Compte tenu de ses deux grandes communautés de langue roumaine et hongroise, Cluj est une ville profondément biculturelle.
Son histoire, riche et agitée, a laissé un patrimoine architectural de grande valeur.
De nos jours, la ville est non seulement le plus important centre culturel de la communauté hongroise de Roumanie, mais aussi l'un des plus importants centres culturels du pays : de nombreuses institutions culturelles (théâtres, bibliothèques, festivals, etc.) jouent un rôle de premier plan au niveau national, voire, dans un sens plus large, régional.
Ayant plus de (les deux tiers des habitants magyarophones de la localité), la communauté protestante (calvinistes, unitariens, luthériens) de la ville est la plus importante du pays du fait que ces formes du christianisme, apparues à la Réforme (), avaient été adoptées tour à tour par la plupart des princes à titre de religions officielles de l'État pendant la période historique de la Principauté de Transylvanie.
Cluj est en même temps le plus grand centre universitaire de Transylvanie et le deuxième centre universitaire du pays.
Les universités et les écoles de la ville assurent une formation de haut niveau dans les trois langues historiques de la Transylvanie (roumain, hongrois et allemand), ainsi qu'en français et en anglais.
Cela fait que le nombre d'étudiants étrangers, tant européens qu'extra-communautaires, ne cesse d'augmenter.
Géographie
D'une forme relativement allongée sur l'axe
est-ouest, la ville de Cluj occupe une surface de le long de la rivière Someșul Mic.
Elle est aussi traversée par plusieurs affluents de cette rivière et elle englobe un petit nombre de lacs d'agrément.
Situation géographique
Cluj est située au cœur de la Transylvanie.
La ville est située en pleine zone tempérée, quelque huit degrés plus au sud que le centre géographique du continent européen.
Compte tenu du relief, la ville se situe à l'embranchement de la chaîne des Monts Apuseni à l'ouest et du plateau collinaire transylvain à l'est.
Topographie
Occupant notamment la plaine alluviale de Someșul Mic, Cluj s'étend aussi sur les pentes des chaînes collinaires qui la délimitent au nord et au sud.
Ainsi, le sud de la ville occupe-t-il une bonne partie du versant nord de la longue colline de Feleac (qui atteint au sommet Măgura Sălicei), alors qu'au sud-ouest elle s'étend sur une partie de la moins imposante colline de Făget (en hongrois a Bükk).
Le nord de la ville occupe les versants sud de plusieurs collines, telles que Dealul Hoia (), Dealul
Gârbăului (), Lombului (), Dealul Melcului ()
, Techintău ()
Cluj englobe aussi plusieurs autres collines de plus faible élévation.
La plupart des collines entourant la ville sont boisées.
On y trouve deux réserves botaniques, la Fânațele Clujului et la Valea Morii, qui abritent des espèces végétales rares telles que la Calypso bulbosa ou bien des variétés d'Iris, de Polygala, etc.
La faune qui vit dans ces forêts est assez riche et variée.
À part quelques espèces rares, comme la Vipera ursinii rakosiensis qui vit dans la réserve de Fânațele Clujului, on trouve le blaireau, le sanglier, le renard, des cervidés et, un peu plus loin, dans les Monts Apuseni, l’ours brun.
Climat
Le climat de Cluj est de type tempéré continental, caractérisé par des hivers rigoureux et des étés chauds.
Le passage de l'hiver au printemps se fait normalement au cours de la deuxième moitié du mois de mars, alors que le passage de l'automne à l'hiver se fait au cours du mois de novembre.
La température moyenne annuelle est d'environ , avec une moyenne de au mois de janvier et de au mois de juillet.
Des températures record ont été enregistrées en janvier 1963 () et en août 1952 ().
La moyenne des précipitations annuelles est d'environ , juin est le mois le plus pluvieux (), alors que février est le mois le plus sec ().
Au cours des vingt dernières années on a observé des hivers de plus en plus doux, avec des températures qui descendent rarement sous les et avec de moins en moins de neige.
Par contre, les étés sont de plus en plus chauds et le nombre de jours avec des températures supérieures aux ne cesse de croître.
Histoire
Cluj possède un patrimoine historique très riche.
La ville se tient sur l’emplacement d’un habitat très ancien.
Des Celtes venus de l’ouest, Scordices et Galates s’installèrent au avant notre ère au milieu des Daces, peuple Thrace.
On ne sait pas si Napoca nom antique de la ville, est celtique ou dace.
Quoi qu'il en soit, la cité prospère grâce aux relations commerciales entretenues avec les colonies grecques de la mer Noire.
Plus tard, les Romains en firent une colonie.
Mais, en 271 de notre ère, les Romains se retirent et des royaumes germaniques (Gépides) et turcophones (Huns, Avars) se succèdent, pendant que des Daces (les Carpiens, qui ont laissé leur nom aux Carpates), des Alains (les Iasses) et surtout des Slaves (des Slavons) se mêlent aux populations locales à dominante thrace latinisée.
La ville de Napoca disparaît, et la culture de Dridu qui lui succède, témoigne d’une vie surtout rurale.
Après une période d’appartenance au premier empire bulgare (dont les populations étaient surtout slavonnes et valaques, mais aussi ïasses, onoghoures et petchénègues), ce sont les tribus des Magyars qui, à partir de 895, s’installèrent dans le pays.
La première mention médiévale de Cluj date de 1167 sous le nom de Castrum Clus, petite localité fortifiée.
Le nom de la ville peut provenir soit du latin clausa
- clusa, également à l'origine des mots « clos » et « cluse », soit du slave kluč ou du germanique Klause
- Kluse désignant, dans le contexte géographique local,
une « passe » dans les montagnes.
Faute de statistiques ethniques à l’époque, impossible de savoir si ses habitants étaient plutôt magyars, plutôt valaques, plutôt germaniques ou les trois.
En 1241 la ville fut ravagée par les Mongols et la plupart des premiers habitants furent tués ou emmenés en esclavage.
Des colons allemands commencèrent à s’y établir aux environs de 1270.
Au début du la ville (dont le nom change en Claudiopolis ou Klausenburg en allemand, en hongrois Kolozsvár, en roumain Cluș ou Cluj) acquit le statut de « ville royale » et reçut quelques privilèges, dont le pouvoir de choisir son curé et le droit d’ériger une église ;
c’est l’époque où commença la construction de l'Église Saint-Michel.
En 1405, accorda à la ville le statut de « ville royale libre », ce qui entraîna un fort développement urbain : la ville eut le droit d'ériger des remparts (dont l'on peut encore voir quelques fragments), ses commerçants furent exemptés de certains droits de douane et ses artisans purent envoyer leurs produits de Constantinople à Prague et de Venise à Kiev.
La ville se développa aussi grâce aux privilèges accordés par Matthias Corvin qui y naquit.
Après la conquête de la Hongrie par l’Empire ottoman en 1526, la Transylvanie devint une principauté autonome sous suzeraineté ottomane.
Au milieu du la population hongroise de la ville adopta l’unitarisme, ce qui entraîna le mélange et l'assimilation de la population allemande.
Gáspár Heltai, un saxon magyarisé, y fonda la première typographie, une manufacture de papier, les bains publics et une brasserie.
C’est à la même époque que la ville eut sa première école de médecine (en 1565) et sa première université, fondée par Étienne Báthory en 1581.
Les Báthorys contribuèrent beaucoup au développement économique et démographique de la ville qui, à l'époque, ne pouvait se comparer en Transylvanie qu’à Brassó.
Ainsi, bien que la capitale politique de la principauté fût à Gyulafehérvár, Kolozsvár était le principal centre culturel et économique ainsi que l'un des trois grands centres religieux de Transylvanie (les deux autres étant Gyulafehérvár et Berethalom).
En 1699, à la suite du traité de Karlowitz, la Transylvanie intégra l’Empire d'Autriche tout en gardant son statut de principauté autonome.
En 1704 le général impérial Rabutin commença à détruire les remparts de la ville pour qu'elle perde son importance militaire et pour qu'elle ne représente pas un danger pour le pouvoir de Vienne.
En 1715, l'armée impériale démarra la construction d’une forteresse de style Vauban sur la colline de la Citadelle, surmontant la ville.
De 1790 à 1848 et de 1861 à 1867 Kolozsvár fut la capitale de la Transylvanie, ce qui entraîna la modernisation de la ville ainsi que l'accroissement du nombre de ses habitants roumains.
Les habitants de Kolozsvár ayant pris part à la révolution de 1848, la capitale de la Transylvanie fut transférée de Kolozsvár à Nagyszeben afin d'être mieux contrôlée par le pouvoir de Vienne.
À la suite de la constitution de l’Autriche-Hongrie en 1867, Kolozsvár et toute la Transylvanie réintégrèrent le Royaume de Hongrie.
En termes économiques et démographiques, Kolozsvár était la deuxième ville du royaume, après Budapest.
La deuxième moitié du connut des grands changements tant au niveau de l’urbanisme ou certains autres bâtiments du centre ville) qu'au niveau politique et démographique (l'essor de la bourgeoisie roumaine, le mémorandum du groupe des autonomistes roumains).
En 1918, lorsque la Transylvanie a voté son rattachement à la Roumanie, la ville de Cluj s'ouvrit massivement à la population roumaine des villages voisins.
Comme toute la Roumanie, Cluj fut soumise aux régimes dictatoriaux carliste, fasciste en Transylvanie et communiste de février 1938 à décembre 1989.
À la suite du Deuxième arbitrage de Vienne, Cluj redevînt hongroise entre août 1940 et août 1944, tout en reprenant son nom magyar, Kolozsvár.
En étroite collaboration avec les nazis, les autorités hongroises alors dirigées par le régent Miklós Horthy, enferment Juifs de la ville et des environs dans le ghetto de Kolozsvár avant leur déportation vers le camp d'extermination d'Auschwitz du 25 mai au 9 juin 1944.
Les membres de cette communauté représentaient 15 % de la population totale avant-guerre.
Prise par les soviétiques et les roumains en septembre 1944
, Cluj fut ensuite occupée par les soviétiques de 1945 à 1952, et officiellement rendue à la Roumanie devenue communiste au traité de paix de Paris de 1947.
Décidé, pour initier son « national-communisme », à promouvoir le protochronisme, le dictateur communiste Nicolae Ceaușescu ajoute en 1974 la dénomination antique de Napoca au nom de Cluj.
Napoca, nom d'un castrum romain, provient de la tribu dace locale des Napaei, dont le nom rappelle le grec νάπος, « boisé ».
Cependant, la majorité des roumains continuent d'appeler la ville par son nom traditionnel de Cluj.
Les émigrés hongrois en Occident dénoncèrent cette politique, contribuant au discrédit du régime Ceaușescu.
En conséquence, une certaine tension nationaliste se fit jour en 1990, après la chute de la dictature et, par la suite, Cluj eut pendant plus d'une décennie un maire, Gheorghe Funar, représentant les partis nationalistes du pays.
L’épisode
Funar passé en 2004, le développement actuel rassemble les Clujeois par-delà origines et différences et les tensions se sont apaisées.
Un bon nombre de familles sont d'ailleurs mixtes et bilingues.
Patrimoine
Patrimoine architectural
L’architecture actuelle de la ville témoigne du fait que Cluj a toujours été une ville vivante.
Depuis le on n'a jamais cessé de la construire et de la démolir pour la reconstruire.
La plupart des bâtiments anciens ou des bâtiments qui ne correspondaient pas aux exigences esthétiques et utilitaires des nouvelles époques ont été démolis afin de faire place à des nouveaux édifices selon les nouveaux goûts et les nouvelles normes.
Ce processus se reflète dans le nombre de bâtiments construits dans un style ou un autre.
Ainsi, les bâtiments en style gothique construits avant le ont été préservés jusqu'aujourd'hui exclusivement à cause de leur forte valeur symbolique.
C’est le cas de quelques églises ou bien de la maison de Matthias Corvin et c'est aussi la raison du nombre réduit d'édifices gothiques qu'on peut voir de nos jours.
Les bâtiments gothiques du centre-ville ont été démolis pour faire place aux édifices baroques et rococo du qu'on voit autour de la place de l'Union ( et ), alors que d'autres bâtiments moins imposants ou les murs de la deuxième enceinte ont été démantelés afin de pouvoir ériger les complexes architecturaux en style néo-gothique, sécession ou éclectique de la place Avram Iancu ( et ) ou de la place Mihai Viteazul ( et ).
Au cours des siècles des nombreux bâtiments ont été rénovés à différentes époques dans les styles spécifiques à l'époque de la rénovation.
Kolozsvar Matyas kiraly utca.
JPG|La rue
Matthias
Corvin
, roi de Hongrie, né à Kolozsvár.
Au fond se trouve la maison de Matthias Corvin () où, selon la tradition, le roi est né.
À présent, elle est le siège des Beaux-Arts.
Kolozsvar
Fo ter5.jpg|Place de l'Union
avec l'église
Saint-Michel
et le groupe statuaire du roi Matia Corvin réalisé par János Fadrusz au début du
Cluj
Napoca
Bulevardul
Eroilor.jpg|Rue piétonne de Bulevardul
Eroilor (
Deák Ferenc utca)
Kolozsvar building.jpg|Le palais Széki, .
Cluj
Napoca
Lupoaica.jpg|La
Louve capitoline, une donation de la ville de Rome.
Architecture civile
La première enceinte médiévale de la ville (
qui à l'époque s'appelait Castrum Clus) date du .
Pourtant, le seul bâtiment de cette première ville de Cluj que l'on peut encore voir en surface est une tour de fortification bâtie au cours de la première moitié du .
Elle abrite aujourd'hui une partie du musée de spéléologie.
La deuxième enceinte fortifiée de la ville a été construite au cours du , mais des travaux de rénovation ont été poursuivis un siècle plus tard.
Les murs, qui entouraient une surface de , ont été abattus presque en totalité au .
Des vingt tours et bastions de cette fortification il en reste encore deux.
L’architecture gothique civile est représentée de nos jours par un nombre réduit d'édifices.
Les plus représentatifs sont maison de Matthias Corvin et la Casa Hintz qui abrite le musée de la Pharmacie.
Les bâtiments en style baroque et rococo sont nombreux dans cette partie de la ville qui était entourée par les remparts de la deuxième enceinte.
Rappelons que palais Bánffy, l'un des plus beaux ouvrages baroques de la Transylvanie, se trouve à Cluj-Napoca et à présent il abrite le musée des Beaux-Arts.
L’importance et la vitalité de Cluj
au tournant du siècle se reflète au mieux dans les nombreux édifices bâtis en style sécession et éclectique.
Faisons mention ici des palais Babos, Berde, Elian, Urania, du palais de Justice, du palais de la Préfecture et du palais des Finances.
Des nombreuses villas fin-de-siècle parsèment les quartiers résidentiels d'Andrei Mureșanu, de Gruia et de Grigorescu.
Le cubisme fit son entrée dans l'architecture de Cluj dans les années 1930.
Les ouvrages les plus beaux construits dans ce style sont Colegiul Academic de la rue Kogălniceanu (en hongrois Farkas utca), l'un des bâtiments de l’université d'Art et Design et le bâtiment du Club de l'Armée qui abrite aussi le cinéma Victoria.
L'architecture sous le régime communiste a par exemple donné lieu au palais des Téléphones.
Architecture religieuse
* Église Saint-Michel (Biserica Sfântul Mihail),
* Temple réformé de la Rue des Loups (Biserica reformată de pe Ulița Lupilor),
* Église évangélique luthérienne (Biserica evangelică luterană), ;
* Cathédrale greco-catholique de la Transfiguration (
Catedrala greco-catolică Schimbarea la Față)
, ;
* Église des piaristes de la Trinité (Biserica Piariștilor
Sfânta Treime), ;
* Église réformée de Orașul de Jos (Biserica reformată din Orașul de Jos)
, ;
La Cathédrale
Orthodoxe
Dormition de la très Sainte
Mère de Dieu » (
Catedrala Orthodoxă Adormirea Maicii Domnului), ;
* Église réformée calviniste au Coq (Biserica cu Cocoș), ;
* Église Orthodoxe de la Sainte-Trinité sur la Colline (), ;
* Église des Saints Pierre et Paul (Biserica Romano-Catolică Sf
Petru și Pavel), ;
Piarist church cluj int.
JPG|L'intérieur de l'Église des piaristes de la Trinité de Cluj)
St Michaels Cluj
Napoca
interior.jpg|vignette|L'intérieur de l'Église Saint-Michel.
Patrimoine culturel et artistique
Musées, galeries, espaces d'exposition
Bánffy Palace in Kluj-Napoca.
PNG|Le Palais Bánffy.
Le musée des Beaux-Arts de Cluj
Bastionul Croitorilor
, Cluj-Napoca.jpg|Le bastion des Tailleurs et un fragment des remparts de la deuxième enceinte.
On y voit bien le chemin de ronde.
Bibliothèques
* La Bibliothèque universitaire centrale Lucian-Blaga de Cluj-Napoca, fondée en 1872, est la bibliothèque pluridisciplinaire de l'université Babeș-Bolyai.
Elle a des filiales dans chacune des facultés de l'université Babeș-Bolyai.
Conjointement avec ses filiales, elle met à la disposition des lecteurs quelque , dont environ , consultables dans les de lecture qui disposent de plus de ;
* Les bibliothèques spécialisées des autres universités et des différents centres et instituts de recherche ;
* La Filiale de Cluj de la Bibliothèque de l'Académie Roumaine a été fondée en 1950 en assemblant les collections de plusieurs anciennes bibliothèques transylvaines, notamment les collections des institutions religieuses mises hors la loi par le régime communiste à la fin des années 1940 ;
* La Bibliothèque départementale Octavian
Goga offre aux lecteurs un fonds de plus de ;
* Les bibliothèques des centres culturels étrangers.
Salles de spectacle
* Salle du Théâtre hongrois d'État de Cluj-Napoca,
dont la compagnie fait partie de L'Union des théâtres d'Europe.
Le festival de l’UTE s'est tenu à Bucarest et à Cluj du 11 octobre au 22 décembre 2008.
Cluj
Napoca Romanian Opera.jpg|Le
Théâtre national Lucian
-Blaga
et l'Opéra roumain,
Teatrul Maghiar Cluj-Napoca.jpg|Le
Théâtre
et l'Opéra hongrois d'État,
Cinémas
La crise économique qui a suivi la chute du régime communiste a eu des effets dévastateurs pour le cinéma roumain, filière distribution y comprise.
Ainsi, pas moins de cinq salles de cinéma ont dû fermer à Cluj-Napoca au cours de la dernière décennie du .
En 2009 il ne reste que trois salles au centre ville ainsi que plusieurs autres dans deux centres commerciaux (CinemaCity avec dix salles dans le centre commercial Iulius Mall et Odeon Multiplex avec huit salles dans le centre commercial Polus).
Cependant, courant 2009 les autorités locales envisagent la réhabilitation des cinq salles fermées dix ans auparavant.
Les cinq salles devraient ouvrir leurs portes courant 2010.
Patrimoine gastronomique
Vues les conditions géographiques, historiques et culturelles de la Transylvanie (région située aux confins de l'Occident et de l'Orient), la cuisine de la région a subi les influences de ces deux grands espaces culturels, qu'elle a su fusionner dans un esprit distinct.
Démographie
Comme toutes les villes transylvaines, Kolozsvár était une enclave à majorité hongroise et minorité allemande dans une campagne à majorité « valaque » (Oláhok : roumains) comme l'on disait à l'époque ;
lesdits valaques, asservis après l'échec des jacqueries de Bobâlna (1437) et de Gheorghe Doja/Dózsa György (1514) n'étaient plus admis à l'intérieur du rempart en cas d'invasion, mais devaient s'abriter en montagne dans leurs posade (clairières ceintes de palissades et de pièges dans la forêt).
Ce n'est que dans les années 1960, par l'exode rural, que les Roumains sont devenus majoritaires en ville.
Aujourd'hui, la majorité de la population est roumaine (75,7 %), mais il existe toujours une importante minorité hongroise (15,3 %).
À côté de ces populations vivent aussi des communautés roms (0,17 %), allemandes (0,05 %) et juives (0,07 %).
Cadre de vie
Ville d'art et d'histoire connaissant un boom économique fulgurant, Cluj offre toutes les facilités d'une grande ville européenne, un cadre de vie plaisant et de nombreuses possibilités récréatives tant intra-muros qu'aux alentours.
Fière de son patrimoine historique et culturel, la ville est en même temps bien branchée sur les nouvelles tendances technologiques du :
Cluj possède le plus grand réseau sans fil gratuit en Roumanie.
Environnement
Cluj se confronte à un déficit d'espaces verts (seulement /habitant) d'autant plus durement ressenti que les parcs et jardins sont distribués de façon déséquilibrée dans la ville.
Ainsi, la zone centrale bénéficie d'une concentration de grands espaces verts (on y trouve notamment le parc Central et le parc de la Citadelle qui se font face sur les deux rives de Someșul Mic, le Parc Ion
Luca
Caragiale tout proche
et, plus au sud, le Jardin botanique
Alexandru Borza) alors que les quartiers périphériques tels que Mănăștur ou Mărăști sont presque dépourvus de grands espaces verts.
En effet, le grand ouest de la ville ne possède qu'un seul grand parc (le Parc Iuliu Hațieganu qui inclut aussi une base sportive) alors que le grand est n'en a que deux (le Parc des cheminots et le Parc Aurel Vlaicu).
Ce déficit est plus ou moins compensé par les grands forêts qui entourent la ville.
Les réserves biologiques (Fânațe, Valea Căprioarelor
, Les Gorges de Baciu, de Tureni et de Turda) et les montagnes toutes proches offrent des possibilités d'escapade.
La décharge illégale de Pata-Rat, dans la banlieue de Cluj, présente un risque sanitaire élevé.
Des déchets toxiques s'infiltrent dans le sol et des ordures prennent feu plusieurs fois par an, répandant leurs cendres toxiques sur l'herbe consommée par le bétail.
Pourtant, de nombreux habitants craignent une mise à l'arrêt du site de stockage et l'élimination de leur maigre mais unique gagne-pain.
Des familles, majoritairement roms, vivent du tri de matériaux recyclables extraits à mains nues des collines d'ordures hautes comme un immeuble de cinq étages.
Enseignement supérieur et recherche
Compte tenu des plus de fréquentant les six universités publiques ainsi que des milliers d'étudiants inscrits aux cinq universités privées de la ville, Cluj est le deuxième centre universitaire de la Roumanie.
** université de médecine et pharmacie Iuliu
Hațieganu
** université des sciences agricoles et de médecine vétérinaire,
* Universités privées :
Universitatea «
Avram Iancu »,
Universitatea «
Bogdan Voda
», Universitatea Crestina « Dimitrie
Cantemir »,
Universitatea «
Sapientia »,
Universitatea «
Spiru Haret
» ;
Vie culturelle
Cluj est l'un des centres culturels et artistiques les plus vifs de la Roumanie.
Les arts du spectacle sont représentés notamment par les domaines du théâtre, de l'opéra et de la musique.
On y trouve cinq grandes compagnies de théâtre professionnel ainsi que plusieurs compagnies de théâtre amateur.
En ce qui concerne l'opéra, Cluj se vante d'abriter deux compagnies: la Compagnie Nationale d'Opéra Roumain et la Compagnie d'Opéra Hongrois de Cluj.
Tous les spectacles de théâtre et d'opéra en hongrois peuvent être suivis par le public roumain grâce à un système de traduction / interprétation simultanée.
Quant à la musique, à part les nombreux groupes (dont certains, tels que Nightlosers, Kumm, Grimus ou Luna Amară, sont connus aussi à l'étranger) ancrés dans des genres et styles musicaux contemporains, on y trouve l'Orchestre Philharmonique de Cluj et le « Gaio » big-band de jazz.
Vu que Cluj est un grand centre universitaire, le marché du livre est de taille.
On y trouve une vingtaine de maisons d'édition, dont certaines ayant une bonne réputation au niveau national.
Les nombreuses librairies et bouquinistes qui parsèment la ville offrent un fonds de livres très riche tant en roumain qu'en plusieurs langues étrangères (et notamment en hongrois, en allemand, en anglais et en français).
En outre, on y organise plusieurs foires et salons du livre par an, dont « Gaudeamus », « Kilipirim » ou bien la « Foire du livre ancien ».
Au niveau des événements littéraires, à part les salons et les foires du livre, plusieurs librairies, associations et/ou institutions organisent des cénacles littéraires et des lectures publiques faites par des auteurs roumains et étrangers.
Les nombreux centres culturels étrangers (allemand, américain, britannique, chinois, français, italien, japonais) s'impliquent dans la promotion de la culture de leurs pays respectifs en organisant des événements et des manifestations culturelles des plus diverses.
Le Centre Culturel Français de Cluj offre de nombreuses activités aux Roumains qui veulent se familiariser avec la langue et la culture françaises et aux Français désireux d'en savoir davantage sur la Roumanie et sur la ville de Cluj.
Enfin, le tableau ne serait pas complet sans rappeler les événements déroulés dans les espaces non conventionnels (concerts, expositions, spectacles, etc.) organisés tant par des associations culturelles que par des cafés.
En effet, la plupart des grands cafés du centre ville organisent des concerts, bien sûr, ainsi que des expositions de photographie et d'art plastique, des spectacles de théâtre (souvent expérimental et d'avant-garde) ou des cénacles littéraires et des rencontres avec différents artistes et écrivains.
Quant au niveau des infrastructures, la ville se propose d'améliorer ses capacités d'accueil.
Ainsi, début 2009, plusieurs projets sont en déroulement.
La construction d'un nouveau palais de la Culture démarrera au cours de l'année 2010.
Il sera bâti sur un terrain de 1,2 ha situé 106, Bulevardul 21 Decembrie 1989.
Ce bâtiment multifonctionnel servira notamment de siège à l'Orchestre Philharmonique de Cluj.
En outre, il abritera des espaces d'exposition, des salles de conférences, un café.
Le Centre de Culture Urbaine, abrité par le Bastion des Tailleurs qui vient d'être rénové, ouvrit ses portes en mai 2009.
Il met à la disposition des visiteurs un espace expositionnel, une petite bibliothèque et un café ouvert aux débats et aux manifestations culturelles.
En outre, plusieurs piscines, de nombreuses salles de fitness et des terrains de football et de tennis parsèment les quartiers de la ville.
Les intéressés peuvent aussi faire de la parapente, du hippisme, du paintball, de l'escalade (sur mur d'escalade ou sur rocher), du golf ou bien du vélo tout terrain.
Chaque avril, les intéressés peuvent participer au marathon de Cluj, compétition internationale ouverte aux professionnels comme aux amateurs, qui se déroule dans les rues du centre ville.
En ce qui concerne le sport de performance, des nombreux sportifs appartenant à plusieurs clubs clujeois se sont fait remarquer au niveau national et international.
Parmi les clubs sportifs de la ville, celui dont le palmarès est le plus riche est .
Ses sportifs ont obtenu des médailles olympiques en handball, volley-ball, judo et athlétisme, des médailles aux championnats européens en judo et des nombreux titres nationaux en athlétisme, alpinisme, natation, judo, escrime, tennis, ski, patinage artistique et de vitesse, hockey sur glace, basket-ball, handball, et volleyball.
Quant au football, l'une des meilleures équipes de la Roumanie est une équipe de Cluj-Napoca : CFR Cluj.
Administration et organisation
Cluj est administrée par un maire dans les plus grands quartiers de la ville.
Dans l'avenir, chaque quartier disposera d'une telle mairie de quartier.
Cluj a connu quatre maires depuis les premières élections municipales démocratiques en 1992.
Ancienne capitale de la Transylvanie, Cluj est la plus grande ville de la région de développement Nord-Vest .
En tant que chef-lieu du județ de Cluj, Cluj-Napoca abrite la préfecture et le conseil départemental (consiliul județean) de Cluj.
En outre, Cluj est le centre d'une aire métropolitaine étendue sur et avec une population d'environ .
La ville accueille aussi les représentations consulaires de la Hongrie, de l'Italie, des Pays-Bas, du Royaume-Uni et de la Turquie.
Fichier:1996 cluj-napoca council.svg|1996
Fichier:2000 cluj-napoca
council.svg|2000
Fichier:2004 cluj-napoca council.svg|2004
Fichier:2008 cluj-napoca
council.svg|2008
Fichier:2012 cluj-napoca council.svg|2012
Fichier:2016 cluj-napoca council.svg|2016
Justice
Cluj abrite la Cour d'appel de Bistrița-Năsăud, de Cluj, de Maramureș et de Sălaj.
Conformément au système judiciaire roumain, le ressort du Tribunal de Grande Instance de Cluj (Tribunalul Cluj) s'étend sur les quatre tribunaux de première instance (judecătorii) du Județ de Cluj (tribunaux de Dej, de Gherla, de Turda et de Huedin).
La ville possède aussi un tribunal de commerce et un tribunal militaire.
Toutes les institutions judiciaires de Cluj (sauf le tribunal militaire) siègent dans le Palatul de Justiție.
Selon les informations officielles, le taux de criminalité de Cluj se situait en 2006 à 268 affaires par , c'est-à-dire juste en dessus de la moyenne nationale.
En ce qui concerne les délits les plus récurrents, la corruption et la sécurité dans les transports publics restent à un niveau inquiétant.
Santé
La ville de Cluj dispose de onze établissements hospitaliers, dont neuf sous l'administration du conseil de județ de Cluj et deux (ceux d'oncologie et de cardiologie) sous tutelle du ministère de la santé.
En outre, il y a plus d'une centaine de cabinets médicaux privés.
Début 2009, le conseil de județ de Cluj a démarré un projet qui prévoit la construction d'un nouveau centre hospitalier régional dans la commune de Florești, c'est-à-dire à de Cluj-Napoca.
Économie
Cluj est un important pôle de développement régional.
Industrie
La ville dispose de trois parcs industriels et, dès 2008, les autorités locales envisagent la construction d'un quatrième.
La plupart des branches industrielles sont présentes aux alentours de Cluj.
Ainsi, on y trouve nombre d'entreprises activant dans l'agro-alimentaire (Napolact), l'automobile, la construction ferroviaire, l'industrie chimique, l'industrie des matériaux de construction, l'industrie pharmacéutique, la production d'énergie, les techniques de pointe, le textile, etc.
Parmi les grands groupes présents à Cluj rappelons Bombardier, Emerson, Ranbaxy.
En faisant une forte concurrence à Bucarest, Cluj est en train de devenir le plus important centre TIC de la Roumanie.
On y trouve environ activant dans ce domaine.
D'ailleurs, le siège central de Banca Transilvania, l'une des plus grandes banques de la Roumanie, ainsi que les sièges des quelques-unes des plus importantes sociétés de brokerage roumaines se trouvent à Cluj-Napoca.
La ville disposait fin 2008 de cinq centres commerciaux: Polus (avec un hypermarché Carrefour), Iulius Mall (avec un hypermarché Auchan), Sigma Shopping Center, Sora Shopping Center et Central.
Deux autres centres commerciaux (Atrium et Akademia) vont bientôt ouvrir leurs portes.
D'autres grands distributeurs (dont Cora, Metro, Praktiker, Real, etc.) sont aussi présents sur le marché local.
Tout cela fait que, du point de vue du rapport surface de distribution / habitant, Cluj occupe la première place des villes roumaines les mieux desservies.
Tourisme
À part ses atouts naturels, historiques, culturels et économiques, la ville bénéficie aussi d'une situation géographique favorable.
Ainsi, Cluj est-elle non seulement le plus important hub aérien de la Transylvanie, mais aussi le meilleur choix pour établir sa base afin de visiter toute cette région.
En effet, la Transylvanie s'étend sur un rayon d'environ autour de cette ville.
Si en 2007 la ville était déficitaire du point de vue de ses capacités d'hébergement (environ lits).
Transports
Malgré un réseau de transport complexe, assurant des connexions routières, ferroviaires et aériennes avec la plupart des villes roumaines et avec un bon nombre de villes européennes, l'infrastructure actuelle de Cluj a du mal à satisfaire les besoins d'une ville en plein essor.
Ce problème est en train d'être remédié et des nombreux chantiers en témoignent.
La ville se situe au carrefour de deux routes européennes, la E 60 reliant Brest à Constanța et la E 81 qui s'étend de Bucarest à Moukatchevo.
Aujourd'hui, Cluj-Napoca souffre à cause de son infrastructure routière vieillie et est en mal de faire face à un trafic routier qui n'a pas cessé d'augmenter au cours des dernières années.
L'autoroute A3 ou «
Autoroute de la Transylvanie », qui passe à l'ouest et au sud de la ville et qui sera achevée à l'horizon 2013 (et dont le tronçon Gilău-Turda sera utilisable dès décembre 2009), le boulevard périphérique est (dont la finalisation est prévue fin 2009) et le boulevard périphérique nord (dont la construction démarrera bientôt) permettront la décongestion du trafic.
Le transport extérieur par voie routière est assuré depuis la gare routière (Autogara) par plusieurs compagnies privées.
Les cars partant de Cluj se répandent dans tous les coins de la Roumanie.
Le transport ferroviaire est assuré par la compagnie des Chemins de fer roumains (CFR).
La CFR offre depuis la gare centrale de Cluj-Napoca des connexions directes avec toutes les grandes villes roumaines ainsi qu'avec Budapest.
La gare centrale, située à moins de deux kilomètres au nord du centre-ville, est bien connectée à tous les quartiers de la ville par des tramways, des bus et des trolleybus.
Mise à part la gare centrale, la ville est aussi desservie par deux gares de voyageurs secondaires (Gara Mica et Cluj-Napoca Est) réservées aux trains régionaux, ainsi que par une gare de fret.
La ville est dotée d'une plateforme aérienne gérée par le Conseil départemental
Cluj (Consiliul judetean Cluj).
L'aéroport international de Cluj-Napoca (code AITA : CLJ), quatrième aéroport roumain selon le transit de voyageurs, se situe à à l'est du centre-ville.
Des vols directs relient Cluj-Napoca une ou plusieurs fois par semaine à une trentaine de villes situées dans une dizaine de pays.
Le développement économique de la ville et la croissance du nombre de voyageurs (de 20-30 % entre 2003 et 2007 et de 93 % en 2008) ont entraîné des travaux de développement et d'agrandissement : deux nouveaux terminaux de passagers avec une capacité de plus de par an ont ouvert leurs portes en 2008 et en 2009.
En outre, sur le planning de développement figurent aussi un nouveau terminal de fret et une nouvelle piste de .
En 2009, le réseau de transport en commun de Cluj intra-muros couvre environ et comprend 3 lignes de tramway, 6 lignes de trolleybus et une trentaine de lignes de bus.
À part le transport en commun, dans la ville roulent quelque 3300 taxis facilement accessibles et assez populaires en raison de leur prix relativement bas (environ /km).
Le réseau de pistes cyclables unit les quartiers de l'est et de l'ouest de la ville.
En 2009 le réseau atteint une longueur de , alors que dans le plan de développement il y a plusieurs projets qui impliquent l'agrandissement du réseau ainsi que la mise en place d'un système informatisé de location de bicyclettes :
Personnalités
