Cosmonaute soviétique|Cosmonaute russe|Vol en solitaire|Héros de l'Union soviétique|Récipiendaire de l'ordre de Lénine|Récipiendaire de l'ordre de l'Étoile rouge|Pilote-cosmonaute de l'Union soviétique|Naissance en RSFS de Russie|Naissance à Moscou|Naissance en mars 1927|Décès en avril 1967|Décès à 40 ans|Mort liée à la conquête spatiale|Personnalité inhumée dans la nécropole du mur du Kremlin
Vladimir
Mikhaïlovitch Komarov (en ) est un cosmonaute soviétique, né le à Moscou.
Il fut le premier cosmonaute à mourir lors d'une mission spatiale, à bord de Soyouz 1, le .
Biographie
Komarov est né à Moscou le 16 mars 1927, grandissant avec sa sœur Matilde.
Son père était un ouvrier qui exerçait plusieurs emplois peu payés afin de subvenir aux besoins de sa famille.
En 1935, Komarov commença son processus d'éducation où il se montra naturellement compétent dans le domaine des mathématiques.
En 1941, Komarov quitte l'école à cause de la Seconde Guerre mondiale et l'invasion de l'URSS par l'Allemagne, il devient ouvrier dans une ferme collective.
Jeune
, il montre un intérêt prononcé pour l'aéronautique, il collectionnait les magazines et les images ayant un rapport avec l'aviation, en plus il créait ses maquettes d'avions et sa propre hélice.
À l'âge de 15 ans, soit en 1942, Komarov intègre la « école de forces aériennes spéciale de Moscou » afin de poursuivre son rêve de devenir un aviateur
. Peu après, sa famille apprit que le père de Komarov avait été tué dans un « événement de guerre inconnu ».
Par nécessité due à l'invasion allemande, l'école d'aviation fut rapidement déplacée dans la région de Tioumen en Sibérie jusqu'à la fin de la guerre.
Les étudiants y apprenaient, outre l'aviation, une grande variété de sujets tels la zoologie ou les langues étrangères.
En 1945, Komarov sort diplômé de l'école d'aviation avec les honneurs.
Les hostilités de la Seconde Guerre mondiale terminèrent avant que Komarov soit appelé au combat.
En 1946, Komarov achevait ses cinq ans d'entraînement à l'école supérieure des forces aériennes Chkalov à Borissoglebsk dans l'oblast de Voronej.
Il compléta son entraînement à l'université d'aviation A.K.
Serov à Bataïsk.
La mère de Komarov mourut en 1948, sept mois avant l'obtention de son diplôme (en 1949) lui octroyant son badge d'aviateur et son mandat de lieutenant dans les forces aériennes soviétiques.
Vols spatiaux réalisés
Il fut le commandant du premier vaisseau emportant un équipage triple, Voskhod 1, le .
Il meurt tragiquement lors de l'écrasement au sol de sa capsule Soyouz 1, le , après que les parachutes se furent mis en torche.
Il est le premier à mourir lors d'une mission spatiale.
Hommages
* Sa mémoire est honorée par l'astéroïde (1836) Komarov.
* Plusieurs rues portent son nom, comme dans la commune de Saint-Martin-d'Hères (Commandant Komarov) ou de Vénissieux (rue Vladimir Komarov).
* Komarov est interprété par Arben Bajraktaraj dans la série de science-fiction
Missions sortie en 2017.
Почтовая марка
СССР № 3110.
Первый полёт на корабле Восход.jpg|Timbre postal.
Памятник Комарову В.М.jpg|Buste.
Fallen Astronaut.jpg|Fallen
Astronaut
Annexes
