Chanteuse américaine du XXe siècle|Chanteuse de blues|Chanteuse de rock américaine|Naissance en janvier 1943|Décès
en octobre 1970|Décès à 27 ans|Mort par overdose|Mouvement hippie|Chanteuse de folk américaine|Naissance à Port Arthur (Texas)|Chanteuse de blue-eyed soul|Guitariste de rock|Guitariste de blues américaine|Hollywood's RockWalk of Fame|Décès à Los Angeles|Étudiant de l'université du Texas à Austin|Personnalité inhumée au Westwood
Village Memorial
Park|Personnalité de la musique ou de la chanson morte à 27 ans|Personnalité ayant fait son coming out|Membre du Rock and
Roll
Hall of Fame|Artiste de Columbia
Records
Janis Joplin est une chanteuse américaine.
Surnommée la «
Mama Cosmique » ou « Pearl », elle s'est d'abord illustrée, à la fin des années 1960, en tant que chanteuse du groupe d'acid rock psychédélique Big Brother and the Holding Company et, plus tard, comme artiste solo avec ses groupes d'accompagnement, The Kozmic Blues Band et The Full Tilt Boogie Band.
Janis Joplin marque les esprits par ses performances vocales et sa présence scénique
, « électrique » pour ses fans.
Au sommet de sa carrière, elle est « la reine de la soul psychédélique » et « Pearl » pour ses amis.
Elle a été également arrangeur, peintre, danseuse et musicienne.
Le magazine Rolling Stone a classé Janis Joplin sur sa liste des 100 plus grands artistes de tous les temps et parmi les 100 plus grands chanteurs de tous les temps.
Son décès par overdose d'héroïne survenu à la même période que ceux de Brian Jones, Alan Wilson, Jimi Hendrix et Jim Morrison, également morts à , contribue à fonder le mythe du Club des 27.
Biographie
Jeunesse
Janis Lyn Joplin naît à l'hôpital St.
Mary
de Port Arthur, au Texas
Fille de Dorothy (née East) et de Seth Joplin, employé chez Texaco.
Elle a un petit frère, Michael, et une petite sœur, Laura.
Elle grandit en écoutant des musiciens de blues comme Bessie Smith, Odetta et Big Mama Thornton, et chante à la chorale locale.
Au lycée Thomas Jefferson de Port Arthur, elle s'absente souvent des cours.
Elle y était rejetée : Certains de ses camarades avaient pour habitude de la narguer et de l'appeler par des noms comme pig (la cochonne), freak (le monstre) ou creep (l'effrayante).
Plutôt attirée par la peinture initialement, c'est au lycée qu'elle commence à chanter du blues et du folk avec des amis.
Joplin
entre à l'Université du Texas à Austin en 1960, où elle n'obtiendra jamais de diplôme
Durant ce bref passage, elle fut élue « le garçon le plus laid » du campus.
Elle en fut extrêmement humiliée et en garda un vif et douloureux souvenir.
Elle n'eut de cesse, depuis cet épisode, de vouloir prouver son talent.
Elle revint dans cette université quelques années plus tard, pendant une réunion des anciens étudiants, alors qu'elle était au sommet de sa gloire, pour montrer sa réussite à ses anciens camarades qui la méprisaient.
Cultivant un comportement rebelle
, « libérée », Joplin se trouve un style à partir de ses idoles féminines du blues, ainsi que dans la Beat Generation.
Ses débuts de chanteuse 1962
Elle quitte le Texas en stop pour San Francisco en 1963.
Elle chante le soir même de son arrivée, profitant d'une séance dopen-music au Coffee and Confusion, puis se produit dans les bars à musique de la ville.
Bisexuelle, elle développe une relation amoureuse avec Jae Whitaker, une jeune lesbienne noire, avec laquelle elle s'installe.
Cependant, en 1964, Joplin se met à fréquenter Linda Gottfried et sa consommation de drogue augmente, ce qui cause sa séparation avec Whitaker.
Elle est dépendante des amphétamines et consomme occasionnellement de l'héroïne, entre autres.
Elle boit aussi énormément : sa boisson favorite est le Southern Comfort, une liqueur de Louisiane à base de whisky bourbon.
Comme beaucoup de chanteuses de cette époque, l'attitude agressive de Janis en public est à l'opposé de sa vraie personnalité.
Le livre Love, Janis, écrit par sa sœur, révèle que dans sa vie privée, Joplin était une femme très rationnelle, timide, sensible et très dévouée à sa famille.
Néanmoins, flambeuse fameuse et bisexuelle, elle eut de nombreuses relations d'un soir, notamment avec, parmi les plus illustres, Jimi Hendrix, Leonard Cohen (qui a écrit en son honneur la chanson
Chelsea Hotel No.2), Country
Joe McDonald, Jim Morrison, Kris Kristofferson (dont elle popularisera la chanson Me and Bobby McGee) et même, de passage à Londres, avec Eric Clapton, ainsi que de nombreuses jeunes filles.
Au début de 1965, les amis de Joplin remarquent les effets physiques de sa consommation d'amphétamines ;
elle est décrite comme squelettique.
Ils la persuadent de retourner à Port Arthur, au Texas.
En mai 1965, ils la poussent dans un bus afin qu'elle puisse rentrer à la maison.
De retour à Port Arthur, elle change radicalement son mode de vie.
Big Brother and the Holding Company 1966-1968
Les débuts
En 1966, le style vocal bluesy de Joplin attire l'attention du Big Brother and the Holding Company, un groupe de rock psychédélique ayant acquis une certaine notoriété auprès de la communauté hippie naissante dans Haight-Ashbury.
Janis Joplin est recrutée par Chet Helms, un promoteur qui l'avait connue au Texas et qui gérait Big Brother à l'époque.
Helms ramène
Janis Joplin à San Francisco et elle rejoint Big Brother le 4 juin 1966.
Sa première représentation en public avec eux est à lAvalon Ballroom, à San Francisco
Durant cet été, un concert à San Francisco est enregistré, il sera publié en 1984 dans l’album Cheaper Thrills.
En juillet, tous les membres du groupe et Nancy, la femme du guitariste James Gurley, déménagent dans une maison à Lagunitas, en Californie, où ils vivent en communauté.
Ils font souvent la fête avec Grateful Dead qui vit à proximité.
Le 23 août 1966, au cours d'un contrat de quatre semaines à Chicago, le groupe signe un accord avec le label indépendant Mainstream Records.
Joplin retombe dans l’alcool quand elle et ses camarades (à l'exception de Peter Albin) rejoignent des « hipsters alcooliques », comme les appelle le biographe de Joplin, Ellis Amburn.
Le groupe enregistre dans un studio à Chicago, mais le propriétaire du label, Bob Shad, refuse de payer leur billet d'avion de retour à San Francisco.
Quatre des cinq membres du groupe repartent à Lagunitas en voiture avec très peu d'argent, tandis qu’Albin rentre en avion.
Joplin retombe dans l'usage de drogues par voie intraveineuse.
Un des premiers spectacles d'envergure de Joplin en 1967 est le Mantra-Rock Dance, un événement musical organisé le 29 janvier à lAvalon Ballroom par le temple de Hare Krishna de San Francisco.
Janis Joplin et Big Brother y participent avec le fondateur de Hare Krishna, Bhaktivedanta Swami, Allen Ginsberg, Moby Grape et Grateful Dead.
Les dons vont au temple de Krishna.
Début 1967, Joplin rencontre Country
Joe McDonald du groupe Country
Joe and the Fish ;
ils vivent en couple pendant quelques mois.
Big Brother continue de jouer dans les clubs de San Francisco, le Fillmore West, le Winterland et l’Avalon Ballroom.
Ils se produisent aussi à Los Angeles, Seattle, Washington, Vancouver, Boston et Huntington Beach.
Percée du groupe au festival de Monterey
Le premier grand succès du groupe a lieu au festival pop de Monterey, en juin 1967, où ils jouent notamment une version de Ball and Chain de Big Mama Thornton, avec une performance vocale exceptionnelle de Janis.
Le documentaire Monterey Pop de D.A.
Pennebaker montre
Cass Elliot, co-chanteuse du quartet pop
The Mamas & The Papas, parmi la foule, disant «
Wow, that's really heavy » (« Wow, c'est vraiment fort »).
Le premier album studio du groupe, simplement nommé Big Brother and the Holding Company, est publié par Columbia Records en août 1967, peu de temps après le festival de Monterey.
Ce premier album contient quatre titres remarquables :
Down on Me, une chanson traditionnelle arrangée par Joplin, Bye Bye Baby, Call On Me et Coo Coo, tous avec Joplin comme chanteuse principale.
Après avoir changé de manager en passant de Chet Helms à Julius Karpen en 1966, le groupe signe en 1967 avec le grand manager Albert Grossman, rencontré pour la première fois au festival de Monterey.
Durant le reste de l’année 1967, Big Brother joue principalement en Californie.
Le 16 février 1968, le groupe commence sa première tournée sur la Côte Est à Philadelphie et, le jour suivant, donne son premier concert à New York à l’Anderson Theater.
Le 7 avril 1968, le dernier jour de la tournée, Joplin et Big Brother jouent avec Jimi Hendrix, Buddy Guy, Joni Mitchell, Richie Havens, Paul Butterfield et Elvin Bishop pour le concert Wake for Martin Luther King, Jr., à New York.
Live at Winterland '68, enregistré au Winterland Ballroom à San Francisco les 12 et 13 avril 1968, comprend une sélection de morceaux de leurs albums studio.
L’enregistrement est publié pour la première fois en 1998 par Sony Music Entertainment.
L'album Cheap Thrills (1968)
Pour son premier grand enregistrement en studio, Janis a joué un rôle majeur dans l'arrangement et la production des morceaux qui allaient devenir le deuxième album du groupe, Cheap Thrills.
Pendant les journées d’enregistrement, Joplin est la première personne à entrer dans le studio et la dernière personne à le quitter.
Des images de Joplin avec le groupe en studio la montrent en grande forme lors de l'enregistrement de la chanson Summertime.
La couverture de l’album est dessinée par Robert Crumb, un dessinateur de la contre-culture.
Bien que Cheap Thrills paraisse enregistré en concert, comme sur Combination of the two et I Need a Man to Love, seul a effectivement été enregistré en face d'un public, le reste des morceaux étant enregistré en studio.
L'album utilise un son brut ;
il comprend notamment les bruits du bris d'un verre à cocktail et du balayage des éclats de verre au cours de la chanson Turtle Blues.
L’album sort le 12 août 1968.
Les titres Piece of My Heart et Summertime deviennent des tubes très populaires.
Cheap Thrills est classé numéro 1 au Billboard 200 huit semaines après sa sortie et le reste pendant huit semaines non consécutives.
L'album est vendu à plus d'un million d'exemplaires le premier mois de sa sortie.
Le premier single extrait de l'album,
Piece of My Heart, atteint la dans le Billboard Hot 100 à l'automne 1968.
L'album Cheap Thrills et la première du film documentaire Monterey
Pop à New York au Lincoln Center for the Performing Arts,
le 26 décembre 1968, lancent le succès de la carrière musicale de Janis Joplin.
Le groupe fait une autre tournée sur la côte Est en juillet et août 1968, jouant à la convention de Columbia Records à Puerto Rico et au Festival Folk de Newport.
Après son retour à San Francisco pour deux spectacles, au festival du Palais des Beaux-Arts, le 31 août et le septembre, Joplin annonce qu'elle va quitter Big Brother.
Le 14 septembre 1968, au Fillmore West, les fans se pressent pour assister au dernier concert officiel de Janis Joplin avec Big Brother.
Les groupes principaux pour cette soirée sont Chicago (alors encore appelé Chicago Transit Authority) et Santana.
Janis donne un dernier spectacle avec Big Brother au bénéfice de Family Dog, le décembre 1968.
La performance de Monterey de Big Brother and the Holding Company ainsi que leur album Cheap Thrills (1968), caractérisé par des morceaux remplis d'émotions, font de Janis Joplin une des stars incontournables de la musique américaine de la fin des années 1960.
Carrière solo 1969-1970
Kozmic Blues Band
Après avoir quitté le Big Brother and the Holding Company, Joplin forme un nouveau groupe, le Kozmic Blues Band, composé de musiciens de sessions ainsi que du guitariste de Big Brother, Sam Andrew, et du bassiste du futur Full Tilt Boogie Band, Brad Campbell.
Le groupe est influencé par les groupes de Stax-Volt rhythm and blues des années 1960, comme Otis Redding et The Bar-Kays.
Ce type de groupe est caractérisé par l'utilisation de cuivres et a un son plus orienté blues, funk, soul et pop que la plupart des groupes de rock psychédélique de l'époque.
Début 1969, Joplin consomme au moins d'héroïne par jour, même si des efforts sont faits pour la maintenir en bonne santé lors de l'enregistrement de I
Got
Dem
Ol' Kozmic
Blues
Again Mama!. Gabriel Mekler, qui a produit les Kozmic Blues, a dit à la biographe Myra Friedman après la mort de Joplin que la chanteuse avait vécu, à son insistance, dans sa propre maison pendant les sessions d’enregistrement de juin 1969 afin qu'il puisse l'éloigner de la drogue et de ses amis drogués.
Le concert de Joplin avec les Kozmic Blues à Francfort est sorti dans les salles de cinéma vers cette période.
Le film montre Joplin arrivant à Francfort en avion et comprend également des entretiens dans le Royal Albert Hall et dans un bus.
La plupart des titres de ce concert a été utilisée plus tard dans le film de 1975 intitulé Janis: The Way She Was.
Ce concert de Joplin est considéré comme l'un des meilleurs avec le Kozmic Blues Band.
Aucun service d’ordre n’ayant été utilisé, à la fin du concert, la scène était si bondée que les membres du groupe ne pouvaient plus se voir.
Un autre film comprend le concert du groupe à Stockholm avec l'interprétation de Summertime par Joplin.
Janis Joplin et le Kozmic Blues
Band participent à de nombreuses émissions télévisées.
Lors de l'émission de Tom Jones, ils jouent Little Girl
Blue et Raise Your Hand, chanté par le duo Joplin-Jones.
Dans l’émission The Dick Cavett Show, ils jouent Try (Just A Little Bit Harder) ainsi que To Love Somebody.
Lors de son interview par Cavett, Joplin affirme qu'elle a passé un mauvais moment en tournée en Europe car le public là-bas est très tendu et ne se lâche pas.
Elle révèle qu'elle est une grande fan de Tina Turner, alors inconnue, parce que celle-ci est une incroyable chanteuse, danseuse et show woman.
Janis Joplin et Tina Turner ont joué ensemble au moins une fois au Madison Square Garden.
L'album I
Got
Dem
Ol' Kozmic
Blues
Again Mama!
, sorti en septembre 1969, devient disque d'or plus tard dans l’année, mais n’atteint pas la réussite de Cheap Thrills.
Les avis sur le nouveau groupe sont partagés.
Cependant, la qualité de l'enregistrement ainsi que la musicalité sont considérées comme supérieures à celles des albums précédents et certains critiques musicaux pensent que le groupe a travaillé d'une manière beaucoup plus constructive pour soutenir les sensationnels talents vocaux de Janis.
Janis voulait une section de cuivres semblable à celle du groupe Chicago ;
sa voix avait les qualités dynamiques et la gamme suffisante pour ne pas être surpassée par le son des cuivres.
Certains critiques musicaux, comme Ralph J. Gleason de la San Francisco
Chronicle
, ont un avis négatif.
Gleason écrit que le nouveau groupe a été un frein et que Joplin devrait l'abandonner et redevenir un membre de Big Brother.
D’autres critiques, comme le journaliste Carl Bernstein du Washington Post, ignorent les défauts du groupe et publient des articles entiers qui célèbrent la magie de la chanteuse.
En général, la presse se concentre davantage sur son départ de Big Brother plutôt que sur les qualités des nouveaux enregistrements.
Aucun single n’est sorti de l'album lui-même, mais une interprétation live de Raise Your Hand est publiée et entre dans le top dix.
Contenant d'autres hits comme Try (Just a Little Bit Harder), To love somebody et Kozmic Blues, l’album I
Got
Dem
Ol' Kozmic
Blues
Again Mama!
devient numéro 5 du Billboard 200 quelques semaines après sa sortie.
Woodstock
Tout au long de l'année 1969, Janis et le Kozmic Blues Band enchaînent les tournées en Amérique du Nord et en Europe.
Ils apparaissent notamment au Festival de Woodstock dans les heures tardives du samedi 16 août 1969.
Le groupe est transporté par hélicoptère avec Joan Baez sur le site de l'événement, mais lorsque Janis aperçoit la foule, elle devient incroyablement nerveuse et est prise de vertige.
Durant l’attente de dix heures dans les coulisses, elle consomme beaucoup d'héroïne et d'alcool.
Conséquence, au moment où elle entre sur scène, elle est complètement ivre et droguée.
Durant sa prestation, sa voix devient légèrement rauque et sifflante.
Elle s’en sort cependant au point que le public l’acclame pour deux rappels.
La chanteuse est mécontente de sa performance et refuse d'apparaître dans le film de l'événement du festival Woodstock qui sort l'année suivante.
Cependant le « director's cut » paru en 1994 pour le de Woodstock comprend son interprétation de Work Me, Lord.
Joplin
a de nouveau des problèmes d'alcool et de drogue quatre mois plus tard, au Madison Square Garden, où elle est rejointe sur scène par les invités Johnny Winter et Paul Butterfield.
En juin 1970, elle raconte au journaliste de rock David Dalton que le public regardait et écoutait chaque note qu’elle chantait en se demandant :
« Va-t-elle y arriver ?
» Elle ajoute qu'elle se sent plus à l'aise dans les petites salles à bon marché de la contre-culture à San Francisco.
Sam Andrew, le guitariste qui avait quitté Big Brother avec Joplin en décembre 1968 pour former le nouveau groupe, quitte celui-ci à la fin de l'été 1969 et revient à Big Brother sans Joplin.
À la fin de l'année 1969, le Kozmic Blues Band se sépare.
Leur concert final avec Joplin se déroule au Madison Square Garden, à New York, dans la nuit du 19 au 20 décembre 1969.
Full
Tilt Boogie Band
En février 1970, Joplin part en vacances au Brésil avec son amie Linda Gravenites, qui a conçu les costumes de scène de la chanteuse de 1967 à 1969.
Elle arrête sa consommation de drogues et d'alcool et rencontre David (George)
Niehaus, un touriste américain qui voyage à travers le monde.
Laura, la sœur de Janis, écrit :
Niehaus et Joplin sont photographiés par la presse au Carnaval de Rio et par Gravenites.
Sur ces photos en couleurs, selon le biographe Ellis Amburn, ils Il ajoute : dans sa chambre d'hôtel, deux semaines seulement après Jimi Hendrix.
Ses derniers enregistrements complets sont Mercedes
-Benz
ainsi qu'un chant pour l'anniversaire de John Lennon le 9 octobre 1970 ;
Lennon racontera plus tard à l'animateur Dick Cavett que l'enregistrement n'est arrivé chez lui à New York qu'après la mort de Janis.
Elle est incinérée au cimetière Westwood Village
Memorial Park
à Westwood
, un quartier de Los Angeles, en Californie.
Ses cendres sont dispersées du haut d'un avion dans l'océan Pacifique.
Quinze jours plus tard
, conformément à ses dernières volontés (elle avait laissé un chèque de à cet effet), une immense fête rassemble ses amis.
Sur le faire-part, on pouvait lire «
Drinks are
on Pearl » («
Les boissons sont offertes par Pearl »).
Elle est le quatrième artiste à faire partie du Club des 27 derrière Robert Johnson (mort en 1938), Brian Jones (mort en 1969) et Jimi Hendrix (mort le 18 septembre 1970) puis devant Jim Morrison (mort en 1971), Kurt Cobain (mort en 1994) et Amy Winehouse (morte en 2011).
L'album Pearl, qui sort six semaines après sa mort, contient une version instrumentale de Buried Alive in the Blues, Janis étant morte avant d'enregistrer la voix.
Mimi Fariña écrit une chanson sur sa mort
the
Quiet Morning (For Janis Joplin), interprétée par Joan Baez.
Héritage et postérité
Janis Joplin, « Pearl » à cause de son boa rose et de ses colifichets tape-à-l'œil, a voué une admiration inconditionnelle à Bessie Smith, l'impératrice du blues.
Janis a payé elle-même l'inscription sur la tombe, jusque-là anonyme, de la chanteuse : «
La plus grande chanteuse de blues au monde ne cessera jamais de chanter
- Bessie Smith 1894-1937 ».
Janis a marqué les esprits par sa voix très maîtrisée, puissante et nuancée, avec une tessiture assez étendue et un timbre de voix particulièrement rocailleux, différant quelque peu des styles folk et jazz des artistes blancs de l'époque, ainsi que par ses thèmes lyriques tournant autour de la souffrance et de la perte.
Pour beaucoup, elle a personnifié le Flower Power des années 1960, et le son de San Francisco.
Son style de vie et ses accoutrements, sa façon rageuse et déglinguée de s'exprimer au féminin, ont bouleversé le monde du rock.
Beaucoup de fans de Janis se rappellent son apparition au Dick Cavett show, quelques mois avant sa mort, devant un Dick Cavett manifestement ébloui.
On l'associe souvent à Jimi Hendrix, Jim Morrison (les sacrifiés du Summer of love) et Brian Jones, tous les quatre morts à vingt-sept ans, après une courte vie mais une fulgurante carrière, évoquant l'existence d'un Club des 27.
Peu reconnue par sa ville natale de son vivant, Janis Joplin y sera célébrée plus tard : en 1988, sa vie et son œuvre sont récompensées à Port Arthur, où un musée, portant son nom, abrite notamment une sculpture en bronze, la représentant, du sculpteur .
Contrairement à ce qui a été souvent dit et écrit, le film The Rose, sorti en 1979, s'inspire très peu de la vie de Janis Joplin.
Distinctions
Grammy
Awards
Discographie
Albums studio
Durant sa courte carrière, Janis Joplin a réalisé quatre albums studio.
Le dernier est paru après sa mort.
Discographie complète
Avec Big Brother and the Holding Company
Avec le Kozmic Blues Band
Avec le Full Tilt Boogie Band
* 1971 : Pearl (Album classé parmi les 50 (18/50) plus grands albums de tous les temps catégorie «
Women who rock » par le magazine Rolling Stone)
Compilations
Filmographie
Bibliographie
* Ellis Amburn
Pearl:
The Obsessions and Passions of Janis Joplin: A Biography.
Warner Books, 1992
* Gary Carey.
Lenny Bruce, Janis and Jimi Hendrix.
Simon & Schuster-Pocket Books, 1975
* Peggy Caserta
, as told to Dan Knapp.
Going
Down with
Janis:
Janis Joplin's
Intimate
Story
Lyle Stuart, Dell, 268 p., 1973 et 1974
* David Dalton
Piece of my Heart: The Life, Times and
Legend
of Janis Joplin
-Martin'
s Press, 1985, 288 p. Rééd.
Piece of my Heart: A Portrait of Janis Joplin.
Da Capo Press, 1991
* Alice Echols
Scars of Sweet Paradise:
The Life and Times of Janis Joplin.
Henry Holt, 1999
* Laura Joplin.
Love, Janis.
Villard Books, 1992, 344 p. .
Rééd.
It Books, 2005, 464 p.
* Deborah Landau.
Janis Joplin:
Her Life and Times, Paperback Library (Coronet), 1971, 160 p. + 8 p. de photos.
* Alison Stieven-Taylor.
Rock Chicks.
Sydney: Rockpool Publishing, 2007
* Myra Friedman, traduction Philippe Garnier, Janis Joplin.
Albin Michel (coll.
Rock & Folk), 1975, 288 p. + 12 p. de photos N&B
* Jean-Yves Reuzeau
Janis Joplin.
Folio biographies 28, avril 2007
* Jeanne
Martine Vacher, Sur la route de Janis Joplin, Seuil, 1998, 486 p. ;
JBZ (Hugo) et , 2010, 494 p.
