Call of Duty|*|Série de jeux vidéo|Série de jeux vidéo créée en 2003
Call of Duty ou COD (en français l'«
Appel du devoir ») est une série de jeux vidéo de tir à la première personne sur la guerre.
La série a été créée en 2003 par le studio Infinity Ward et éditée par Activision.
Les trois premiers opus prennent place lors de la Seconde Guerre mondiale tandis que les épisodes suivants évoluent vers des conflits modernes fictifs.
Le dernier épisode de la saga sorti est Call of Duty: Black
Ops
IIII sorti en 2018.
Avec plus de 250 millions d'exemplaires écoulés dans le monde
jusqu'en 2016, tous épisodes confondus, elle fait partie des séries de jeux vidéo les plus vendues de l'histoire.
La série a aussi développé une scène e-sport importante sur les versions consoles, dont le point culminant est le Call of Duty Championship.
Historique
Le premier opus, Call of Duty (développé par Infinity Ward) est commercialisé sur Microsoft Windows en 2003.
Son succès a ouvert la voie à un opus différent spécialement destiné aux consoles, Call of Duty : Le Jour de gloire, développé par le studio Spark Unlimited et édité en décembre 2004 sur GameCube, PlayStation 2 et Xbox.
Une version N-Gage de Call of Duty, développée par Nokia est également commercialisée en novembre 2004.
Le deuxième épisode, Call of Duty 2 a également été développé par Infinity Ward en novembre 2005 sur Microsoft Windows et Xbox 360.
Un épisode développé par Treyarch, avec un scénario différent sort au même moment sur GameCube, PlayStation 2 et Xbox, sous le nom de Call of Duty 2: Big
Red One.
Le troisième volet de la série, intitulé Call of Duty 3 :
En marche vers Paris (Treyarch), a été commercialisé en 2006, uniquement sur consoles (PlayStation 2, PlayStation 3, Xbox et Xbox 360).
Un épisode pour la PlayStation Portable, Call of Duty : Les Chemins de la victoire, développé par Amaze Entertainment, est commercialisé en mars 2007.
Le , nommé Call of Duty 4:
Modern Warfare (Infinity Ward), est commercialisé le 9 novembre 2007, disponible sur PC et consoles.
Ce dernier est le premier de la série Call of Duty ayant pour contexte un conflit moderne.
Un nommé Call of Duty: World at War sort le 14 novembre 2008, disponible sur PC et consoles.
Après la belle réussite du précédent opus, le studio Treyarch fait le choix de revenir au temps de la Seconde Guerre mondiale mais cette fois dans le Pacifique.
Un opus développé par Rebellion est aussi sorti sur PlayStation 2 sous le nom Call of Duty:
World at War
- Final Fronts, avec un scénario totalement différent.
Infinity Ward s'est chargé du intitulé Call of Duty:
Modern Warfare 2 sorti le 10 novembre 2009, et qui est la suite du .
Sortent en même temps
Call of Duty:
Modern Warfare
- Mobilized sur Nintendo
DS par n-Space, et un portage de Call of Duty 4 sur Wii par Treyarch sous le nom de - Édition Réflexes.
Le est développé par Treyarch.
Nommé Call of Duty:
Black Ops, le jeu se déroule pendant la guerre froide et pendant la guerre du Viêt Nam et est sorti le 9 novembre 2010.
Activision a annoncé que Sledgehammer Games, leur nouveau studio formé par d'anciens directeurs de Visceral Games aurait pour premier titre un Call of Duty qui s'étend au genre action-aventure.
Le , nommé Call of Duty: Modern Warfare 3 est sorti le 8 novembre 2011, développé par Sledgehammer Games et Infinity Ward avec l'aide de Raven Software.
Après cet opus, la série connait un déclin des ventes, mais aussi de sa cote de popularité.
Le de la série, intitulé Call of Duty: Black
Ops II
, est sorti le 13 novembre 2012, développé par Treyarch et toujours édité par Activision.
Le de la série, intitulé Call of Duty: Ghosts, est sorti le 5 novembre 2013, développé par Infinity Ward, Raven Software et par Neversoft et toujours édité par Activision.
En 2014, le développeur annonce que le temps de développement des jeux de la licence passera à trois ans grâce à l'intégration d'un troisième studio, Sledgehammer Games.
Le de la série, intitulé Call of Duty:
Advanced Warfare, est sorti le 4 novembre 2014, développé par Sledgehammer Games et édité par Activision.
En avril 2015, Activision annonce la sortie pour la fin de la même année le de la saga, intitulé Call of Duty: Black
Ops
III développé
par le studio Treyarch
Le de la sére, intitulé Call of Duty: Infinite Warfare, est sorti le 4 novembre 2016, développé par Infinity Ward.
Le jeu est accompagné d'une version remastérisée de Call of Duty 4: Modern Warfare.
Le 21 avril 2017, Activision annonce le Call of Duty: WWII.
Cet épisode est développé par Sledgehammer Games.
Il est sorti le 3 novembre 2017.
Le 8 mars 2018, Acitivision annonce
le Call of Duty: Black
Ops IIII.
Cet épisode est développé par Treyarch.
Il est sorti le 12 octobre 2018.
Le 30 mai 2019, Acitivision annonce le Call of Duty: Modern Warfare.
Cet épisode est développé par Infinity Ward.
Il sortira le 25 octobre 2019.
Liste des jeux
Série principale
Jeux secondaires
Jeux mobiles
Jeux annulés
Plate
forme
Depuis le , Call of Duty et Call of Duty 2 sont disponibles via Steam, la plate-forme de téléchargement de Valve Software.
Tous les épisodes de Modern Warfare 2 (2009) à WWII (2017) nécessitent obligatoirement le lancement depuis la plateforme Steam sur PC.
Cependant, depuis 2018 lors de la sortie de Black Ops 4, la licence passe sur une nouvelle plate-forme.
de chez Blizzard.
Droits sur la série
Call of Duty et Modern Warfare
sont actuellement des marques déposées de Activision Publishing.
Cependant, selon une lettre d'intention que Mike Griffith, PDG d'Activision aurait signé avec Vince Zampella et Jason West, anciens dirigeants d'Infinity Ward, ces derniers auraient personnellement des droits sur les jeux Call of Duty et Modern Warfare.
Cette lettre stipulerait 3 conditions : «
l'autorité créative de West et Zampella sur le développement de tous les jeux sous la licence Modern Warfare (ou tout autre Call of Duty ayant pour thème l'après-guerre du Viêt Nam ou le futur), ainsi que le contrôle total d'Infinty Ward (un tel jeu nécessiterait l'approbation écrite de West et Zampella) ;
le droit de Zampella et West à opérer indépendamment Infinity Ward, ainsi que la possibilité de développer une nouvelle licence après avoir fini Modern Warfare 2 ;
le paiement d'une redevance (en plus du salaire et des bonus) à tous les employés d'Infinity Ward pour chaque jeu Call of Duty, une autre pour les jeux Modern Warfare et une redevance technologique pour les jeux d'Activision utilisant une technologie significative d'Infinity Ward.
Or, Activision a licencié ces deux employés le mars 2010 pour « ruptures de contrats » et « insubordination ».
La compagnie considère également que les droits de la franchise leur appartient complètement.
Zampella et West ont porté plainte contre Activision, et réclament les droits sur la série (ainsi qu'une redevance impayée).
Aux dernières nouvelles en date de juin 2012, ils en seraient venus à un accord à l'amiable, les deux parties n'ayant pas exposé leurs modalités ;
il en faudra noter donc, que durant le procès, la somme demandée par les deux créateurs Zampella et West était de deux milliards de dollars et que l'action d'Activision a baissé le jeudi suivant la fin du procès (dû au retrait des plaintes des deux compères) de plusieurs pourcents.
Accueil
Ventes
Le 30 novembre 2009, Activision annonce que la série s'est vendue à plus de 55 millions d'exemplaires, notamment grâce au succès sans précédent de Call of Duty: Modern Warfare 2 qui a aligné plusieurs records de ventes aux États-Unis et au Royaume-Uni .
Après la sortie de Call of Duty: Black Ops, qui bat les records de vente de Modern Warfare 2, la série porte son total à 74 millions d'exemplaires de jeu vendu, avec 49 millions d'exemplaires vendu pour les quatre derniers opus sorti sur consoles de la septième génération.
La sortie de Call of Duty: Modern Warfare 3 en novembre 2011 va elle aussi battre de nouveaux records, avec près de 30 millions d'exemplaires écoulés toutes plates-formes confondues.
Le 6 mai 2014, Activision annonce qu'en 2013 la série Call of Duty est devenu la franchise la plus vendue en Amérique du Nord pour la cinquième année consécutive.
Le 20 novembre 2014, Activision, par l'intermédiaire de Bobby Kotick (PDG d'Activision-Blizzard), annonce que les revenus engrangés par la série depuis 2003 ont dépassé les 10 milliards de dollars.
Ces revenus dépassant ceux cumulés par les franchises cinématographiques Hunger Games, Transformers et Iron Man.
Eric Hirshberg, PDG d'Activision, annonce également que l'opus Advanced Warfare est le jeu console le plus vendu en version numérique à son lancement de toute l'histoire.
Depuis la sortie du premier opus en 2003, la série s'est vendue à plus de 250 millions d'exemplaires dans le monde.
Sortie en 2011, le modèle de commercialisation du jeu Call of Duty: Modern Warfare 3 le rend plus coûteux que les précédents, par ses extensions de jeu vidéo, extrait d'un article de Le Nouvel Observateur (2013) : (...) .
De manière générale, Call of Duty a fait l'objet de controverses, notamment dans certains articles de sites et journaux spécialisés dans le jeu vidéo qui qualifient le moteur graphique utilisé pour la série de « vieillissant » et montrent un intérêt déclinant lors de la sortie d'un nouvel opus, privilégiant ainsi la concurrence
- Battlefield ou Medal of Honor.
Par mesure de sécurité en août 2011, la principale coopérative de magasins norvégiens «
Coop
Norge »
, a décidé de ne plus vendre le jeu à la suite de la double attaque meurtrière de Anders Behring Breivik, amateur de jeu vidéo, le .
En 2013, BFM TV publie un article intitulé , elle informe que (voir concurrence fiscale).
En 2016, la bande-annonce du Call of Duty, Infinite Warfare, est publiée et se fait violemment rejeter par la communauté.
Elle accumule un total de 3,5 millions de pouces négatifs sur YouTube, ce qui en fait la 3ème vidéo ayant le plus de pouces rouges sur la plateforme américaine.
