Pape italien|Pape du Moyen Âge|Personnage cité dans la Divine
Comédie (Enfer)|Cardinal italien du XIIIe siècle|Cardinal créé par Martin IV|Date de naissance non renseignée (XIIIe siècle)|Naissance à Anagni|Décès en 1303|Décès à Rome|Personnalité inhumée dans les grottes vaticanes
vers 1235
- 11 octobre 1303), originaire d'Anagni dans le Latium en Italie, de son nom Benedetto Caetani, est un pape de l’Église catholique.
Ses armes portaient des ondes.
Il est célèbre pour avoir porté à son sommet l'absolutisme théocratique de la papauté.
Sa bulle Unam sanctam, fulminée le 18 novembre 1302, manifeste de la primauté du pouvoir spirituel sur le temporel, spécifiait que , et concluait que .
Cette intransigeance contribua en partie à la querelle qui l'opposa au roi de France le Bel,
au terme de laquelle il fut victime de l'« attentat d'Anagni » (7-8 septembre 1303).
Biographie
D'abord avocat et notaire du pape
Innocent IVà Rome
, il obtint le chapeau de cardinal en 1281 par et fut élu pape le après l'abdication du pape .
Bien que son élection fût régulière, on l'accusa d'avoir poussé son prédécesseur, qu'il fit emprisonner pour éviter le risque de schisme, à se retirer.
Une fois arrivé au pouvoir, il mit l'interdit sur le royaume du Danemark.
De même que , ce pontife voulait élever la puissance spirituelle au-dessus de la puissance temporelle, et prétendait disposer des trônes ;
il eut de vifs démêlés avec les Colonna, qui soutenaient les droits de la couronne d'Aragon, avec l'empereur d'Allemagne, mais surtout avec Philippe le Bel en France.
Il incita les princes allemands à se révolter contre .
Le conflit avec Philippe le Bel s'envenima au sujet de la perception de certains impôts que estimait revenir à l'Église.
Le roi de France proclama un acte d'accusation contre le pape en mars 1303.
Il délia les sujets de Philippe le Bel de leur serment de fidélité et fulmina contre lui les célèbres bulles Clericis laicos, Ausculta fili et la fameuse Unam Sanctam prônant la supériorité des papes sur les rois (du spirituel sur le temporel)
écrivit également une bulle d'excommunication, Super Petri Solio, mais elle ne fut jamais publiée : le roi fit appel au concile et lui envoya certains hommes qui le firent prisonnier à Anagni.
Il fut arrêté le dans son palais par Guillaume de Nogaret, nouveau conseiller du roi, d'après les ordres de Philippe, qui voulait l'amener en France et le faire juger par un concile.
Ce faisant, il se couvrit de sa tiare, prit en main sa crosse et les clefs, en disant : «
Je suis pape
, je mourrai pape ».
Il se vit maltraité par Sciarra Colonna.
Tiré des mains des Français le 9 septembre par une révolte de la population d'Anagni, il mourut peu après, à Rome le .
Il déclara les Fraticelles hérétiques en 1296.
Il canonisa , désormais appelé saint Louis de France, au mois d'août 1297 par la bulle
In excelso throno.
En 1298, il fit promulguer le recueil de décrétale appelé Sexte.
En 1299, nomma Jean de Chevry, seigneur de Chevry et de Torcy, évêque de .
Il créa le premier jubilé, ou année sainte, en 1300.
Le succès fut considérable, l'afflux de pèlerins étant extraordinaire.
Il reçut la même année la délégation envoyée par le khan mongol Mahmud Ghazan et conduite par le florentin Guiscardo de' Bastari.
Les fastes furent tels que Dante situa le début de son poème au cours de la semaine sainte et n'hésita pas, dans la Divine Comédie, à placer dans la troisième bolge du huitième cercle, la fosse des simoniaques.
Bulles
* : avec la bulle
In excelso throno
, il dépose solennellement Giacomo et Pietro Colonna de leur dignité cardinalice.
* : par la bulle Sanctæ Romanæ Ecclesiæ, le pape Boniface VIII
promulgue le Sexte, un recueil de droit canonique.
* :
il adresse une bulle à Raimond de Castres, abbé de l'abbaye Saint-Pons de Thomières le maintenant dans sa juridiction contre les prétentions de l'Official de Narbonne.
Culture populaire
Son personnage est joué par Jim Carter dans la série Knightfall, produite par la chaine américaine History.
