Peste|Maladie infectieuse
La peste est une zoonose, c'est-à-dire une maladie commune à l'homme et à l'animal.
Elle est causée par le bacille Yersinia pestis, découvert par Alexandre Yersin de l'Institut Pasteur en 1894.
Ce bacille est aussi responsable de pathologies pulmonaires de moindre gravité chez certains petits mammifères et animaux de compagnie (on parle dans ce cas de peste sauvage).
En raison des ravages qu'elle a causés, surtout au Moyen Âge, la peste a eu de nombreux impacts sur l'économie, la religion et les arts.
Ainsi la peste noire de 1347-1352 a profondément marqué l'Europe en éliminant 25 % à 50 % de ses habitants ;
dans le royaume de France la population chute de 41 %, soit 7 millions de victimes sur les 17 millions de Français de l'époque.
Cependant plusieurs épidémies de maladies inconnues à forte mortalité ont pu être qualifiées de peste par les chroniqueurs de l'époque.
Par analogie, d'autres maladies à forte morbidité pour d'autres espèces sont également nommées peste, comme la peste aviaire, celle du canard, celle du porc.
Elles n'ont pour la plupart rien à voir avec la peste humaine.
Étymologie
Le terme peste apparaît en moyen français au (vers 1460, ou en 1475).
Il dérive du latin pestis signifiant d'abord « fléau » au sens propre (l'outil ou l'arme de guerre qui sert à battre ou à frapper) et aussi, au sens figuré, toutes les calamités, ruines et destructions, dont toute épidémie à forte mortalité).
En ancien français, il existait déjà le terme pester apparu au , à partir du latin vulgaire pistare pris pour pinsare « piler, broyer ».
L'ancien français pester a pour sens 1)
broyer
, pétrir 2) piétiner, fouler 3) battre.
L'ancien français pestel est le pilon, la massue, le haut du bras qui servent à frapper.
De la même famille sont les termes d'ancien français pestrir « pétrir » et pestrin « pétrin ».
L'ancien français pestilance (pestilence) apparu en 1120, du latin pestilentia, signifie « maladie pestilentielle », fléau ou calamité, carnage ou défaite.
Le terme latin plaga (le coup et son résultat)
a donné le français plaie et l'anglais plague (peste).
Dans la Septante, traduction de la Bible hébraïque en grec ancien, les juifs grecs d'Alexandrie utilisent le terme loimos pour chacune des 10 plaies d'Égypte en français, the 10 plagues of Egypt en anglais.
Il est sensible à la chaleur et à la dessication (il ne résiste pas longtemps à la lumière solaire.
Des traces de protéines microbiennes peuvent être détectées même après plusieurs siècles, grâce à des tests dont les archéologues peuvent faire usage.
Le séquençage du génome de Y. pestis a été réalisé en 2001 par l'équipe de Julian Parkhill de l'Institut Sanger à Cambridge et par B. Wren.
Ils ont détecté codant des protéines.
Ces techniques biomoléculaires ont permis de rattacher la peste noire à orientalis, et la peste de Justinien à un biovar
disparu ou non retrouvé, la divergence ayant pu avoir lieu, il y a environ 10 000 à 20 000 ans : les rats se reproduisent à l'âge de 4 mois, les rattes ont environ 4 portées par an, chaque portée étant de 6 petits en moyenne.
Dans ces foyers enzootiques, plus de 200 espèces ont été recensées, dont une quarantaine sont des réservoirs permanents, comme des marmottes (Asie Centrale), des gerbilles (Afrique du Sud) et meriones au Proche-Orient.
Les spermophiles (écureuils fouisseurs) jouent aussi un rôle important en Russie du Sud-Est (Spermophilus suslicus, S. fulvus...) ;
de même dans l'Ouest des États-Unis (S. variegatus
, S. becheyi) où l'on trouve aussi les chiens de prairie.
Les rongeurs sauvages hibernants, comme la marmotte, pourraient aussi expliquer la permanence de la maladie d'une année à l'autre.
Ceux qui ont contracté la peste ne présentent pas de maladie durant l'hibernation, puis l'infection se réactive brutalement au réveil, entraînant la mort de l'animal.
Le rat noir est un animal sédentaire, qui ne se déplace pas activement sur de longue distance.
Il vit à proximité de l'homme (on n'en trouve pas à plus de 200 m d'une habitation).
Adapté aux activités de l'homme, il vit surtout dans les greniers et à bord des navires.
Il peut être transporté parmi les marchandises (sacs de grains, ballots de tissus...).
Les vecteurs principaux aboutissant à la peste humaine sont la puce du rat : Xenopsylla cheopis, dans les pays chauds comme l’Inde, ou en Europe.
Quand l'homme est touché par une puce du rat (par exemple en manipulant un rat mort), il contracte la maladie.
La puce de l'homme (Pulex irritans) prend alors le relais pour la transmission d'homme à homme.
Une puce infectée le reste toute sa vie.
Elle transmet la bactérie par piqûre, et accessoirement par ses déjections qui se retrouvent sur la peau humaine ou dans la poussière des habitations.
Discussions
Le modèle de Marcel Baltazard (1908-1971) faisait de la puce de l'homme Pulex irritans, un vecteur essentiel de la peste humaine, pouvant expliquer des épidémies de pestes « sans rats ».
Ce schéma est critiqué sur des arguments physiologiques (pas de blocage proventriculaire de la puce humaine) et épidémiologiques, entre autres par Frédérique Audoin-Rouzeau.
La peste humaine serait alors sous la responsabilité exclusive des rongeurs sauvages, des rats et de leurs puces spécifiques.
D'autres hypothèses sont apparues au .
Il existerait une transmission précoce chez les puces infectées qui se mettrait en place avant même le blocage proventriculaire.
Dès lors des espèces de puces considérées comme non ou peu vectrices, pourraient l'être.
Ces différentes hypothèses sont liées à la difficulté d'expliquer (par un modèle unique et simple) le déroulement de toutes les épidémies de peste, animales ou humaines, historiques ou contemporaines.
Physiopathologie
Après la morsure de la puce infectée, le germe se multiplie au point d'inoculation laissant une vésico-pustule puis gagne le système lymphatique et colonise le ou les ganglions satellites du point d'inoculation (le bubon).
Une ou plusieurs adénites localisées et suppurées apparaissent.
L'évolution de la dissémination par voie hématogène permet au germe d'atteindre l'ensemble des organes et les poumons où il développera une localisation pulmonaire secondaire.
Le bacille se multiplie dans les macrophages et libère une toxine qui les détruit.
Formes cliniques
En zone endémique, toute adénite suppurée doit faire évoquer un bubon pesteux.
La peste s'exprime sous trois formes cliniques principales différentes, pouvant parfois se succéder dans le temps :
Peste bubonique
s, sensation de malaise.
Le bubon apparaît vers le (visible à l'œil nu) après le début fébrile, mais il peut être détecté dès les premières heures par la palpation.
C'est une adénopathie (ou ganglion augmenté de volume), satellite du territoire de drainage de la piqûre de l’ectoparasite.
Les aires ganglionnaires le plus souvent touchées sont l’aire inguinale (pli de l'aine) ou crurale (haut de la cuisse), plus rarement axillaire voire cervicale.
Il est d'abord sensible, inflammatoire, puis de plus en plus douloureux à mesure qu'il grossit.
Des signes de déshydratation et de défaillance neurologique vont accélérer l'évolution de la maladie vers une mort en moins de sept jours en l'absence de traitement efficace.
On estime entre 20 et 40 % le nombre de malades qui vont guérir spontanément après un temps de convalescence assez long.
Peste septicémique
Cette forme constitue 10 à 20 % des pestes.
Diagnostic biologique
Examens d'orientation
La prise de sang (hémogramme) montre habituellement une augmentation du nombre de globules blancs (hyperleucocytose à polynucléaires neutrophile) de l'ordre de 15 000 à 25 000 éléments par mm3, et une baisse des plaquettes sanguines (thrombopénie modérée).
Chez l'enfant, on peut observer une myélémie ou passage dans le sang d' éléments précurseurs provenant de la moelle osseuse.
Un traitement réel contre la peste n’a été disponible qu’après la découverte du bacille par Alexandre Yersin en 1894.
Il s'agissait de la sérothérapie par sérum antipesteux de Yersin (1896), un sérum obtenu par immunisation du cheval.
Un autre traitement historique a été la phagothérapie, dans les années 1920-1930.
Le traitement par antibiotiques est le seul véritablement efficace (guérison en quelques jours).
Y. pestis est naturellement résistant aux bêta-lactamines mais reste sensible aux aminosides : streptomycine, gentamicine et à la kanamycine (pour les nouveau-nés), aux cyclines, aux quinolones, au triméthoprime-sulfaméthoxazole (TMP-SMX), à la rifampicine, bien qu'il existe des souches résistantes à cette dernière.
La voie d’administration peut être orale ou parentérale, et l’antibiothérapie doit être prescrite au stade précoce (8 à 24 heures après le début de la peste pulmonaire) pour obtenir un maximum d’efficacité.
Il a été décrit de rares souches résistantes à plusieurs de ces antibiotiques.
Cette situation reste, pour l’instant, exceptionnelle.
L'incision du bubon et son drainage ne sont plus guère recommandés.
Mesures de protection de santé publique
La peste est une maladie à potentiel épidémique qui justifie un diagnostic précoce et exige une déclaration aux autorités sanitaires nationales et internationales.
En France, la peste fait partie des maladies infectieuses à déclaration obligatoire
auprès des agences régionales de santé (Maladie ).
D’après le plan Biotox de la Direction générale de la Santé française, les mesures de protection à prendre consistent
à :
* déclarer très rapidement aux autorités sanitaires la suspicion d'un cas de peste ;
* lancer une enquête épidémiologique pour identifier la source et les personnes exposées ;
* hospitaliser tout malade symptomatique dans une structure médicalisée, particulièrement ceux qui sont atteints de formes respiratoires ;
* limiter les déplacements pour éviter l'extension de l'épidémie ;
* administrer une antibioprophylaxie par cyclines, rifampicine ou streptomycine aux sujets en contact.
La désinsectisation et la lutte contre les réservoirs animaux (dératisation obligatoire des navires) sont déterminantes dans la prévention d’une épidémie.
Dans les parcs naturels aux États-Unis, des panneaux préviennent les promeneurs d'éviter tout contact avec les rongeurs.
Il n'est pas disponible au public.
De nouveaux essais de vaccins sont en cours depuis 2005 au Canada.
Le but est de trouver un vaccin efficace contre toutes les formes de pestes, y compris la forme pulmonaire.
Appelé aussi lymphe d’Haffkine, ce vaccin était composé de germes tués.
En 1921, un vaccin aqueux est mis au point par l'Institut Pasteur.
Des vaccins vivants atténués ont été utilisés en Union soviétique et dans les colonies françaises.
En 1932, Girard et Robic mettent au point un vaccin vivant atténué dit EV (pour Evesque, nom du patient d'où a été isolée la souche du vaccin).
En France, avec le sérum antipesteux, il restera le seul traitement possible contre la peste jusqu'au traitement de la maladie par les sulfamides puis par les antibiotiques (seuls ces derniers étant véritablement efficaces).
Ce vaccin n'est plus fabriqué : très douloureux, il n'a pas démontré son efficacité.
Les deux plus grandes épidémies de peste depuis les années 1990, sont celle de l'Inde en 1994 (874 cas et 54 décès) et celle de Madagascar en 2017 (597 cas et 55 décès).
Du au , les centres pour le contrôle et la prévention des maladies (CDC) américains rapportent 11 cas d’infection par le bacille de la peste, dont 3 décès.
Au total, pour la seule année 2015, les États-Unis notifient 16 cas de peste, dont 4 décès.
Un cas a pu être contaminé par un autre, ce qui en fait le premier cas possible de transmission interhumaine aux États-Unis depuis 1924.
Au cours du temps, le terme peste désigne toute maladie mortelle, en grand nombre, en même temps, en un même lieu.
La première pandémie de peste reconnue avec certitude (du point de vue médical moderne) est la peste de Justinien (seconde moitié du ).
Toutefois, la maladie existait certainement avant cette date.
Origine de la peste
Yersinia pestis serait issu de Yersinia pseudotuberculosis, la divergence datant de moins de ans.
Y. pseudotuberculosis est une bactérie à transmission oro-fécale (infection intestinale modérée)
, elle aurait acquis des éléments génétiques modifiant son mode de transmission (voie sanguine, et vecteur puce).
Une étude de 2015 révèle que la peste était déjà endémique en Eurasie, il y a ans, dès l’âge du bronze, mais avec un bacille moins pathogène (souche de peste non transmise par la puce, munie encore de ses flagelles bien reconnus par le système immunitaire).
En décembre 2018, une équipe de chercheurs annonce la découverte, dans le corps d'une jeune femme de 20 ans déterrée à Gökhem dans l'ouest de la Suède, d'une ancienne souche de peste vieille de ans.
Celle-ci constitue la souche la plus ancienne de la peste jamais trouvée.
La souche de Gökhem porte les marques génétiques de la peste pneumonique
L'hypothèse majoritaire place l'origine de la peste dans son foyer d'Asie centrale.
Une étude a montré que la maladie sévissait déjà dans le voisinage de la Chine, où l'ancêtre commun des bacilles actuels serait à rechercher il y a plus de .
Une hypothèse minoritaire, avançant que la peste était présente dans l’Égypte pharaonique, place l'origine de la peste dans son foyer africain (Angola).
Description historique
La peste est nommée depuis l'Antiquité.
Selon J. N. Biraben, les médecins décrivent correctement la peste à partir du et ne la confondent plus avec aucune autre affection.
Au , Grégoire de Tours écrit :Plus tard au , Nicolas de Nancel en donne la description suivante :Selon les auteurs anciens, les épidémies de peste peuvent s'annoncer par des signes précurseurs : comètes, éclipses, tremblements de terre, orages violents, vol inhabituel des oiseaux, nuages en forme de cercueil, épidémies bénignes, réveil douloureux des cicatrices buboniques d'anciens pestiférés guéris…
Lorsque l'épidémie est déjà déclarée, les signes généraux du début (fièvre, céphalées, abattement) sont reconnus dès le .
Les charbons (escarre sur-infectée d'une piqûre de puce) sont mentionnés au (sans la reconnaissance du rôle de la puce).
Les bubons sont cités au (Grégoire de Tours), leur description est précisée par les médecins arabes, pour être universellement reconnus comme caractère distinctif et essentiel à partir du .
Il en est de même pour les complications hémorragiques et les formes pulmonaires.
Les signes neurologiques (hallucinations, délire…) sont signalés dès le .
Les pestes historiques présentent quelques différences avec la peste moderne : plus grande fréquence des morts subites ou formes foudroyantes (en quelques heures), surtout lorsque l'épidémie commence, et la grande importance des vomissements et saint Sébastien (voir Saints antipesteux) ;
des messes sont dites, des offrandes sont faites ;
des processions ou pèlerinages sont organisés (transport de saintes reliques, ou procession des flagellants).
La peste est le fait d'êtres surnaturels : certains déclarent avoir vu le génie de la peste sous la forme d'une flamme bleue, que l'on voit flotter dans les rues et aller d'une maison à l'autre, dans d'autres lieux on voit un fantôme, une vieille femme, ou le diable lui-même.
D'autres pensent que la peste peut se transmettre par le regard des pestiférés.
Divers procédés magiques sont utilisés pour repousser les esprits malfaisants : enterrement debout, danses nues, exorcismes, inscriptions, croix fléchée, talisman, amulettes, pierres précieuses, protection par le chiffre quatre
: « cito, longe, tarde », (pars)
vite, (va) loin, (reviens)
tard
- traitement pas toujours facile à mettre en œuvre, et susceptible de propager plus encore la maladie.
Principales épidémies
Pestes incertaines
La peste était présente dès la haute Antiquité, et à l'âge du bronze.
Elle s'est probablement manifestée avec l'urbanisation, mais ce qui est décrit sous le terme de peste ne peut être identifié avec suffisamment de certitude (descriptions historiques imprécises, manque de données de paléopathologie).
La peste est évoquée dans l'Ancien Testament comme un fléau envoyé par Dieu aux Hébreux.
Le roi David est châtié par Dieu et doit faire le choix entre subir sept années de famine, trois mois de guerre, ou trois jours de peste ;
il choisit la peste (Livre Samuel 24).
La peste des Philistins est au contraire envoyée pour défendre David (livre I Samuel 5), celle-ci a été considérée comme une première mention de peste bubonique, d'autres l'attribuent plutôt à une dysenterie ou à la bilharziose.
Les Grecs ont également subi de telles maladies.
Ils attribuaient traditionnellement la peste à la vengeance d’Apollon comme cela est décrit dans l’Iliade.
C’est avec un regard plus rationnel que Thucydide évoque une épidémie infectieuse survenue lors du conflit entre Sparte et Athènes, vers -430, et appelée traditionnellement « peste d'Athènes ».
De nombreuses hypothèses ont été avancées pour identifier cette épidémie, notamment la rougeole, la variole, la grippe, le typhus ou encore la fièvre typhoïde.
C'est cette dernière maladie qui aurait été identifiée par une recherche ADN sur la pulpe dentaire de cadavres retrouvés dans une sépulture de masse contemporaine de l'épidémie.
Cette identification a toutefois été contestée.
L’Empire romain connut d’importantes épidémies, en particulier à partir du de notre ère, la plus connue étant la peste antonine, qui sévit à Rome en 166.
Galien nous en a laissé une description qui laisse penser que la maladie en question était en fait la variole (voir Peste antonine).
La peste de Cyprien, évêque de Carthage ayant décrit une épidémie vers 250 a.p.
J.-C., reste indéterminée.
La première pandémie (peste de Justinien)
L'Antiquité tardive fut marquée par la peste de Justinien (seconde moitié du ) identifiée avec une grande certitude à la peste bubonique.
Par la suite la peste semble disparaître de l'Occident au début du Moyen Âge.
La deuxième pandémie (peste noire)
dont mourra un quart de la population occidentale en quelques années.
Les recherches archéologiques récentes ont confirmé qu'il s'agissait d'une épidémie due au bacille Yersinia pestis.
À partir du , l'Europe découvre les mesures d’isolement (exemple : mur de la peste dans le Comtat Venaissin) et séparation des malades dans les hôpitaux, avec désinfection et fumigation des maisons, isolement des malades, désinfection du courrier et des monnaies, création d’hôpitaux hors les murs, incinération des morts.
À cette époque, les théâtres londoniens sont automatiquement fermés pour limiter la contagion, lorsque le nombre de morts de la peste dans la capitale dépasse quarante par semaine.
Les fermetures durent plusieurs mois, parfois plus d'une année.
La mise en place de patente maritime, de billet de santé ou passeport sanitaire, de quarantaine systématique des navires suspects s’avère efficace pour éviter de nouvelles épidémies, chaque relâchement de l’attention rappelant sans tarder les conséquences possibles.
Ainsi, jusqu'au , des épisodes majeurs de peste sont encore signalés régulièrement en Europe, comme à Toulouse en .
L'ensemble des mesures mises en place à partir du , d'abord municipales puis étatiques comme le au , conduit progressivement à l'élimination de cette pandémie.
Dans le monde musulman, l'Empire ottoman adopte en 1841 ces mesures européennes issues de trois siècles d'expérience, pour les appliquer sévèrement sur tout le territoire.
Les Turcs éliminent en un an la peste du bassin méditerranéen, même dans les régions où les rats et les puces restent abondants.
Il subsiste des cas sporadiques dont les foyers sont rapidement étouffés.
La troisième pandémie (peste moderne)
Appelée aussi peste de Chine ou de Mandchourie, cette pandémie naît au milieu du sur les hauts plateaux d'Asie centrale.
En 1891, elle est signalée à la frontière du Tonkin et de la Chine, elle explose à Canton et Hong-Kong (1894), puis à Bombay (1896) et à Calcutta (1898).
Elle fait le tour de la mer d'Oman, du golfe Persique et de la mer Rouge.
Elle touche alors de nombreux ports sur tous les continents, où elle est le plus souvent bloquée par les mesures prises.
En France, ont été touchés Marseille (1902), 33 cas en quarantaine sur l'archipel du Frioul, dont 6 décès, et Paris (1920) une centaine de cas dont 39 décès , contamination par péniche venue du Havre.
La dernière épidémie de peste en France a été celle d'Ajaccio (Corse) en 1945, avec 13 cas dont 10 décès.
Découvertes scientifiques
Cette dernière pandémie donne lieu à l'ensemble des découvertes modernes sur la peste.
Yersin découvre le bacille responsable de la peste (1894) et un sérum anti-pesteux (1896).
La sérothérapie sera mise au point en 1908 par Calmette, Yersin et Borrel.
En 1912, Édouard Dujardin-Beaumetz démontre le rôle des marmottes comme réservoir sauvage.
En 1898, Simond démontre le rôle de la puce, mais sa découverte sera accueillie avec scepticisme et sarcasmes pendant une dizaine d'années.
En 1963, Baltazard montre l'existence d'une peste tellurique.
Arme bactériologique
En 1346, les Tatars assiègent le port de la colonie génoise de Caffa en Crimée.
Leur chef, le khan Djanibek, décida de catapulter des cadavres pestilentiels sur les habitants de la ville, qui furent décimés par la maladie.
Il est probablement, sans le savoir, l'un des premiers utilisateurs d'une arme biologique.
Le départ précipité de nombreux Génois vers l'Europe contribua à la naissance de la peste noire.
La peste a été utilisée comme arme par l’armée impériale japonaise lors de l’invasion de la Chine, notamment dans la région de Changde.
Ces armes furent utilisées après des essais menés par des unités de recherche bactériologiques comme l'unité 731 pratiquant des expérimentations sur des humains.
Plus tard, les Américains, qui avaient gracié les criminels de guerre de l'équipe de Shiro Ishii, et les Russes, qui avaient condamné pour crimes de guerre douze Japonais lors du procès de Khabarovsk, ont travaillé sur des aérosols de Yersinia pestis.
Représentations et significations
Art pictural
Les mystères entourant l'épidémie, la mort et l'influence des récits antiques et bibliques sur les croyances populaires ont largement inspiré les auteurs et artistes jusqu'à la Renaissance.
À partir des textes bibliques, Nicolas Poussin représente dans La Peste d’
Ashdod (1630)
les Philistins frappés par la peste en transformant l'anecdote en mythe.
Le châtiment de David (retraçant le choix du roi entre la guerre, la famine et la peste dans Livre , Samuel), est figuré dans la peinture classique du .
Sébastien Bourdon réalise une gravure intitulée Peste de David.
Castiglione grave
Les Trois Jours de peste.
Les « danses macabres » constituaient des représentations d’épisodes de peste, notamment celle de l'église de Lübeck (1460), aujourd'hui disparue.
Les peintures murales de l'église romane
Saint-Martin de Jenzat sont de très rares représentations médiévales de malades présentant les stigmates de la peste bubonique ou peste noire.
Il existe également de nombreuses représentations de saints anti-pesteux, comme celles de saint Roch, à vocation apotropaïque.
Fichier
Détail Bonaparte visitant les pestiférés.jpg|Détail de la peinture de Antoine-Jean Gros
Bonaparte
visitant les pestiférés de Jaffa
Fichier
:Saint Roch Vaugines.jpg|Saint Roch (à droite) et Saint Sébastien (au centre) sont deux Saints protecteurs de la peste.
Église Saint-Barthélémy de Vaugines.
Fichier
:P1180957 Arles rue du Quatre-Septembre n14 rwk.jpg|Statue de saint Roch à un angle de rues à Arles.
Le thème de la peste inspira de nombreux artistes notamment tels que David (Saint Roch intercédant auprès de la Vierge pour les malades de la peste, 1780), Michel Serre, Raphaël, Antoine-Jean Gros , Jules-Élie Delaunay et Jean-François de Troy).
En littérature
Boccace
dans son recueil de cent nouvelles
Le Décaméron, décrit l'impact de la peste noire sur la vie sociale à Florence entre 1349 et 1353.
En 1722, l'auteur anglais Daniel Defoe publie son Journal de l'année de la peste, dans lequel H. F., le narrateur, expose sous forme de compte-rendu le visage de Londres durant l'épidémie de peste de 1665, qui a fait plus de 100 000 victimes.
Dans son roman La Peste (1947), Albert Camus décrit la vie quotidienne à Oran durant une épidémie fictive de peste vers 1940.
Dans sa pièce L'État de siège (1948), la peste est l'antagoniste qui prend le contrôle d'une ville en Andalousie.
Fred Vargas, dans Pars vite et reviens tard (2001), envisage une menace d'épidémie de peste à Paris.
Dans le langage courant
Autrefois, trois mots résumaient les précautions à prendre contre la peste : (), sous-entendant que dès l’apparition des premiers signes de la maladie dans un lieu, il fallait partir vite, aller loin et y rester longtemps.
Le mot peste est devenu au fil du temps un qualificatif pour toute épidémie infectieuse, surtout dans l’Antiquité et au Moyen Âge.
Il est entré dans le langage populaire pour désigner une chose ou une personne pernicieuse, malicieuse, mauvaise ou espiègle, puis dans des expressions telle que , marquant la volonté d'éviter quelqu'un ou une chose de manière absolue.
À partir du qualificatif de ceux qui ont « eu » ou qui « donnent » la peste, le mot peste a ainsi pu former la base de nom usuel de personnes , de verbes
- par exemple c'est à la base du verbe «
taquiner » en néerlandais ou bien « pester » en français.
Le mot empester signifie aujourd'hui dégager une mauvaise odeur, mais son origine est directement liée à la théorie miasmatique, où la puanteur pouvait être, en elle-même, un agent de la peste.
En 1880, avec la découverte des microbes, les experts peuvent affirmer « tout ce qui pue ne tue pas, et tout ce qui tue ne pue pas ».
En philosophie
Pour Michel Foucault dans les Anormaux et dans Surveiller et Punir, la peste fait apparaître une technique de pouvoir spécifique.
Il lui oppose la lèpre.
Ainsi, au Moyen Âge, on excommuniait le lépreux : on allait même jusqu'à lui prononcer une oraison funèbre, puis on l'expulsait des villes.
C'est là une stratégie ancienne du pouvoir, qui consiste à extérioriser la maladie.
Avec la peste, tout est différent.
On quadrille les villes : les villes sont sous l'autorité d'un préfet, qui les subdivise en quartiers, les quartiers en districts, les districts en blocs imposant des hiérarchies et des contrôles à tous les échelons.
Un responsable de rue passe et vérifie chaque maison à intervalle régulier, invitant les appelés à se présenter à une fenêtre désignée.
Michel Foucault généralise ensuite cette idée de peste : de la conception de la lèpre qui excluait les lépreux en masse, le pouvoir préfère à présent, dit Foucault, quadriller, afin d'appliquer sa puissance normative sur les individus.
Le but, selon Foucault, n’est plus de purifier la population, mais de produire une population saine.
