Lanceur spatial de l'Union soviétique|Accident ou incident lié à la conquête spatiale|Exploration de la Lune
La fusée N-1 (en ), également désignée Herkules, indice GRAU 11A52, est une fusée développée au cours des années 1960 dans le cadre du programme lunaire habité soviétique.
La N-1, de taille similaire mais de masse et charge utile plus faibles que son équivalent américain Saturn V (N-1 : de haut, au décollage, de charge utile), est le plus grand représentant de la génération de lanceurs soviétiques développée à cette époque pour remplacer les premières fusées conçues à partir de missiles balistiques intercontinentaux.
Les fusées N devaient permettre d'envoyer des cosmonautes vers la Lune, sur Mars ou autour de Vénus avec le vaisseau lourd habité interplanétaire TMK et de placer en orbite d'énormes stations spatiales.
Lancé avec retard par rapport à la fusée américaine Saturn V, le développement du projet N-1 a souffert d'un manque chronique de moyens et de conflits politiques et techniques entre les responsables de bureaux d'étude Korolev, Glouchko et Tchelomeï.
Elle utilisait des moteurs NK-15 ainsi que de nombreuses variantes, de la société Kouznetsov.
Après quatre lancements, tous infructueux, le projet fut arrêté en 1974, cinq ans après le premier alunissage, par la mission américaine Apollo 11.
Les dirigeants soviétiques nièrent toujours l'existence du programme, c'était un secret d'État propre au régime soviétique
, il ne fut révélé officiellement qu'à la chute de l'URSS au début des années 1990.
Historique
Genèse
Les ébauches de la future N1 débutent en 1959 sous la direction de Korolev au sein de l'OKB-1.
En décembre 1959, les autorités militaires réunissent les trois constructeurs généraux Korolev, son rival Vladimir Tchelomeï de l'OKB-52 et Mikhaïl Yanguel de l'OKB-586 afin de faire un bilan de l'avancement de leurs études.
Korolev propose la famille de lanceurs N (abréviation du russe Nositel pour lanceur) ainsi que des versions améliorées de la Semiorka, Tchelomeï une famille évolutive (du russe Universalskaya
Raketa
pour « fusée universelle ») basée sur un commun (qui donnera naissance aux projets UR-500 Proton et UR-700) et Yanguel les missiles balistiques R-26 et R-36 plus le lanceur SK-100
Finalement, Tchelomeï et Yanguel sont autorisés à développer des missiles balistiques, respectivement le léger UR-100 et le lourd R-36.
Korolev reçoit des fonds pour développer le lanceur Molniya (8K78), une adaptation de la Semiorka, mais rien pour la N1, dont on ne perçoit pas encore l'utilité.
Finalement, un décret de autorise les études sur la N1 et Korolev exprime dans la Pravda Dans une lettre du , Korolev demande la création d’une filière de production d’hydrogène liquide comme le font les États-Unis, puis en , le développement d’une famille de lanceurs lourds.
Seule la dernière demande sera acceptée par un décret de juin 1960.
De 1960 à 1963 serait réalisé le lanceur lourd N1 d’une capacité de 40- en orbite basse terrestre (LEO) et de 12- en orbite d’évasion pour un en 1965.
Cette date est fixée en mai 1961 par un décret qui ordonne à Tchelomeï d'abandonner ses recherches sur les sondes interplanétaires Kosmoplan et de se concentrer sur une version de son Raketoplan, le vaisseau lunaire LK-1.
Glouchko bénéficie d'un quasi-monopole sur la construction de moteurs-fusées en Union soviétique et a notamment fourni jusque-là ceux des lanceurs de Korolev.
Mais les relations entre les deux hommes, qui sont déjà mauvaises depuis les années 1930, se détériorent au point que Korolev choisit de se tourner pour motoriser son nouveau lanceur vers l'OKB-276 du constructeur de moteurs à réaction Nikolaï Kouznetsov, qui vient de commencer le développement de moteur-fusée avec le NK-9.
Ces rivalités d'hommes minent l'effort spatial soviétique dans sa course à la Lune.
Caractéristiques
À la fin de 1964, Korolev propose une première version du lanceur d'une masse de permettant de placer en orbite basse une charge utile de .
Finalement, le projet N1 retenu en 1967 (un an après la mort de Korolev) mesure de haut, pèse pour une charge utile de .
De dimensions similaires à la fusée lunaire Saturn V, la N1 a une poussée plus importante au décollage ( de poussée au décollage, contre pour Saturn V) mais ne permet de placer en orbite qu'une charge deux fois moins importante à cause des performances limitées des moteurs de ses étages supérieurs.
Elle comprend fonctionnant au kérosène RP-1 (le carburant) et à l'oxygène liquide (LOX) (le comburant), facile d'emploi mais moins performant que le couple hydrogène/oxygène liquides :
* un (dit bloc A)
comprenant pas moins de 30 moteurs-fusées NK-15 délivrant une poussée de au décollage ( dans le vide).
Il devait fonctionner pendant 125 s et avait pour impulsion spécifique : 330 s. Après les quatre premier vols, il était envisagé d'utiliser des moteurs NK-33 (utilisant eux aussi du kérosène) sur les versions N1F du lanceur destinées à mettre sur orbite les stations Saliout ;
* un (dit bloc B)
comprenant 8 moteurs NK-15V (devant également être remplacés dès le par des NK-43)
délivrant une poussée de au total et qui devait fonctionner pendant 120 s ;
* un (dit bloc V)
comprenant 4 moteurs NK-21 (ou NK-39) de de poussée totale et qui devait fonctionner durant 370 s ;
* un (dit bloc G)
comprenant un seul moteur NK-19 de .
Son temps de fonctionnement étant de 443 s avec possibilité d'allumages multiples, destiné à propulser le « train lunaire ».
* un (dit bloc D)
comprenant un seul RD-58 de de poussée faisant partie du « train lunaire ».
Son temps de fonctionnement étant de 600 s avec la possibilité d'allumages multiples.
Ce Bloc D a été utilisé par la suite, après l'arrêt du programme N-1.
Essais statiques
Après de longs débats entre les concepteurs du lanceur, il est décidé qu'aucun essai statique d'étage entier ne sera effectué.
Ce choix, en grande partie imposé par des contraintes de financement et de temps, va contribuer à l'échec du lanceur.
Les tests réalisés sont les suivants :
* 4 allumages à pleine puissance (environ ) de 4 des 8 moteurs NK15V du (bloc B)
les 2 février,
13 avril, et le ;
* 3 allumages à pleine puissance (environ ) des 8 moteurs
NK15V du (bloc B)
le , le et le ;
* un cycle d'allumages de chacun des moteurs NK15 du (bloc A) ;
* des allumages du moteur NK-19 du (bloc G) et du moteur RD-58 (bloc D) du vaisseau lunaire LOK.
Selon l'OKB-1 (aujourd'hui RKK Energia), tous les essais statiques des moteurs sont couronnés de succès.
Lancements
Les quatre lancements depuis le site 110 du cosmodrome de Baïkonour de la fusée lunaire N1 sont tous des échecs dus à une défaillance du :
* la N1 (vol 3L)
embarquant une maquette du module lunaire explose en retombant au sol le 21 février 1969 à la , le système de correction et de poussée KORD débranche les moteurs 12 et 24, puis à T+, une canalisation d'oxygène liquide se rompt sous l'effet des vibrations et le feu se déclare à l'arrière du lanceur.
À T+ et à d'altitude, tous les moteurs s'arrêtent et le train spatial L3 est éjecté par le système de sauvegarde.
La cabine L1 atterrira à plusieurs dizaines de kilomètres du pas de tir en bon état.
Une réunion houleuse de la commission chargée d'analyser l'échec du premier lancement a lieu les 19 mai-20 mai 1969 entre officiels et constructeurs généraux du programme, où tous les problèmes
- dit-on - auraient été identifiés et corrigés.
Vladimir Barmine refuse que les moteurs soient éteints avant de vol afin de prévenir une destruction du pas de tir, mais le temps presse et cette mesure n'est décidée que pour le .
Mstislav Keldysh, soutenu par le ministre de la MOM Georgi Tyulin, déclare que si le échoue, la N1 devra effectuer un autre vol d'essai sans le LOK et prédit que, même en cas de succès, le LOK et le LK ne seront pas optimaux à temps pour gagner la course contre les États-Unis.
Michine, le premier adjoint de Korolev n'est pas d'accord et veut que le LOK fasse partie du et exige que le train lunaire L3 complet serve à l'atterrissage lors du .
Konstantin Bushuyev déclare qu'un vol circumlunaire est pour l'heure impossible.
Ivan Serbine, un officiel soviétique, rappelle que les ordres du Comité central du PCUS concernaient un circumlunaire.
Finalement, Leonid Smirnov, président de la commission militaro-industrielle VPK du Comité central, conclut sur la mission prévue pour l'anniversaire de la Révolution d'Octobre au cours de laquelle 3 vaisseaux Soyouz seraient simultanément en orbite terrestre, 2 s'amarrant tandis que le filmerait l'événement.
* la N1 (vol 5L)
embarquant une maquette du module lunaire prend feu le 3 juillet 1969 à d'altitude en raison de l'explosion du moteur 8 par suite de l'ingestion d'un débris d'aluminium par la pompe à oxygène.
La N1 retombe sur le pas de tir de droite du site 110 (comme le confirmeront des vues du satellite de reconnaissance américain KH 4B un mois plus tard), qui est détruit, comme la tour de service et certaines installations souterraines.
L'explosion est équivalente à celle d'une bombe de 10 kilotonnes.
La reconstruction du pas de tir de droite dure d'août 1969 à 1972 ;
* la N1 (vol 6L)
embarquant une maquette du train lunaire L3 dévie de sa trajectoire (qui atteint 145°N à T+)
le et entraîne sa perte de contrôle à T+ de vol (soit 1 seconde trop tard pour enclencher l'arrêt du moteur) ;
* la N1 (vol 7L)
embarquant une maquette du train lunaire L3 explose à T+ de vol (soit avant la séparation du ) le à la suite de la destruction de la pompe à oxygène du moteur due à une oscillation anormale (effet pogo)
La N1F
En juin 1970, autorisation est donnée après la demande de Korolev de développer pour la N1F un étage supérieur à plusieurs moteurs-fusées cryotechniques (hydrogène liquide/oxygène liquide) nommé bloc
En juillet 1970, l'OKB-276 de Kouznetsov est chargée de développer la N1F d'une capacité de en LEO.
L'ébauche du programme est validée en février 1972 puis en mai 1972.
Le programme est étudié dès le .
Le Lunar Expeditionary Complex (LEK) comprend toujours un vaisseau Soyouz intégré dans une coiffe pressurisée (dite OB), qui permet le passage direct sans sortie extravéhiculaire du module orbital BO au module d'atterrissage L3M. D'une masse de 23-, d'une hauteur de d'une envergure maximale de et d'un diamètre de , il peut largement accueillir 3 cosmonautes pour une durée de .
La séquence de descente et de remontée est la même que pour le LK.
Alors que deux N1F sont prêtes à être lancées (la première au 1974), Michine est remplacé par Glouchko, qui annule le les et de la N1 ( 8L et 9L), tout comme la totalité du programme lunaire N1-L3, sans qu'aucun décret de la VPK ne l'y autorise.
Le janvier 1975, Glouchko plaide (sans succès) auprès de la même commission en faveur de la base lunaire permanente
Vulkan de Michine, qui devait être lancée par des N1.
Le coût du programme N1-L3 est chiffré en janvier 1973 à 3,6 milliards de roubles, dont 2,4 milliards pour la N1 seule.
En 1976, le montant de 6 milliards de roubles est inscrit à pertes et profits.
Levée du secret
Durant la glasnost l'existence du lanceur N-1 est révélée par les Izvestia;
à la même période, la revue spécialisée Znanye Cosmonavtika Astronomiya en publie des plans, issus du journal de Vassili Michine, le successeur de Korolev, ceux-ci seront vendus aux enchères, en 1993, aux États-Unis.
