Mario Kart|Jeu vidéo sorti en 1992|Jeu Super Nintendo|Jeu vidéo développé au Japon|Jeu sur la console virtuelle de la Wii|Jeu sur la console virtuelle de la Wii U|Jeu sur la console virtuelle de la Nintendo 3DS|Jeu vidéo conçu par Shigeru Miyamoto|Jeu Super NES Mini|Jeu vidéo de karting|Jeu de combat motorisé|Jeu
Nintendo EAD
est un jeu vidéo développé par Nintendo EAD et édité par Nintendo, sorti en 1992 sur Super Nintendo.
Il s’agit d’un jeu de course de karts opposant les personnages de l’univers de Super Mario.
Il constitue le premier opus de la série de jeux vidéo Mario Kart.
Le jeu est sorti au Japon en , en Amérique du Nord en septembre de cette année, et en Europe en .
Vendu à plus de huit millions d’exemplaires dans le monde, il est devenu la troisième meilleure vente de jeux pour Super
Nintendo de tous les temps.
Il est ressorti sur la Console virtuelle de la Wii le au Japon, le en Amérique du Nord et le en Europe et aussi dans la version Game Boy Advance sans doute parce que les développeurs ont trouvé qu'il était plus intéressant de mettre Wario plutôt qu'un ennemi de base et Donkey Kong Jr.
qui fut remplacé par Donkey Kong.
L'apparence des personnages est rendue par des sprites représentés sous seize angles différents.
Circuits
Les circuits de Super Mario Kart sont basés sur ceux de la série Super Mario.
* La carapace rouge : elle suit automatiquement la direction de l'adversaire le plus proche, comme un missile à tête chercheuse, mais disparaît au premier obstacle rencontré, soit le rétroviseur.
Le but du jeu est de terminer le circuit avant les autres pilotes, contrôlés soit par l'ordinateur, soit par d'autres joueurs, ou d'achever la course le plus rapidement possible en mode contre-la-montre.
Il existe également un mode de jeu dont le but est d'attaquer l'autre joueur.
Au cours de la course, les joueurs peuvent obtenir des armes et bonus en roulant sur des boîtes jaunes marquées d'un point d'interrogation.
Les objets peuvent être utilisés contre un adversaire ou pour prendre un avantage lors de la course.
Comme objets, il y a par exemple la peau de banane ou la carapace de tortue qui font tourner les joueurs sur eux-mêmes quand ils sont touchés par les objets, ou l'étoile qui rend les joueurs invulnérables aux attaques
. Quand les pilotes sont contrôlés par l'ordinateur, ils ont chacun
pouvoir
spécial
qu’ils sont en mesure d'utiliser tout au long de la course.
Plus le joueur a de pièces, plus sa vitesse augmente ;
quand un autre pilote le percute, le joueur perd une pièce ;
s'il n'a plus de pièces, un choc avec un autre pilote le fait tourner sur lui-même, mais en cas de dérapage trop long le joueur tourne sur lui-même.
Les karts sont aussi capables de sauter pour prendre les virages plus facilement.
Modes de jeu
Super
Mario Kart a deux modes de jeu à joueur unique :
Mario Kart
Time
Trial
Dans Mario Kart GP, un joueur fait la course contre sept autres pilotes contrôlés par l'ordinateur sur une série de cinq courses qu'il faut disputer dans l'ordre.
Au départ, il y a trois coupes disponibles : la Mushroom Cup (coupe du champignon), la Flower
Cup (coupe de la fleur),
et la Star
Cup (coupe de l'étoile) et deux niveaux de difficultés, 50 cm³ et .
En remportant les trois coupes au niveau , une quatrième coupe qui a pour nom Spécial Cup (coupe spéciale) est débloquée.
Chaque coupe est composée de cinq courses, comptant chacune cinq tours.
Match
Race est un mode de jeu dans lequel deux joueurs font la course en tête-à-tête sur le circuit de leur choix.
Dans une interview, Miyamoto a déclaré que l'équipe de développement voulait produire un jeu capable d'afficher deux joueurs simultanément sur le même écran de jeu.
Dans la même interview, Konno a déclaré que le développement avait commencé avec pour volonté de créer un jeu pour deux joueurs, contrairement au titre de lancement F-Zero qui ne proposait pas de multijoueur.
D'abord vu dans F-Zero, le Mode 7 est un mode graphique d'application de texture qui permet à un arrière-plan d'être pivoté et redimensionné par des procédés de rotation et de zoom.
En modifiant à chaque ligne horizontale (Scanline) l'échelle et l'angle de ce plan, un effet de perspective peut être créé, transformant ainsi le plan en un sol incliné et texturé.
Il a obtenu une moyenne de plus de 90 % sur GameRankings et MobyGames et de plus de 80 % sur GameStats et TopTenReviews.
Les critiques ont fait l'éloge des graphismes obtenus grâce au Mode 7.
En 1992, l’Official
Nintendo Magazine a décrit le jeu comme « superbe » et les graphismes comme étant les meilleurs jamais vus sur la Super Nintendo.
Postérité
Influence
Les critiques faites sur le jeu plusieurs années après sa sortie voient généralement en lui le précurseur de son genre, bien que certains aspects négatifs du titre aient été soulevés.
Les critiques ont fait l'éloge du gameplay de Super Mario Kart décrivant le mode de combat et le mode solo comme « incroyables ».
Thunderbolt décrit le gameplay comme « le plus profond sur la Super
Nintendo ».
Selon IGN, les mécanismes du jeu ont défini le genre.
Mean Machines décrit le jeu comme étant en « or », et fait valoir qu'aucun autre jeu, pas même ses suites, n'a égalé ;
GameSpot le considère comme l'un des plus grands jeux de tous les temps pour son caractère novateur, son gameplay et son style visuel.
De son côté, voit dans le titre « le premier jeu de courses de l'histoire du jeu vidéo qui défie toutes les conventions de la course automobile » et lui remet la note de 18/20.
Les graphismes du titre, appréciés à sa sortie, ont reçu plus tard des critiques nuancées.
Selon , l'utilisation du Mode 7 a rendu les graphismes du jeu à « couper le souffle », du moins au moment de sa sortie.
Les circuits ont reçu des commentaires positifs de GameSpy qui les décrit comme étant « merveilleusement conçus » et IGN pour qui ils sont « tout simplement parfaits ».
Les thèmes des circuits de Super Mario Kart ont influencé les différentes suites de la série Mario Kart, comme les circuits hantés
, le château de Bowser ou le circuit final Rainbow Road.
Des remakes de Mario Circuit 1, Donut Plains 1, Koopa Beach 2 et Choco Island 2 apparaissent dans le cadre du grand prix rétro du jeu Mario Kart DS, des remakes de Ghost Valley 2 et Mario Circuit 3 apparaissent dans la coupe rétro de Mario Kart Wii.
Depuis qu'il est sorti, Super Mario Kart a été classé parmi les meilleurs jeux à plusieurs reprises.
En 2005, IGN le classe jeu de tous les temps, le décrivant comme « le chef-d'œuvre des jeux de karting », et le classe en 2007.
The Age l’a classé sur sa liste des 50 meilleurs jeux en 2005 et en 2007.
Edge classe Super Mario Kart sur la liste des 100 meilleurs jeux, soulignant son influence sur l'histoire du jeu vidéo.
En septembre 2017, c'est au tour du site français de le classer meilleur jeu de tous les temps.
Le jeu est également inclus dans la liste des cent plus grands jeux de tous les temps de Yahoo!
Games, qui met en avant l'apport des armes et power-ups, et dans l’Essential 50 de , une liste des cinquante jeux les plus importants jamais produits.
L’Official
Nintendo
Magazine le classe quant à lui grand jeu
Nintendo de tous les temps.
Enfin, le Livre Guinness des records le classe numéro 1 de la liste des 50 meilleurs jeux sur Super
Nintendo de tous les temps.
Héritage
Super
Mario Kart est considéré comme le premier jeu vidéo de karting ;
peu après sa sortie, plusieurs autres développeurs ont tenté de reproduire son succès.
En 1994, moins de deux ans après la sortie de Super Mario Kart, Sega a sorti Sonic Drift, un jeu de course de karts mettant en scène les personnages de la série Sonic the Hedgehog.
Les critiques faites aux jeux de karting depuis la sortie de Super Mario Kart ont été tièdes : GameSpot les décrit comme ayant tendance à être mauvais, note que de nombreux développeurs ont essayé d'améliorer la formule de Super Mario Kart, sans succès.
Super
Mario Kart est également considéré comme étant le premier jeu « non-plates-formes » comportant plusieurs personnages jouables de la série Super Mario.
Super
Mario Kart est ressorti sur la Console virtuelle de la Wii le 9 juin 2009 au Japon, et plus tard en Amérique le 23 novembre 2009.
Le jeu devient disponible en téléchargement à partir du Nintendo eShop sur la Console virtuelle de la Wii U le 27 mars 2014 en Europe.
Il devient disponible en Amérique du Nord à partir du 27 août 2014 afin de célébrer la sortie d'origine du jeu au Japon en 1992, soit exactement 22 ans plus tard.
Suites
ImageSize = width:210 height:390
PlotArea = left:50
bottom:10 top:10
right:0
DateFormat = yyyy
Period = from:1992
till:2019
TimeAxis = orientation:
vertical order:reverse
ScaleMajor = unit:
year increment:1 start:1992
Colors
id:blue value:rgb (0,0,0)
id:red value:rgb (0.9,0.05,0.05)
id:
barre value:rgb (0.7,0.9,0.7)
# there is no automatic collision detection,
# so shift texts up or down manually to avoid overlap
Define $dx = 25 # shift text to right side of bar
# shift texts up or down when two have same year
Define
up = shift: ($dx,0)
Define $dw = shift: ($dx,-14)
PlotData=
bar
:Games anchor:till color:barre width:15 textcolor:blue align:left fontsize:S mark: (line,white) shift: ($dx,-4)
from:1992 till:2019
at:1992 text:"Super Mario Kart"
at:2001 text:"Super Circuit"
at:2003 text:"Double Dash!!
at:2005 $up text:"Mario
Kart
Arcade GP
at:2005 $dw text:"Mario Kart DS"
at:2007 text:"Mario
Kart
at:2008 text:"Mario
Kart
Wii
at:2011 text:"Mario
at:2013 text:"Mario
Kart
Arcade GP DX
at:2014 text:"Mario
Kart
at:2017 text:"Mario Kart 8 Deluxe"
at:2019 text:"Mario
Kart
Tour"
Super
Mario Kart a fait l'objet de plusieurs suites sur les générations successives de consoles Nintendo, celles-ci recueillant chaque fois un succès critique et commercial.
La première d'entre elles, Mario Kart 64, est sortie en 1997 sur Nintendo 64 et a été le premier Mario Kart entièrement en 3D (sauf les sprites).
Les critiques, y compris IGN et GameSpot, ont estimé que le mode solo faisait un pas en arrière par rapport à la version Super Nintendo ;
en revanche, la présence possible de quatre joueurs simultanés dans le mode multijoueur (une première pour la Nintendo 64) a été appréciée.
Mario Kart
DS, sorti sur Nintendo DS en 2005
, a été le premier jeu Mario Kart à permettre de jouer en ligne via la Nintendo Wi-Fi Connection.
Mario Kart
Wii est lui sorti sur Wii en 2008.
À l'instar de Mario Kart DS, il comprend un mode de jeu en ligne.
Il permet également de jouer avec les Mii (après le déblocage du personnage Mii) créés par l'utilisateur.
Il est livré avec le volant Wii, périphérique en forme de volant qui permet de contrôler le pilote à l'écran.
Mario Kart
Wii constitue le jeu vidéo le mieux vendu en 2008, devant Wii Fit et Grand Theft
Auto IV.
Deux Mario Kart sous forme de jeux d'arcade sont également sortis : Mario Kart
Arcade GP en 2005 et Mario Kart
Arcade GP 2 en 2007
Tous deux ont été mis au point conjointement par Nintendo et Namco et font figurer des personnages de l'univers Mario mais pas seulement, avec aussi, par exemple, Pac-Man et Blinky.
Au cours de la progression de la série, de nombreux aspects de Super Mario Kart ont été élaborés et modifiés.
Il fut le seul des Mario Kart à ne pas avoir comme arme la carapace bleue à pointes.
Les tuiles pour récupérer des armes et bonus ont été transformés en boîtes dans les suites.
