Peintre espagnol du Siècle d'or|Peintre espagnol du XVIIe siècle|Peintre de la Renaissance|Peintre baroque|Peintre portraitiste|Peintre de scène mythologique|Peintre de cour|Peintre andalou|Renaissance espagnole|Personnalité de Séville|Naissance à Séville|Naissance en juin 1599|Décès à Madrid|Décès en août 1660|Décès à 61 ans
Diego
Rodríguez de Silva y Velázquez, dit Diego Velázquez, ou Diego Vélasquez en français, baptisé à Séville le et mort à Madrid le , est un peintre baroque espagnol.
Il est considéré comme l'un des principaux représentants de la peinture espagnole et l'un des maîtres de la peinture universelle.
Il passa ses premières années à Séville, où il développa un style naturaliste à base de clairs-obscurs.
À 24 ans, il s'installa à Madrid, où il fut nommé peintre du roi Philippe IV et, quatre ans après, il devint peintre de chambre, charge la plus importante parmi celles dévolues aux peintres de la cour.
Comme artiste, de par son rang de peintre de cour, il réalisa essentiellement des portraits du roi, de sa famille et des grands d’Espagne ainsi que des toiles destinées à décorer les appartements royaux.
Comme surintendant des travaux royaux, il acquit en Italie de nombreuses œuvres pour les collections royales, des sculptures antiques et des tableaux de maîtres, et organisa les déplacements du roi d'Espagne.
Sa présence à la cour lui permit d'étudier les collections de peintures royales.
L'étude de ces collections ajoutée à l'étude des peintres italiens lors de son premier voyage en Italie, eut une influence déterminante sur l'évolution de son style, caractérisé par une grande luminosité et des coups de pinceau rapides.
À partir de 1631, il atteignit sa maturité artistique et peignit de grandes œuvres comme la Reddition de Breda.
Pendant les dix dernières années de sa vie, son style se fit plus schématique, arrivant à une domination notable de la lumière.
Cette période commença avec le Portrait du Pape Innocent X peint lors de son second voyage en Italie, et vit la naissance de deux de ses œuvres maîtresses : Les Ménines et les Fileuses.
Son catalogue contient de 120 à 125 œuvres peintes et dessinées.
Célèbre bien après sa mort, la réputation de Vélasquez atteignit un sommet de 1880 à 1920, période qui coïncide avec les peintres impressionnistes français pour qui il fut une référence.
Manet fut émerveillé par sa peinture et il qualifia Vélasquez de puis du .
La majeure partie de ses toiles, qui faisaient partie de la collection royale, est conservée au musée du Prado à Madrid.
Biographie
Premières années à Séville
Diego
Rodríguez de Silva y Velázquez fut baptisé le à l'.
La date exacte de sa naissance reste inconnue, toutefois le critique italien
Pietro Maria Bardi suggère qu'elle eut lieu la veille, le .
Vélasquez était l'aîné d'une fratrie de huit.
Son père, João Rodrigues da
Silva
, était natif de Séville bien que d'origine portugaise.
Ses grands
parents
s'étaient établis à Porto.
Sa mère, Jerónima Velázquez, était également sévillane.
João et Jerónima s'étaient mariés à l'église Saint-Pierre le
Suivant la coutume andalouse d'alors, Vélasquez signait ses documents légaux du nom de sa mère.
Bien qu'il ne signât généralement pas ses toiles, il le fit quelques fois sous le nom de « Diego Velazquez » et plus exceptionnellement sous l'expression :
« de Silva Velázquez », utilisant les noms de ses deux parents.
La famille faisait partie de la petite noblesse de la ville.
On ne connaît pas la source des revenus de son père qui vivait probablement de rentes.
Dès 1609, la ville de Séville commença à rembourser à son arrière grand-père la taxe qui était prélevée sur « le blanc de la viande », impôt à la consommation dont seuls les pecheros devaient s'acquitter et, en 1613, la ville fit de même avec le père et le grand-père de Vélasquez.
Lui
-même fut exempté de taxe à partir de sa majorité.
Cependant, cette exemption impliqua que ses crédits ne furent pas jugés suffisants par le conseil des ordres militaires lorsque, durant les années 1650, celui-ci chercha à déterminer les origines de sa noblesse, reconnue uniquement à son grand-père paternel qui disait l'avoir reçue au Portugal et en Galice.
Apprentissage
À l'époque où se formait le peintre, Séville était la ville la plus riche et la plus peuplée d'Espagne, la plus cosmopolite et la plus ouverte de l'empire espagnol
Elle jouissait d'un monopole commercial avec les Amériques et elle avait une importante population de commerçants flamands et italiens, ainsi qu'un foyer d'art qui disposait de grands peintres.
De nombreuses écoles locales y étaient concentrées depuis le .
À l'atelier de Pacheco, Vélasquez acquit sa première formation technique et ses idées esthétiques.
Le contrat d'apprentissage fixait les conditions habituelles du domestique : le jeune apprenti, installé à la maison du maître, devait le servir , dispositions qui habituellement incluaient, entre autres obligations, de broyer les couleurs, de préparer les colles, de décanter les vernis, de tendre les toiles, de monter les châssis.
Le maître s'obligeait à fournir à l'apprenti, de quoi manger, un toit et un lit, des vêtements, des chaussures, et l'enseignement de .
Comme peintre, il était assez limité.
C'était un fidèle successeur de Raphaël et de Michel Ange qu'il interprétait de manière dure et sèche.
Cependant, il dessinait d'excellents portraits au crayon des poètes et écrivains qui défilaient dans sa maison, avec l'intention d'en faire un livre dÉloges qui ne fut publié en fac-similé qu'au .
Homme influent, neveu d'un chanoine humaniste.
Le , Pacheco fut chargé par le saint Tribunal de l'Inquisition de .
Carl Justi, premier grand spécialiste du peintre, considérait que le peu de temps que Vélasquez passa avec Herrera, suffit à lui transmettre l'impulsion initiale qui lui donna sa grandeur et sa singularité.
Il enseigna probablement la que Vélasquez n'atteignit que plusieurs années plus tard à Madrid.
Il est possible que le premier maître de Vélasquez lui ait servi d'exemple dans la recherche d'un style personnel, et les analogies qui peuvent être perçues entre les deux peintres n'ont qu'un caractère général.
Dans les premières œuvres de Diego, on trouve un dessin strict qui cherche à capter avec précision la réalité, avec une plastique sévère, totalement opposée aux contours flottants et à la tumultueuse fantaisie des personnages de Herrera qui malgré son mauvais caractère, était un artiste fougueux, et de vision plus moderne que Pacheco.
L'historien de l'art américain Jonathan Brown ne prend pas en considération l'étape de formation avec Herrera, et indique une autre influence possible des premières années de Vélasquez, celle de Juan de Roelas, qui était présent à Séville durant ces années d'apprentissage.
Chargé d'importantes responsabilités ecclésiastiques, Roelas introduisit à Séville le naturalisme de l'Escurial alors naissant et distinct de celui pratiqué par le jeune Vélasquez.
Ses débuts de peintre
Après sa période d'apprentissage, il passa avec succès, le , l'examen qui lui permit d'intégrer la corporation des peintres de Séville.
Le jury était composé de Juan de Uceda et de Francisco Pacheco.
Avant ses 19 ans, le , Diego se maria avec la fille de Pacheco, Juana qui avait alors 15 ans.
Leurs deux filles naquirent à Séville : Francisca fut baptisée le , et Ignacia le représentent des gens simples dans une auberge ou dans une cuisine de paysans.
Par le biais de Luis Tristán, élève du Greco, ainsi que par celui de Diego de Rómulo Cincinnato, un portraitiste aujourd'hui mal connu et dont Pacheco fait l'éloge, Vélasquez avait pu connaître des œuvres du Greco qui pratiquait un clair-obscur personnel.
Le saint Thomas du musée des beaux-arts d'Orléans et le saint Paul du musée national d'art de Catalogne mettent en évidence la connaissance des deux premiers.
La clientèle sévillane, majoritairement ecclésiastique, demandait des thèmes religieux, des toiles de dévotion et des portraits.
Cette façon d'interpréter la nature lui permit d'atteindre le fond de ses sujets, en démontrant tôt une grande aptitude au portrait, capable de transmettre la force intérieure et le tempérament des personnages.
Ainsi, dans le portrait de sœur Jerónima de la Fuente en 1620 et dont il reste deux exemplaires de grande intensité, il transmit l'énergie de cette sœur qui à 70 ans partit de Séville fonder un couvent aux Philippines.
On considère que les œuvres maîtresses de cette époque sont la Vieille femme faisant frire des œufs de 1618 et Le Porteur d'eau de Séville réalisé en 1620.
Dans la première toile il démontre sa maîtrise dans la finesse des objets de premier plan au moyen d'une lumière forte qui détache les surfaces et les textures.
Le second produit d'excellents effets ;
la grande jarre de terre capte la lumière en faisant des stries horizontales alors que de petites gouttes d'eau transparentes suintent à la superficie.
Il emporta cette dernière toile à Madrid et l'offrit à Juan Fonseca qui l'aida à intégrer la cour.
VELÁZQUEZ
- Vieja friendo huevos (National Galleries of Scotland, 1618.
Óleo sobre lienzo, ).jpg
|alt=Dans un clair obscur, une femme tend un plat d’œufs à un jeune homme.
Des éléments de cuisine sont au premier plan.|Vieille femme faisant frire des œufs, 1618
National Gallery of Scotland, Édimbourg).
El aguador de Sevilla, por Diego Velázquez.jpg |alt=
Un porteur d'eau sert de l'eau à un jeune homme
Un homme est dans la pénombre en fond entre les deux.|Le Porteur d'eau de Séville, vers 1620
Apsley House, Londres)
Madre Jerónima de la Fuente, by Diego Velázquez.jpg
|alt=Religieuse
âgée debout
, des inscriptions en fond|Portrait de sœur Jerónima de la Fuente, 1620
Musée du Prado, Madrid)
Déjeuner de paysans Velázquez.jpg|Déjeuner de paysans, c 1622
Ses œuvres, en particulier ses natures mortes, eurent une grande influence sur les peintres sévillans contemporains qui produisirent une grande quantité de copies et d'imitations de ces toiles.
Des vingt œuvres qui sont conservées de cette période sévillane, neuf peuvent être considérées comme des natures mortes.
Rapide reconnaissance de la cour
Arrivée à la cour
En 1621, mourut à Madrid Philippe III, et le nouveau monarque, Philippe IV, favorisa un noble d'ascendance sévillane, Gaspar de Guzmán Comte-Duc d'Olivares, auquel il laissait l'administration et qui devint en peu de temps le tout puissant favori du roi.
Cette fortune imméritée se révéla bientôt un désastre pour l'Espagne sous prétexte d'étudier les collections de peintures de l'Escurial.
Vélasquez dut être présenté à Olivares par Juan de Fonseca ou par Francisco de Rioja, mais selon Pacheco, puisque le peintre rentra à Séville avant la fin de l'année.
À la demande de Pacheco qui préparait un livre de portraits, il fit cependant celui du poète Luis de Góngora, aumônier du roi.
Grâce à Fonseca, Vélasquez put visiter les collections de peintures royales, de très grande qualité, où Charles Quint et Philippe II avaient réuni des toiles du Titien, de Véronèse, du Tintoret et de Bassano.
D'après l'historien de l'art espagnol Julián Gállego, ce fut à cette époque qu'il prit conscience de la limitation artistique de Séville et qu'au-delà de la nature, il existait une .
L'étude postérieure à cette visite, et particulièrement des Titien, eut une influence décisive sur l'évolution stylistique du peintre, qui passa du naturalisme austère aux sévères gammes ténébreuses de sa période sévillane, à la luminosité des gris-argent et aux bleus transparents de sa maturité.
Cassiano dal Pozzo, secrétaire du cardinal Barberini, qu'il accompagna lors de sa visite à Madrid en 1626, informe que le tableau fut exposé au Salon Neuf de l'Alcázar au côté du célèbre portrait de Charles Quint à cheval à Mühlberg du Titien.
Il témoigna de la « grandeur » du cheval dans les termes (« c'est un beau paysage »).
Selon Pacheco, il aurait été peint d'après nature, comme tout le reste.
Tout indique que le jeune monarque, de six ans plus jeune que Vélasquez et qui avait reçu des classes de dessin de Juan Bautista Maíno, sut apprécier immédiatement les dons artistiques du sévillan.
La conséquence de ces premières rencontres avec le roi, fut qu'en octobre 1623, il ordonna à Vélasquez de déménager et de s'installer à Madrid en qualité de peintre du roi avec une solde de vingt ducats par mois, et d'occuper le poste vacant de Rodrigo de Villandrando mort l'année précédente.
Le talent du peintre n'était pas la seule raison qui lui permit d'obtenir tous ces avantages.
Sa noblesse, sa simplicité, l'urbanité de ses manières séduisirent le roi que Vélasquez allait peindre inlassablement pendant 37 ans.
Le concours de peinture
La rapide ascension de Vélasquez provoqua le ressentiment d'autres peintres plus anciens, comme Vicente
Carducho et Eugenio Cajés, qui l'accusèrent de n'être capable de peindre que des têtes.
Selon le peintre Jusepe Martínez, ces tensions furent à l'origine d'un concours organisé en 1627 entre Vélasquez et les trois autres peintres royaux, Carducho, Cajés et Angelo Nardi.
Le gagnant devait être choisi pour peindre la toile principale du Grand Salon de l'Alcazar.
Le sujet de la peinture était l’expulsion des Morisques d'Espagne.
Le jury, présidé par Juan Bautista Maíno, déclara Vélasquez gagnant d'après les ébauches présentées.
Le tableau fut exposé dans cet édifice, et perdu lors de l'incendie de la nuit de Noël 1734.
Ce concours contribua à faire changer les goûts de la cour, qui abandonna le vieux style pour adopter le nouveau.
Son principal travail consistait à réaliser des portraits de la famille royale, ce qui explique que ces toiles représentent une partie significative de la production de cette époque.
Sa seconde charge était de peindre des cadres décoratifs pour le palais royal, ce qui lui laissait plus de liberté dans le choix des thèmes et dans leurs représentations.
Les autres peintres, à la cour ou non, ne jouissaient pas de cette liberté et étaient contraints par les goûts de leurs clients.
Vélasquez pouvait également accepter des commandes de particuliers, et on constate qu'en 1624, il réalisa des portraits pour doña Antonia de Ipeñarrieta dont il peignit le défunt époux.
Il peignit également à cette période pour le roi et le Comte-Duc, mais une fois installé à Madrid, il n'accepta plus que les commandes de membres influents de la cour.
On sait qu'il peignit divers portraits du roi, du Comte-Duc, et que certains furent envoyés hors d'Espagne, comme les portraits équestres de 1627 qui furent envoyés à Mantoue par l'ambassadeur à Madrid de la maison de Gonzague.
Certains de ces portraits furent détruits lors de l'incendie de l'Alcazar de 1734.
Le Géographe du musée des beaux-arts de Rouen pourrait également appartenir à cette période.
Il fut inventorié dans la collection du marquis de Carpio en 1692 en tant que .
Il fut également identifié sous le nom de Démocrite et parfois attribué à Ribera, avec lequel il garde une étroite ressemblance.
Il provoque une certaine perplexité de la critique par les diverses manières dont sont traitées les mains et la tête, d'un coup de pinceau très lâche s'opposant à un traitement très serré du reste de la composition, qui pourraient s'expliquer par une reprise de ces parties vers 1640.
Durant cette période, la technique de Vélasquez mit en valeur la lumière en fonction de la couleur et de la composition.
Dans tous ses portraits de monarques, selon Antonio Palomino, il devait refléter .
Ce sont les normes propres au portrait de cour que le peintre s'obligea à respecter pour donner au portrait l'aspect qui répondait à la dignité des personnes et à leurs conditions.
Mais Vélasquez limita le nombre des attributs traditionnels du pouvoir, réduits à la table, au chapeau, à la toison ou au pommeau de l'épée, pour mettre l'accent sur le traitement du visage et des mains, plus lumineuses et soumises progressivement à un plus grand raffinement.
Un autre point caractéristique de son œuvre, est sa tendance à repeindre en rectifiant ce qui a déjà été fait, comme dans le portrait de Philipe IV en noir (musée du Prado).
Cette approche rend plus complexe la datation précise de ses œuvres.
Ces repentirs sont imputables à l'absence d'études préliminaires et à une technique de travail lente liée au flegme du peintre, comme l'affirma le roi en personne.
Avec le temps, les couches anciennes restèrent dessous, et au-dessus apparut la nouvelle peinture qui est immédiatement perceptible.
Cette pratique est observable dans le portrait du roi au niveau des jambes et du manteau.
Les radiographies révèlent que le portrait fut entièrement repeint vers 1628, en introduisant de subtiles variations à la version initiale dont il existe une autre copie un peu antérieure et probablement autographe, conservée au Metropolitan Museum of Art de New York.
De nombreuses toiles postérieures furent retouchées de la sorte, notamment des monarques.
Rencontre avec Rubens
Pierre Paul Rubens était à la fois peintre de cour de l'infante Isabelle et gouverneur des Pays-Bas.
En 1628, il arriva à Madrid pour des affaires diplomatiques, et y resta pendant près d'un an.
Il devint ami avec Vélasquez qui lui fit visiter l'Escurial et les collections royales.
Les copies que fit Rubens furent achetées par et, logiquement, inspirèrent également Vélasquez.
Rubens et Vélasquez avaient déjà collaboré d'une certaine façon avant ce voyage à Madrid, lorsque le Flamand s'était servi d'un portrait d'Olivares peint par Vélasquez pour fournir le dessin d'une gravure réalisée par Paulus Pontius et imprimé à Anvers en .
La marque allégorique fut conçue par Rubens et la tête par Vélasquez.
Le sévillan dût le voir peindre les portraits royaux et les copies du Titien ;
étant donné l'expérience que dût être pour lui d'observer l'exécution de ces toiles, ce fut lui qui des deux peintres fut le plus influencé par l'autre.
Pacheco affirme en effet que Rubens à Madrid avait eu peu de contacts avec les autres peintres excepté avec son beau-fils, avec qui il visita les collections de l'Escurial, et lui suggéra, selon Palomino, un voyage en Italie.
Pour l'historienne de l'art anglaise
Enriqueta Harris
, il n'y a aucun doute sur le fait que cette relation inspira à Vélasquez sa première toile allégorique, Les Ivrognes.
Cependant, l'historien espagnol Calvo Serraller précise que, si la majorité des spécialistes ont interprété la visite de Rubens comme la première influence décisive de Vélasquez, rien ne démontre un changement substantiel dans son style à cette époque.
En revanche, pour Calvo Serraller, Rubens motiva sans doute
Vélasquez pour réaliser son premier voyage en Italie.
En effet, le peintre espagnol quitta la cour peu après, en mai 1629.
Au moment où il achevait le Triomphe de Bacchus.
Selon les représentants italiens en Espagne, ce voyage avait pour but de compléter ses études
Le , le roi lui offrit un voyage de deux ans en lui fournissant .
Vélasquez disposait également de 400 autres ducats provenant de la vente de diverses toiles.
Il voyagea avec un commis qui portait les lettres de recommandation pour les autorités des lieux qu'il voudrait visiter.
Ce voyage en Italie allait marquer un changement décisif dans la peinture de Vélasquez ;
en tant que peintre du roi d'Espagne, il eut le privilège d'admirer des œuvres qui n'étaient qu'à la disposition de quelques privilégiés.
Il partit du port de Barcelone dans le navire de Ambrogio Spinola, général génois au service du roi d'Espagne, qui rentrait dans son pays.
Le , le bateau arriva à Gênes, où le peintre ne s'attarda pas et rejoignit directement Venise où l'ambassadeur espagnol lui organisa des visites dans les principales collections d'art des palais de la ville.
Selon Antonio Palomino, biographe du peintre, il copia des œuvres du Tintoret qui l'attiraient par-dessus tout.
Il se rendit ensuite à Cento, toujours dans la région de Ferrare, intéressé par l'œuvre du Guerchin, qui peignait ses toiles avec une lumière très blanche, traitait ses personnages religieux comme les autres et était un grand paysagiste.
Pour Julián Gállego, l'œuvre du Guerchin fut celle qui aida le plus Vélasquez à trouver son style personnel.
Rome et la villa Médicis
À Rome, le cardinal Francesco Barberini, qu'il avait eu l'occasion de peindre à Madrid, lui obtint une entrée aux chambres vaticanes, dans lesquelles il passa plusieurs jours à copier les fresques de Michel Ange et de Raphaël.
En avril 1630, grâce à l'autorisation de Ferdinand.
Vélasquez ne se contenta pas d'étudier les maîtres anciens.
Sans doute rencontra-t-il également les peintres baroques Pietro da Cortona, Andrea Sacchi, Nicolas Poussin
, Claude Gellée et Gian Lorenzo Bernini et les artistes de l'avant-garde romaine de l'époque.
L'influence de l'art italien sur Vélasquez est particulièrement notable dans ses tableaux La Forge de Vulcain et La Tunique de Joseph, toiles réalisées de la propre initiative du peintre, et non sur commande.
La Forge de Vulcain annonçait une rupture importante avec sa peinture antérieure, malgré la persistance d'éléments de sa période sévillane.
Les changements étaient remarquables notamment dans l'organisation de l'espace : la transition vers le fond devenait progressive et l'intervalle entre les personnages, très mesuré.
Les coups de pinceau, autrefois appliqués en couches opaques, s'allégèrent, se fluidifièrent, avec des reflets qui produisaient de surprenants contrastes entre les zones d'ombre et de lumière.
Ainsi, le peintre contemporain Jusepe Martínez conclut :
À Rome
, il peignit également deux petits paysages du jardin de la Villa Médicis : L'Entrée de la grotte et Le Pavillon de Cléopâtre-Ariane, mais les historiens ne sont pas d'accord sur la date de leurs exécutions.
Certains soutiennent qu'ils furent peints lors de son premier voyage, José López-Rey se réfère à la date de résidence du peintre à la villa Médicis pendant l'été 1630, alors que la majorité des spécialistes préfèrent situer la réalisation de ces œuvres lors de son second voyage, en considérant que sa technique était très avancée, presque impressionniste.
Les études techniques réalisées au musée du Prado, si elles ne sont pas concluantes dans ce cas, démontrent cependant que l'exécution eut lieu vers 1630.
Selon le peintre Bernardino de Pantorba (1896-1990), il voulut capter les fugaces « impressions » à la manière d'un Monet deux siècles plus tard.
Le style de ces toiles est fréquemment comparé aux paysages romains que Jean-Baptiste Corot peignit
au .
La modernité de ces paysages est surprenante.
À l'époque, il était peu fréquent de peindre des paysages directement d'après nature.
Cette méthode était utilisée seulement par quelques artistes hollandais établis à Rome.
quelque temps plus tard, Claude Gellée réalisa de cette manière quelques dessins connus.
Mais, à la différence de ceux-ci, Vélasquez
les peignit directement à l'huile, développant une technique informelle du dessin.
Il resta à Rome jusqu'à l'automne 1630 et rentra à Madrid via Naples où il fit un portrait de la reine de Hongrie (musée du Prado).
Il put connaître là-bas José de Ribera qui était au sommet de son art.
Dès le début de 1631, de retour à Madrid, il se remit à peindre des portraits royaux pendant une longue période.
D’après Palomino, immédiatement après son retour à la cour il se présenta au Comte-Duc, qui lui demanda de remercier le roi de n'avoir pas fait appel à un autre peintre pendant son absence.
Le roi attendit également le retour de Vélasquez pour qu’il peignit le prince Baltasar Carlos, né durant son séjour à Rome et qu’il peignit par la suite au moins six fois.
Vélasquez établit son atelier à l’Alcazar et eut des apprentis.
En même temps son ascension à la cour se poursuivait : en 1633 il reçut le titre honorifique de grand huissier de la cour, de valet de la garde-robe du roi en 1636, puis celui valet de chambre du roi en 1643.
Enfin, l'année suivante, il fut nommé surintendant des travaux royaux.
Les dates et les titres diffèrent légèrement selon les ouvrages : Lafuente Ferrari le déclare aide de chambre à partir de 1632, mais ces légères différences n'affectent pas le fait que très tôt, Vélasquez connut une ascension fulgurante avec les faveurs du roi.
La documentation est relativement abondante pour cette étape et fut rassemblée par le critique d'art José Manuel Pita
Andrade (1922-2009).
Elle souffre cependant de lacunes importantes quant aux travaux artistiques de Vélasquez.
En 1631, un apprenti de vingt-six ans entra à son service à son atelier, Juan Bautista Martínez del Mazo natif de Cuenca, et dont on ne sait rien de la formation initiale comme peintre.
Mazo se maria le avec la fille aînée de Vélasquez, Francisca âgée de 15 ans.
En 1634, Vélasquez laissa son poste de valet de chambre à son gendre pour assurer à sa fille des revenus suffisants.
Mazo apparut
dès lors étroitement lié à Vélasquez, dont il fut le principal valet.
Cependant, ses toiles restèrent des copies ou des adaptations du maître sévillan bien que selon Jusepe Martínez, elles reflètent une maîtrise particulière dans la peinture des sujets de petites dimensions, et ses interventions dans certaines toiles inachevées à la mort de Vélasquez est à l'origine d'incertitudes qui nourrissent toujours des débats entre les critiques sur l'attribution de certaines toiles à Vélasquez ou à Mazo.
En 1632, il peignit un Portrait du prince Baltasar Carlos conservé à la Wallace Collection de Londres.
La toile dérive d'un tableau antérieur, Le Prince Baltasar Carlos avec un nain qui fut terminé en 1631.
Pour le critique d'art José Gudiol, spécialiste de Vélasquez, ce second portrait représente le début d'une nouvelle étape dans la technique de Vélasquez qui le mena progressivement vers une période, dite «
impressionniste » .
Dans certaines parties de ce tableau, particulièrement dans les vêtements, Vélasquez cesse de modeler la forme de manière réaliste, et peint selon l'impression visuelle.
Il recherchait une simplification picturale, ce qui exigeait une profonde connaissance des effets de lumière.
Il arriva ainsi à une grande maîtrise technique, en particulier celle du clair-obscur qui rendait la sensation de volume plus évidente.
Il consolida cette technique avec Portrait de Philippe IV de châtaigne et d'argent, où, au moyen d'une disposition irrégulière des coups de pinceaux clairs, il suggéra les bords du costume du monarque :
Retrato de Felipe IV a caballo.jpg |alt=Le roi à cheval, de profil.
Le cheval saute en avant vers la droite.
Chêne et ciel bleu en fond.|Philippe IV à cheval (1634-35, Musée du Prado, Madrid)
Velázquez
- Príncipe Baltasar Carlos (Museo del Prado, 1634-35).jpg |alt=
Le prince à cheval, de 3/4 bondissant vers l'avant.
Ciel bleu.|Le
Prince Baltasar Carlos à cheval (1634-35, Musée du Prado, Madrid)
La reina Isabel de Borbón a caballo.jpg|alt=
La reine à cheval, marchant vers la gauche, fond gris.|La
Reine
Isabelle de Bourbon à cheval (1634-35,
Musée du Prado, Madrid)
Pour la tour de la Parada, il peignit trois portraits de chasse : celui du roi, de son frère le cardinal-infant Ferdinand d'Autriche, et celui du prince Baltasar Carlos.
Pour ce même pavillon de chasse il fit les tableaux intitulés Ésope, Ménippe et Le Repos de Mars.
Deux autres toiles de bouffons assis décoraient les hauts des fenêtres de la salle de la reine de la tour de la Parada et décrites dans les inventaires comme des nains assis.
L'un d'eux dans un « costume de philosophe » et dans une pose d'étude a été identifié comme le Bouffon don Diego de Acedo, le cousin.
L'autre est un bouffon assis avec un jeu de cartes.
On peut le reconnaître sur la toile Francisco Lezcano, l'Enfant de Vallecas.
Le Bouffon aux calebasses assis pourrait avoir la même origine.
Deux autres portraits de bouffons furent inventoriés en 1666 par Juan Martinez del Mazo à l'Alcazar :
Le cousin, qui se perdit dans l'incendie de 1734, et Le Bouffon don Sébastien de Morra, peint vers 1644.
Beaucoup a été dit sur cette série de bouffons où Vélasquez peignit avec compassion leurs carences physiques et psychiques.
Intégrés à un espace invraisemblable, il put mener des expériences stylistiques sur ces toiles avec une entière liberté.
Parmi les tableaux religieux de cette période, on note Saint Antoine
Abbé et saint Paul, premier ermite peint pour l’ermitage des jardins du palais du Buen Retiro, et La Crucifixion peinte pour le couvent San Placido.
Selon José María Azcárate, le corps idéalisé, serein et calme de ce Christ reflète
la religiosité du peintre
Au-delà de son ascension sociale, la présence de Vélasquez à la cour lui donna une certaine indépendance vis-à-vis du clergé qui lui permit de ne pas se consacrer exclusivement à ce type de peinture.
Des personnages de rang plus commun passèrent par l'atelier de l’artiste, notamment des cavaliers, des soldats, des ecclésiastiques ou encore des poètes de la cour.
Contrairement à la tradition italienne, les Espagnols de l’époque montraient une certaine réticence à immortaliser les traits de leurs plus belles femmes.
Si les reines et les infantes étaient fréquemment représentées, une telle faveur était beaucoup plus rarement accordée aux simples dames de l'aristocratie.
Exigences de la cour
La décennie 1630 fut la période la plus prolifique pour Vélasquez : presque un tiers de son œuvre fut réalisé à cette période.
Vers 1640, cette intense production diminua drastiquement, et n'augmenta plus par la suite.
Les raisons de cette baisse d'activité ne sont pas connues avec certitude, mais il paraît probable qu'il eut été accaparé par les obligations de cour au service du roi.
Si celles-ci lui permirent d'obtenir une meilleure position sociale, elles l’empêchèrent de peindre.
En tant que surintendant des travaux du roi, il devait s'occuper de la conservation des collections royales et de diriger les travaux d'aménagement et de décoration à l'Alcazar Royal.
Entre et , .
Il peignit alors un nouveau portrait du roi pour commémorer la levée du siège de la ville par l'armée française lors de la bataille de Lleida.
Cette toile est considérée par le critique d'art
Lafuente Ferrari
comme un chef-d'œuvre
La toile fut envoyée immédiatement à Madrid et exposée en public à la demande des catalans de la cour.
C'est la toile Philippe IV à Fraga, du nom de la ville aragonaise où il fut peint.
Dans cette toile, Vélasquez atteignit un équilibre entre précision et reflets.
Perez Sanchez y voit même apparaître une technique impressionniste chez Vélasquez.
Vélasquez eut aussi à surmonter plusieurs épreuves notamment la mort de son beau-père et professeur, Francisco Pacheco le .
À cet événement, s'ajoutèrent d'autre épreuves : la chute du puissant favori du roi, le Comte-Duc d'Olivares, qui avait été son protecteur
Fichier
Cardenal Gaspar de Borja y Velasco.
JPG|alt=Peinture du précédant dessin, à partir de tons rouges|Portrait du cardinal Borja, copie d'un portrait perdu de Vélasquez
Reconnaissance de sa peinture
La reconnaissance universelle de Vélasquez comme grand maître de la peinture occidentale fut relativement tardive.
Jusqu’au début du , son nom fut peu cité hors d’Espagne et rarement entre les peintres majeurs.
Dans la France du , il fut souvent considéré comme peintre de second rang, connu des seuls érudits et amateurs de peinture au travers d'une poignée de tableaux du Louvre de la maison d'Autriche ainsi que par quelques œuvres notoires : le Porteur d'eau, les Ivrognes, les Fileuses et le Portrait du Pape Innocent X.
Les causes sont variées : la majeure partie de l’œuvre du peintre provenait de son service pour , en conséquence, la quasi-totalité de son œuvre resta dans les palais royaux espagnols, lieux peu accessibles au public.
Au contraire de Murillo ou de Zurbarán, Vélasquez ne dépendait pas de la clientèle ecclésiastique, il réalisa peu d’œuvres pour les églises et autres bâtiments religieux.
Il partageait l’incompréhension générale envers les peintres de la fin de la Renaissance et du Baroque, comme Le Greco, Le Caravage ou Rembrandt, qui durent attendre trois siècles pour être compris des critiques, qui encensaient d’autres peintres comme Rubens, Van Dyck et plus généralement ceux qui avaient persisté dans l’ancien style.
Le peu de chance de Vélasquez avec la critique commença probablement assez tôt ;
en plus des critiques des peintres de cour, qui le censuraient pour ne savoir peindre , Palomino raconte que le premier portrait équestre de soumis à la censure publique fut très critiqué.
Celle-ci argumenta que le cheval allait contre les règles de l’art.
Le peintre en colère effaça une grande partie de la peinture.
Cependant, en d’autres circonstances, cette même œuvre fut très bien accueillie par le public, qui lui valut les louanges de Juan Vélez de Guevara dans l'un de ses poèmes.
D'autres critiques reprochaient à Vélasquez de rendre avec une vérité parfois cruelle les laideurs et les tares des puissants : dit Innocent X de son portrait.
Pacheco, à cette époque,
souligne la nécessité de défendre cette peinture de l'accusation de n'être que de simples taches de couleurs.
Si, aujourd’hui, n’importe quel amateur d’art se prend à observer de près une myriade de couleurs qui ne prend tout son sens qu’avec la distance, à cette époque, les effets d'optique déconcertaient et impressionnaient beaucoup plus.
L’adoption de ce style par Vélasquez après son premier voyage en Italie fut un motif de dispute continuelle et le rangeait avec les partisans du style nouveau.
La première reconnaissance en Europe du peintre est due à Antonio Palomino, qui fut l’un de ses admirateurs.
Sa biographie de Vélasquez, fut publiée en 1724 dans le tome III du Musée pictural et échelle optique.
Un abrégé fut traduit en anglais en 1739 à Londres, en français à Paris en 1749 et 1762, et en allemand en 1781 à Dresde.
Il servit dès lors de source pour les historiens.
Norberto Caimo, dans les (1764), se servit du texte de Palomino pour illustrer le , qui avait su unir magistralement le dessin romain et la couleur vénitienne.
La première critique française de Vélasquez est antérieure, et se trouve dans le tome V des Entretiens sur les vies et sur les ouvrages des plus excellents peintres anciens et modernes publiés en 1688 par André Félibien.
Cette étude se limite aux œuvres espagnoles conservées dans les collections royales françaises, et Félibien ne peut citer qu’un paysage de « Cléante » et conservés dans les appartements bas du Louvre et attribués à Vélasquez.
Répondant à son interlocuteur qui lui avait demandé ce qu’il trouvait de si admirable dans les œuvres de ces deux inconnus de second rang, Félibien en fit l’éloge affirmant , sans cet des peintres italiens.
Déjà au , Pierre-Jean Mariette qualifiait la peinture de Vélasquez d’.
Toujours au , le peintre allemand Anton Mengs considérait également que Vélasquez, malgré sa tendance au naturalisme et l’absence de la notion de beauté idéale, avait su faire circuler l’air autour des éléments peints, et méritait pour cela le respect.
Les nouvelles transmises par des voyageurs anglais comme Richard Twiss (1775), Henry Swinburne (1779) et Joseph Townsend (1786) contribuèrent également à une meilleure connaissance et reconnaissance de sa peinture.
Le dernier des trois voyageurs affirma que dans les traditionnels éloges à l’imitation de la nature, les peintres espagnols n’étaient pas inférieurs aux principaux maîtres italiens ou flamands.
Il mit en valeur le traitement de la lumière et de la perspective aérienne, dans laquelle Vélasquez .
Avec les Lumières et ses idéaux éducatifs
, Goya
- qui affirma à plusieurs occasions n’avoir d’autres maîtres que Vélasquez, Rembrandt et la Nature
- fut chargé de réaliser des gravures de certaines œuvres du maître sévillan conservées dans les collections royales.
Diderot et D'Alembert, dans l'article « peinture » de L’Encyclopédie de 1791, décrivirent la vie de Vélasquez, ainsi que ses chefs-d’
œuvre : Le Porteur d’eau, Les Ivrognes et Les Fileuses.
Quelques années plus tard, Ceán Bermúdez renouvela, dans son Dictionnaire (1800), les références aux écrits de Palomino, en l’augmentant de certaines des peintures de l’étape sévillane de Vélasquez.
D’après une lettre de 1765 du peintre
Francisco
Preciado de la Vega à Giambatista Ponfredi, nombre des toiles de Vélasquez étaient déjà sorties d’Espagne.
Il fit allusion aux « caravagismes » qu’il avait peint là-bas et qui avait été emportés par des étrangers.
L’œuvre de Vélasquez commença à être mieux connue hors d’Espagne lorsque les voyageurs étrangers qui visitaient le pays purent contempler ses toiles au musée du Prado.
Le musée commença à exposer les collections royales en 1819, et il ne fut plus nécessaire d’avoir un permis spécial pour admirer ses toiles dans les palais royaux.
Manet admirait chez son illustre prédécesseur le recours à des coloris très vifs, qui le distinguaient de ses contemporains.
L'influence de Vélasquez se retrouve par exemple dans Le Joueur de fifre, où Manet s'inspira ouvertement des portraits de nains et de bouffons réalisés par le peintre espagnol.
Il faut tenir compte du chaos considérable qu’il y avait à l’époque dans les collections de l’artiste, de la méconnaissance et des confusions profondes entre ses œuvres propres, les copies, les répliques de son atelier, et les attributions erronées.
Aussi, de 1821 à 1850, 147 œuvres de Vélasquez furent vendues à Paris, desquelles seule La Dame à l'éventail, conservée à Londres, est aujourd’hui reconnue comme authentiquement de Vélasquez par les spécialistes.
À la fin du siècle, Vélasquez fut interprété comme un peintre proto-impressionniste.
Stevenson, en , étudia
ses
toiles
avec l’œil d’un peintre et trouva de nombreuses parentés techniques entre Vélasquez et les impressionnistes français
. Après cette époque, un reflux commença vers 1920, lorsque l’Impressionnisme et ses idées esthétiques déclinèrent, et avec elles, la considération de Vélasquez.
Selon Ortega commença alors une période qu’il nomme fut très vite reconnu et apprécié.
En , Francis Bacon peignit sa célèbre série Étude d'après le portrait du pape Innocent X par Vélasquez.
Salvador Dalí réalisa en une œuvre intitulée
Vélasquez
peignant l'infante Marguerite avec les lumières et les ombres de sa propre gloire, suivie des Ménines () et d'un Portrait de Juan de Pareja réparant une corde de sa mandoline (1960) pour célébrer le tricentenaire de sa mort où il utilisa les coloris de Vélasquez.
L'influence de Vélasquez se fait sentir jusqu'au cinéma.
C'est notamment le cas chez Jean-Luc Godard qui, en 1965, dans Pierrot le fou mit en scène une petite fille lisant un texte d'Élie Faure consacré à Vélasquez extrait de son ouvrage L'Histoire de l'Art :
Œuvre
Ce paragraphe présente quatre des chefs-d’œuvre du peintre qui sont proposés pour donner une vision de son style à sa maturité pour lequel Vélasquez est mondialement connu.
En premier lieu
La reddition de Breda de 1635 où il expérimenta la luminosité.
Ensuite, un de ses meilleurs portraits
- genre dont il était spécialiste
- celui du Pape Innocent X peint en 1650.
Enfin, ses deux œuvres magistrales
Les Menines de 1656 et Les fileuses de 1658.
La Reddition de Breda
Cette toile représente le siège de Bréda et était destinée à décorer le grand salon des Royaumes du palais du Buen Retiro, avec d'autres tableaux épiques de divers peintres.
Le salon des Royaumes devait exalter la monarchie espagnole et .
La scène représente le général espagnol Ambrogio Spinola qui reçoit du hollandais Justin de Nassau les clefs de la ville conquise.
Les conditions de la reddition furent exceptionnellement généreuses et permirent aux vaincus de sortir de la ville avec leurs armes.
La scène est une pure invention puisqu'il n'y eut pas d'acte de remise des clefs.
Vélasquez retoucha de nombreuses fois sa composition.
Il effaça ce qui ne lui plaisait pas avec des légères superpositions de couleurs que les radiographies permettent de distinguer.
La plus significative est celle qui lui fit ajouter les lances des soldats espagnols, éléments capitaux de la composition.
Celles-ci s'articulent en profondeur sur une perspective aérée.
Entre les soldats hollandais à gauche et les Espagnols à droite, se trouvent des visages fortement illuminés.
Les autres sont traités avec divers niveaux d'ombres.
Le personnage du général vaincu est traité avec noblesse ce qui est une manière de rehausser le vainqueur à Francis Bacon avec sa série tourmentée.
Pour Joshua Reynolds c'était le meilleur tableau de Rome et l'un des premiers portraits du monde.
Il s'agit d'une des toiles les plus connues et les plus controversées encore aujourd'hui.
Grâce à Antonio Palomino, nous savons le nom de presque tous les personnages de la toile.
Au centre se trouve l'infante Marguerite, assistée par deux dames d'honneur ou Ménines.
À droite se trouvent les nains Maribarbola et Nicolas Pertusato, ce dernier taquine de son pied un chien assis au premier plan.
Derrière, dans la pénombre, on découvre une dame de compagnie et un garde du corps.
Au fond, dans l'entrebâillement de la porte, se trouve José Nieto Vélasquez, responsable de la garde-robe de la reine.
La toile, malgré son caractère intimiste,
est, selon les mots de Jean Louis Augé, une .
La scène se passe dans les anciens appartements du prince Balthasar Carlos, du palais de l'Alcazar.
Les regards de l'infante, du peintre, de la naine, des dames d'honneurs, du chien, de la Ménine Isabelle et de Don José Nieto Vélasquez à la porte du fond, se dirigent tous vers le spectateur qui observe la toile, occupant le point focal où devaient se trouver les souverains.
Ce que peint Vélasquez est hors de lui, hors de la toile,
dans l'espace réel du spectateur
Michel Foucault dans Les Mots et les Choses attire l'attention sur la façon dont Vélasquez intégra ces deux espaces, confondant l'espace réel du spectateur et le premier plan de la toile créant l'illusion de la continuité entre l'un et l'autre.
Il y parvint par une forte illumination au premier plan et un sol neutre et uniforme parmi la famille royale, revêt selon Jean-Louis Augé, conservateur en chef du musée Goya de Castres, .
Au premier plan, la toile représente les deux tisserandes
- Arachné, Minerve et leurs aides
travaillant à leurs rouets.
Au fond, la conclusion du concours est représentée, lorsque les deux tapisseries sont exposées aux murs et déclarées de mêmes qualités.
Au premier plan, cinq fileuses font tourner les rouets et travaillent.
L'une d'elles ouvre le rideau rouge d'une manière théâtrale faisant rentrer la lumière sur la gauche.
Au mur à droite, des pelotes de laine sont accrochées.
Au second plan, dans une autre salle, trois femmes conversent devant une tapisserie accrochée au mur représentant deux femmes dont une en arme, ainsi que l’Enlèvement d'Europe du Titien au fond.
Le tableau, rempli de lumière, d’air et de mouvements, arbore des couleurs chatoyantes et semble avoir fait l’objet de soins considérables de la part de Vélasquez.
Comme l’a montré Raphaël Mengs, cette œuvre paraît ne pas être le fruit d’un travail manuel, mais d’une pure volonté abstraite.
Elle concentre tout le savoir-faire artistique accumulé par le peintre au cours de sa longue carrière de quarante années.
Le plan en est pourtant relativement simple et repose sur une combinaison variée de teintes rouges, vertes bleutées, grises et noires.
Après que Vélasquez l'eut peint, quatre bandes supplémentaires furent ajoutées sur les bords de la toile.
Le bord supérieur fut agrandi de , pour celui de droite, 21 pour celui de gauche et sur la partie inférieure.
Les dimensions finales sont de de haut par de large.
L'exécution fut très rapide, sur un fond orangé, à base de mélanges très fluides.
Vus de près, les personnages du premier plan sont diffus, définis par des touches rapides qui provoquent un flou.
Au fond, cet effet augmente, provoqué par des coups de pinceaux encore plus brefs et transparents.
À gauche, on note un rouet dont les rayons se devinent dans un flou qui donne une impression de mouvement.
Vélasquez rehausse cet effet en disposant à l'intérieur du rouet des éclats de lumière qui suggèrent les fugaces reflets des rayons en mouvement.
Catalogues et musées
On estime qu’il existe entre cent-vingt et cent-vingt-cinq œuvres de Vélasquez conservées, une très petite quantité au regard des quarante années de production.
Si on ajoute les œuvres référencées mais perdues, on estime qu’il dut peindre environ cent-soixante toiles.
Pendant les vingt premières années de sa vie, il peignit environ 120 œuvres à raison de 6 par an, alors que dans ses vingt dernières années, il ne peignit que quarante toiles à raison de deux par an.
Palomino explique que cette réduction se produisit à cause des multiples activités de la cour qui lui prenaient son temps.
Le premier catalogue sur l’œuvre de Vélasquez fut réalisée par Stirling-Maxwell en 1848, et comptait 226 toiles.
Les catalogues des auteurs successifs réduisirent peu à peu le nombre d’œuvres authentiques jusqu’à arriver aux chiffres actuels de 120-125.
Le catalogue contemporain le plus utilisé est celui de José López-Rey publié en 1963 et révisé en 1979.
Dans sa première version il incluait 120 œuvres, et 123 après révision.
Le Musée du Prado possède une cinquantaine d’œuvres du peintre, la partie fondamentale de la collection royale ;
les autres collections madrilènes telles que la Bibliothèque nationale d'Espagne (Vue de grenade, sépia, 1648), ou la Colección Thyssen-Bornemisza (Portrait de Marie-Anne d'Autriche), dépôt du Museu Nacional d'Art de Catalunya, ou la Collection Villar-Mir (Les Larmes de Saint-Pierre), totalisent dix autres œuvres du peintre.
Le Kunsthistorisches Museum de Vienne possède dix autres toiles dont cinq portraits de la dernière décennie.
Les Îles Britanniques conservent également une vingtaine de tableaux.
Du vivant de Vélasquez, il existait déjà des collectionneurs de sa peinture.
C’est là que se trouvent le plus de toiles de la période sévillane du peintre, ainsi que l’unique Vénus qui nous est parvenue.
Elles sont exposées dans des galeries publiques à Londres, Édimbourg et Dublin.
La majeure partie de ces toiles sortirent d’Espagne lors des guerres napoléoniennes.
Vingt autres œuvres sont conservées aux États-Unis, dont une dizaine à New York.
Documentation contemporaine sur le peintre
Les premiers biographes de Vélasquez fournirent une documentation importante sur sa vie et son œuvre.
Le premier fut Francisco Pacheco (1564-1644), personnage très proche du peintre puisqu’il fut à la fois son professeur et son beau-père.
Dans son traité L’Art de la peinture, terminé en 1638, il donna d’amples informations sur le peintre jusqu’à cette date.
Il donna des détails sur son apprentissage, ses premières années à la cour, et son premier voyage en Italie.
L’Aragonais Jusepe Martínez, peint par le maître à Madrid et Saragosse, inclut un bref compte-rendu biographique dans son Discours pratique du très noble art de la peinture (1673), avec des informations sur le second voyage de Vélasquez en Italie et sur les honneurs qu’il reçut à la cour.
Nous disposons également de la biographie complète du peintre réalisée par Antonio Palomino (1655-1721), et publiée en 1724, 64 ans après sa mort.
Cette œuvre tardive est cependant basée sur les notes prises par un ami du peintre, Lázaro Díaz del Valle, dont on a conservé les manuscrits, ainsi que sur d’autres notes, perdues, de la main de l’un de ses derniers disciples Juan de Alfaro (1643-1680).
De plus, Palomino était peintre à la cour, il connaissait bien l’œuvre de Vélasquez et les collections royales.
Il parla avec des personnes qui avaient connu le peintre jeune.
Il donna d’abondantes informations sur son second voyage en Italie, sur ses activités de peintre de la chambre du roi, et sur son emploi de fonctionnaire du palais.
Il existe divers éloges poétiques.
Quelques-uns furent réalisés très tôt, comme le sonnet dédié par Juan Vélez de Guevara à un portrait équestre du roi, l’éloge panégyrique de Salcedo Coronel à une toile du comte-duc, ou l’épigramme de Gabriel Bocángel au Portrait d’une dame de beauté supérieure.
Ces textes sont complétés par un ensemble de nouvelles sur des œuvres concrètes et donnent une idée de la reconnaissance rapide du peintre dans les cercles proches de la cour.
La réputation de Vélasquez dépasse les cercles de la cour.
D’autres critiques sont ainsi fournies par des écrivains contemporains comme Diego Saavedra Fajardo ou Baltasar Gracián.
De la même façon, les commentaires du père Francisco de los Santos, en sont le révélateur, dans ses notes sur la participation du peintre à la décoration du monastère de l’Escurial.
On dispose également de nombreux documents administratifs sur les épisodes de sa vie.
Cependant, nous ne savons rien de ses lettres, de ses écrits personnels, de ses amitiés ou de sa vie privée et plus généralement des témoignages qui permettraient de mieux cerner son état d'esprit et ses pensées pour mieux comprendre son œuvre.
La compréhension de la personnalité de l’artiste est difficile.
Vélasquez est connu pour sa bibliophilie.
Sa bibliothèque, très riche pour l’époque, était formée par 154 ouvrages traitant de mathématiques, géométrie, géographie, mécanique, anatomie, architecture et de théorie de l’art.
Récemment, diverses études ont tenté de comprendre la personnalité du peintre par ses livres.
