Nom de plume|Naissance à Saint-Louis (Missouri)|Poétesse américaine du XXe siècle|Dramaturge américain du XXe siècle|Essayiste américaine du XXe siècle|Femme de lettres afro
-américaine|Actrice américaine|Scénariste américaine|Personnalité des droits civiques aux États-Unis|Naissance en avril 1928|Décès à Winston-Salem|Décès en mai 2014|Décès à 86 ans
Maya Angelou,
de son vrai nom Marguerite Johnson, née le à Saint-Louis (Missouri) et décédée le dans sa maison de Winston-Salem (Caroline du Nord), est une poétesse, écrivaine, actrice et militante américaine.
Figure importante du mouvement américain pour les droits civiques, elle est devenue une figure emblématique de la vie artistique et politique aux États-Unis où ses livres sont au programme des écoles.
Biographie
Maya Angelou, , est née a Saint-Louis dans le Missouri et, encore bébé, elle part avec ses parents et son frère aîné en Californie.
Mais comme de nombreuses familles noires ayant émigré au nord ou à l'ouest, les parents font face à la pauvreté et ne peuvent subvenir aux besoins de leurs enfants.
Ils sont envoyés chez leur grand-mère paternelle à Stamps dans l'Arkansas, un état du Sud où sévit la ségrégation.
Elle grandit et fréquente l'école primaire de Stamps où son père, Bailey Johnson, vient les visiter de temps en temps.
À l'âge de sept ans, elle retourne, en compagnie de son frère, à Saint-Louis chez sa mère Vivian Baxter.
Elle est victime de viol par le compagnon de celle-ci, lequel est assassiné quelques jours plus tard par l'oncle de cette dernière.
Après le procès, elle cesse de parler et elle est renvoyée à Stamps chez sa grand-mère.
Grâce à l'aide de Mrs Flowers qui lui fait découvrir la littérature, elle retrouve peu à peu confiance en elle et ainsi, l'usage de la parole.
Elle retourne plus tard en Californie et comme elle est bonne élève, sa mère l'inscrit dans une école privée ;
elle est la première noire à la fréquenter.
Avant ses 20 ans, Maya Angelou a travaillé comme cuisinière, danseuse et chanteuse en Californie et a élevé seule son fils Guy.
À vingt ans, elle part s'installer à New York, dans le quartier d'Harlem.
Bien qu'ils ne soient pas officiellement mariés, Maya Angelou suit le Sud-Africain Vusumzi Make, compagnon de lutte de Nelson Mandela jusqu'en Égypte.
Après la fin de cette union, elle s'installe au Ghana avec son fils Guy, comme de nombreux leaders afro-américains historiques, elle a apporté son soutien à Hillary Clinton lors des primaires du Parti démocrate pour l'élection présidentielle américaine avant de se ranger au côté de Barack Obama.
Elle a influencé de nombreuses personnalités noires américaines, dont la journaliste Oprah Winfrey, qui fait souvent référence à elle.
Le 28 mai 2014, Maya meurt des suites d’une longue maladie, après avoir été trouvée inconsciente dans sa maison de Winston-Salem en Caroline du Nord, quelques jours après avoir annulé une apparition au Beacon Awards de Houston où elle devait être honorée.
Elle avait 86 ans.
Œuvres
Ses premiers ouvrages traduits en français ont été publiés en 2008 par l'éditeur montréalais
Les Allusifs avec Tant que je serai noire (septembre 2008) et Je sais pourquoi chante l'oiseau en cage (novembre 2008).
Littérature
Autobiographies
* Singin' and Swingin' and Gettin' Merry Like
Christmas
* The Collected
Autobiographies
of Maya Angelou (2004)
Poésies
* Just Give
a Cool Drink of Water 'Fore I Diiie (1971)
Le poème a été édité en français dans un livre jeunesse bilingue, La vie ne me fait pas peur, illustré par Géraldine Alibeu (Éditions Seghers, mars 2008)
* The Complete Collected
Poems
of Maya Angelou (1994)
Essais
Livres pour enfants
* Mrs
Flowers:
A Moment of Friendship (sélection de I
Know
Why
the
Caged
Bird Sings), illustré par Etienne Delessert (1986)
* Life Doesn't Frighten
Me (poème), édité par Sara
Jane Boyers, illustré par Jean-Michel Basquiat (1993)
* Soul Looks Back in Wonder (
avec d'autres auteurs
, illustré par Tom Feelings (1993)
* My Painted House, My Friendly Chicken and Me, photographies de Margaret Courtney-Clarke (1994)
* Kofi and His Magic, photographies de Margaret Courtney-Clarke (1996)
* Maya's World séries
illustré par Lizzy Rockwell (2004)
Théâtre
* Cabaret
for Freedom
, revue, avec Godfrey Cambridge, produit au Village Gate Theatre, New York (1960)
* The Least of These, drame en deux actes, produit à Los Angeles (1966)
* Adjoa Amissah, comédie musicale en deux actes (1967)
* Sophocles
Ajax, drame en deux actes, produit au Mark Taper Forum, Los Angeles (1974)
* And
Still I
Rise, comédie musicale
en un acte, produit à Oakland (Californie) (1976)
* King, paroles d'Alistair Beaton, livret de Lonne Elder III, musique de Richard Blackford, produit à Londres (1990)
Scénarios
Films
Télévision
* Black, Blues, Black, série de 10 épisodes d'une heure pour PBS (1968)
* Assignment America, série de six épisodes d'une demi-heure pour PBS (1975)
* Maya
Angelou's America
A Journey of the Heart, également animatrice (1988)
Réalisation
Actrice
Films et pièces de théâtre
* Cabaret
for Freedom
aussi comme productrice (1960)
* The Journey of the August King, narratrice (1995)
Émissions de télévision
* Les Anges du bonheur (Touched
An Angel) (1995)
Radio
* Invitée de l'émission Oprah and
Friends sur XM
Satellite Radio, diffusée en 2006.
Enregistrements
Musique de films
Albums parlés
Know Why the
Caged
Bird Sings, accompagné d'extraits de films et d'un guide pédagogique (1978)
Hommages
* Elle est inscrite au National Women's Hall of Fame.
Un film documentaire, And
Still I
Rise
, lui a été consacré.
Un Google Doodle, Dr. Maya Angelou’s 90th Birthday, lui a été consacré.
* Dans leur livre Conversation transatlantique autour de l'art et de la poésie la critique new-yorkaise Beth Gersh-Nešić et le poète français Jean-Luc Pouliquen font remarquer que sa poésie n'est toujours pas traduite en français et proposent un commentaire de 'Still I rise' (pp 41-43).
*Un café associatif et culturel à Paris (10, rue Erard, Paris 12e) porte son nom.
