Librairie
La librairie est un commerce de détail destiné à la vente de livres.
Il existe différents types de points de vente du livre : librairies de livres neufs (généralistes ou spécialisées), librairies de livres anciens et d'occasion, maisons de la presse, librairies-papeteries, librairies ambulantes, grandes surfaces, librairies numériques.
Historique
Un métier ancien et pluriel
La librairie moderne trouve son origine dans les stationes du Moyen Âge, sorte d'échoppes où des stationaires vendaient des manuscrits produits par des copistes.
Le mot demeura dans la langue anglaise ( stationers) où stationery renvoie aux fournitures et papeterie, et library à bibliothèque.
En Europe, les premiers libraires-marchands demeurent près des universités : il existe un lien organique entre les clercs, les étudiants et le pouvoir royal, d'où d'importantes contraintes à la fois géographiques et législatives.
Dès 1275, Philippe le Bel prononce une ordonnance chargeant l'Université de surveiller les libraires de Paris.
En 1403, naît à Londres la Guild of Stationers.
De fait, tous s'organisent en corporations sous la bannière de saint Jean Porte latine.
Ils se voient interdits d'ouvrir plusieurs boutiques, de falsifier ou altérer des manuscrits, et de mettre en vente sans avoir au préalable subi la censure de la dite Université.
L'élément le plus important ici est qu'ils ne devaient pas exercer ce métier de façon itinérante, à la manière des colporteurs : ils « stationnaient » à un point fixe et tenaient boutique avec enseigne, précisant leurs spécialités ;
leurs commis de chargeaient de livrer des clients ou d'aller chercher des manuscrits parfois sur des distances très éloignées.
Une eau-forte de Pierre Adeline tirée des Vues de Paris (vers 1680) montre le Pont-Neuf couvert de petites boutiques en bois occupées par des libraires.
L'apparition de l'imprimerie à caractères mobiles augmente la production de livres et la diffusion : les libraires sont tour à tour marchand, éditeur, imprimeur, relieur.
Les clients de cette époque viennent chez le libraire soit pour acheter des livres déjà reliés, soit des feuilles, soit encore des cahiers cousus et protégés par une couverture en papier.
La corporation regroupe donc plusieurs métiers associés dans la chaîne de fabrication du livre : typographe, imprimeur, correcteur, façonneur, relieur... et marchand : outre l'interdit de colportage, le marchand devait obtenir pour exercer manière de brevet exclusive, transmissible à la veuve puis aux enfants.
Ce code s'entendait sur Paris, ce qui fait que des villes comme Rouen ou Lyon furent longtemps plus libres de réimprimer et diffuser des ouvrages.
Avant la Révolution française, le nombre de colporteurs de livres est limité à 120, parfaitement identifiés par la police qui leur interdit de vendre autre chose que des « livrets » (brochure, fascicule) portant un permis d'imprimer en principe bien visible et de tenir boutique.
Vers la librairie moderne
En France, le terme « librairie » désigne pendant longtemps à la fois la maison d'édition
- mot que l'on retrouve dans des raisons sociales modernes
- ou en bas des pages de titres des ouvrages
- comme « Librairie Larousse
ou «
Librairie Hachette »
et la boutique
Ce n’est qu’au que la division des tâches du fait de l'industrialisation des différents corps de métiers imposera la séparation entre l’«
édition
et la « librairie »
Dès 1800, les Anglo-saxons désignent par les termes bookshop ou stationer la boutique qui vend des livres.
En France, Napoléon joue un rôle majeur dans la naissance de la librairie moderne.
Le décret du 5 février 1810
contenant règlement sur l'imprimerie et la librairie » fixe les codes du métier jusqu'en 1870 : jusquà cette date, toute personne voulant exercer ce métier doit en obtenir le brevet.
Vingt-six des cinquante et un articles du décret de 1810 sont consacrés aux délits et aux punitions que peuvent encourir les professionnels du livre, contre cinq encadrant le métier de libraire.
Le texte opère une différence nette entre l'auteur et les diffuseurs d'idées que sont les libraires et les imprimeurs.
Il fixe leur nombre, alors que les libraires sont soumis à la libre concurrence.
Au comme au , les libraires ne cessent de dénoncer les diverses concurrences « déloyales qu'ils doivent affronter : les cabinets de lecture, les colporteurs, les bouquinistes, la vente directe opérée par les éditeurs eux-mêmes
grâce à leurs fichiers clients et leurs main mise sur des grands comptes comme le marché scolaire et universitaire.
De tels sites, d'abord apparus aux États-Unis, permettent par ailleurs depuis le début des années 2010 l’acquisition et la consultation d' « e-books » (livres numériques) sur des .
Des librairies dans le monde
Les plus anciennes
La plus ancienne librairie du monde est située à Lisbonne au Portugal : ouverte en 1732, la Livraria Bertrand se trouve rue Garrett dans le Chiado.
La plus ancienne librairie de France encore en activité est la Librairie nouvelle d'Orléans.
Souvent rachetée, jamais fermée, déménagée quatre fois, elle appartenait en 1545 à Étienne Rouzeau et était située rue de l’Écrivinerie (aujourd’hui rue Pothier), face à ce qui était alors la salle des thèses de l’université.
Les plus grosses
Exceptées les librairies en ligne, les plus importantes boutiques en termes de surface et de livres disponibles dans les rayonnages tous genres confondus sont Powell's
City of Books, établissement indépendant situé à Portland (Oregon, États-Unis) et Strand Bookstore, situé à New York,
lequel est principalement spécialisé dans l'ancien et l'occasion.
La World's Biggest Bookstore située à Toronto fut de 1980 à 2014 (fermée), la plus importante librairie au monde.
Cependant, le Guinness World Records attribue depuis 1999 le label de plus grosse librairie en rapport à sa surface à Barnes & Noble, située à New York, sur 105 Fifth Avenue, totalisant et près de 21 km de linéaires.
Situation des librairies en France
Le ministère de la Culture français, relayé par les différentes agences régionales du livre, a développé et soutenu ces vingt dernières années la notion de « librairie indépendante ».
Sont ainsi écartés les grandes surfaces spécialisées (Fnac, Virgin, etc.), les librairies en ligne (Amazon, Chapitre, Decitre...), les hypermarchés et autres surfaces multiproduits qui peuvent avoir un rayon livres plus ou moins développé.
Sont également écartées les librairies qui ne vendent que de l’ancien ou de l’occasion ainsi que les librairies internationales qui proposent des livres en langues étrangères, lesquels échappent aux lois sur le prix du livre en France.
Est donc considérée comme « librairie » un point de vente dont le livre neuf est la principale activité
- ce qui permet d'intégrer certaines librairies-papeteries et maisons de la presse particulièrement importantes.
La surface ou le nombre de livres proposés ne sont pas significatifs à eux seuls.
Un label LiR (Librairie indépendante de Référence) a été mis en place, officialisé par un décret publié au journal officiel en avril 2009 et réactualisé en 2011.
Ce label permet aux librairies de mettre en avant la qualité de leur librairie (assortiment, accueil...) Des remises commerciales supplémentaires peuvent être accordées par certains fournisseurs (remises, délais de retour...).
Les librairies répondant aux conditions de l'article du code général des impôts peuvent disposer, sous réserve, d'une exonération de la contribution économique territoriale (CET).
Elles peuvent également solliciter des subventions du CNL pour la mise en valeur des fonds en librairie (VAL).
Définition et segmentation
Il reste un vrai problème de définition de la librairie.
La première est celle de l’Insee, qui recense en France un peu moins de entreprises sous le code APE 4761Z «
Commerce de détail de livres en magasin spécialisé ».
Ce sont l’Île-de-France, les régions Rhône-Alpes et Provence-Alpes-Côte d'Azur qui comptent le plus de librairies (mais aussi la plus importante population).
Les entreprises de diffusion du livre ont pour leur part adopté une segmentation en niveaux de clientèle :
*le premier niveau (parfois segmenté en « librairies A » et «
librairies B »):
selon les entreprises de diffusion, cette catégorie regroupe les 700 à 1 300 clients les plus importants (librairies et grandes surfaces culturelles), soit en termes quantitatifs (chiffre d’affaires réalisé avec les éditeurs diffusés), soit en termes qualitatifs (capacité du libraire à « lancer » un titre, travail sur le fonds des éditeurs diffusés, etc.).
Ces librairies représentent en moyenne de 60 % à 75 % du chiffre d’affaires des diffuseurs ;
elles bénéficient de ce fait de visites plus fréquentes des représentants et des remises commerciales les plus élevées ;
*les 700 à 800 hypermarchés, qui bénéficient d’une équipe spécifique de représentants
*le deuxième niveau (4 000 à 12 000 points de vente selon les diffuseurs), qui regroupe les petits points de vente de proximité, les supermarchés et les magasins populaires ;
*le troisième niveau qui désigne les très petits points de vente et les points de vente occasionnels qui n’ont pas de compte ouvert chez les distributeurs et s’approvisionnent auprès de grossistes ou des plates
-formes régionales des distributeurs
En effet, une des tendances de ces dernières années est la multiplication des points de vente du livre, qu'on peut trouver aussi bien dans un magasin de bricolage, une pharmacie, un magasin de jouets.
Quant au Syndicat de la librairie française, sa charte spécifie que, « pour être professionnel, le commerce de livres doit être directement géré par un libraire.
Le libraire a acquis une culture qui lui permet d’avoir des connaissances suffisantes (…).
Il se forme aux techniques de gestion commerciale, administrative et financière de l’achat et de la vente du livre (…).
La librairie indépendante ne dépend pas d’une société ou d’un groupe financier dont la logique est, par métier, financière (…).
L’indépendance est la liberté que possède le dirigeant de librairie de consacrer une partie raisonnable de ce qui pourrait être la marge bénéficiaire nette de son entreprise, à financer : la part de rotation lente du stock qui constitue son fonds de référence, et du personnel en nombre suffisant capable de choisir et de conseiller.
Loi Lang
En France, la loi relative au prix du livre, dite loi Lang car proposée par Jack Lang, fixe le principe du prix unique des livres depuis 1981.
