Escargot|Helicidae
L’Escargot des jardins (Cepaea hortensis) est une espèce d'escargot, de la famille des Helicidae, sous-famille des Helicinae et du genre Cepaea.
Sytématique
L'espèce Cepaea hortensis a été décrite par le zoologiste danois
Otto Friedrich Müller en 1774.
Synonymie
Nom vernaculaire
Taxinomie
Liste des formes
Description
Les dessins de la coquille de cet escargot sont extrêmement variables et l'animal peut être aisément confondu avec des espèces proches comme Cepaea nemoralis et C. sylvatica.
Il se distingue de Cepaea nemoralis par la couleur du péristome (renflement sur le bord de la coquille), qui est de couleur claire, et la forme de leur dard d'amour.
Fruticicola fruticum a un ombilic bien visible, alors que chez Cepaea hortensis, il est totalement obturé.
Origine et répartition
Originaire du centre et de l'ouest de l'Europe, répandu dans d'autres régions du monde telles que l'Amérique du Nord.
Son habitat est très varié, on le trouve dans les bois et les prairies, les haies et les dunes.
Biologie
Il apprécie les feuilles d'arbres fruitiers tels que le pommier.
Il possède comme prédateur la grive musicienne, passereau capable de fracasser la coquille sur des objets durs appelés enclumes .
