Ministère des Armées|+|Marine française|*|Action de l'État
en mer
La Marine nationale est la marine de guerre de la République française.
C'est une des composantes des Forces armées avec l'Armée de terre, l'Armée de l'air, la Gendarmerie nationale et les services de soutien interarmées.
Sa flotte de surface compte près de cinquante bâtiments de plus de et une soixantaine de petites unités (entre 100 et ).
Elle se compose de près de 75 bâtiments de combat et de quelque 35 bâtiments de soutien.
La marine française est la seule marine européenne à disposer d'un porte-avions à propulsion nucléaire, le .
Sa flotte sous-marine est composée de 10 unités, toutes à propulsion nucléaire, dont quatre sont armées de missiles nucléaires balistiques.
En 2019, le personnel de la Marine est de , dont et .
La devise de la Marine, gravée en lettres blanches ou dorées sur des plaques au fond bleu fixées sur les superstructures de tous ses bâtiments, est .
La Marine est encore aujourd'hui appelée familièrement « la Royale », surnom hérité de l'ancienne marine royale française, pour la distinguer de « la Marchande ».
Histoire
La Marine royale française était quasi inexistante avant 1624.
Elle hérite de plusieurs traditions :
* en Méditerranée celle de l'ordre de Saint-Jean de Jérusalem qui recrutait ses chevaliers dans les meilleures familles de la noblesse française pour former les officiers de la Flotte du Levant dont le principal port était d'abord à Fréjus, puis à Marseille et à Toulon ;
* dans la Manche avec la Normandie qui, depuis Guillaume le Conquérant, a toujours donné des marins intrépides et possédé des ports actifs ;
* dans l'Atlantique, la Marine du duché de Bretagne qui constituera le noyau de la flotte du Ponant.
Le droit et les juridictions particulières de la Bretagne, dont sa force militaire marine, vont se conserver jusqu'à la Révolution qui sonnera la fin de l'indépendance administrative et territoriale de la Bretagne, bien que les couronnes françaises et bretonnes fussent réunies depuis 1532.
À la Révolution, la Marine nationale a succédé à la Marine royale, organisée par Richelieu à partir de 1624.
Sous les Premier et Second Empires, elle s'est appelée Marine impériale.
La Marine est encore aujourd'hui appelée familièrement «
La Royale
L'implantation du Ministère puis de l'État-major de la Marine de guerre française au 2, rue Royale à Paris, est probablement à l'origine de cette formule.
Le symbole de la Marine française est depuis l'origine « une ancre d'or » avec un trabe ou un jas droit, qui figurait dans les attributs des armoiries des amiraux de France.
Elle est devenue « entrelacée d'un câble » ou grelin en 1819 « partant par la droite, laissant le verge claire, et sortant sur la patte droite » puis à partir de 1830 « à simple enroulement en forme de S inversé », et figure depuis 1768 et 1772 sur les uniformes des officiers et des troupes de marine, les armes, les navires, les courriers, affiches et documents officiels, la vaisselle, les couverts, équipements, bâtiments, armes de la Marine.
Les troupes de marine ont pour emblème une ancre de même, mais avec un jas courbé dont les pointes sont tournés vers le haut, et un câble à partir de 1845.
Cette ancre est portée sans le câble à partir de 1900 par l'ensemble des troupes coloniales, et avec à partir de 1920.
L'ancre était surmontée, selon les régimes, d'une couronne impériale ou royale, et accompagnée de divers attributs comme des canons croisés pour l'artillerie de marine.
L'ancre du commissariat de l'Armée de terre, fusionné avec celui de la Marine, est défini par l'Instruction du 27 juillet 1990 prévoyant que « le câble s'enroule une seule fois autour de la verge de l'ancre » en passant d'abord dessus, ensuite dessous, « et ressort sur le dessus du bras droit », ce qui est le mouvement contraire de celles des Troupes de marine définie par l'Instruction du 21 juin 1985 prévoyant que « le câble s'enroule deux fois autour de la tige et ressort par le dessous du bras gauche.
Le symbole de la Marine nationale a été remplacé en 1990 par un logo figurant une étrave de navire de guerre blanche avec deux gerbes d'écumes bleu et rouge, et l'inscription «
Marine nationale », le chef d'état-major de la Marine était Bernard Louzeau.
Missions
Dissuasion
L'objet de la dissuasion est :
* de faire face à une agression majeure qui remet en cause l'existence de la France par une puissance étrangère hostile ;
* de faire face aux menaces que pourraient faire peser des puissances régionales sur les intérêts vitaux de la France par la menace d'une frappe nucléaire de riposte.
La dissuasion nucléaire est au cœur de la stratégie de la défense nationale.
L'objectif de la doctrine nucléaire reste néanmoins celle du non-emploi.
La capacité nucléaire française repose, en 2014, sur :
* les missiles balistiques mer-sol qui équipent les quatre sous-marins nucléaires lanceurs d'engins de la classe Le Triomphant en remplacement des six de la classe Le Redoutable de la Force océanique stratégique (FOST) ;
* les missiles de croisières (ASMPA) pour la composante aéroportée dont font partie les avions de l'Armée de l'air et de l'aviation navale.
Action
L'action opérationnelle rassemble les missions de prévention et de projection de puissance ou de forces.
Prévention
Le contrôle des espaces maritimes est fondé sur un pré-positionnement et une présence adaptés en :
Pour défendre les intérêts de la France à travers le monde, des forces prépositionnées en permanence hors métropole, composées de (frégates de surveillance, de bâtiments de transport léger, de patrouilleurs), 12 avions et hélicoptères, des commandos sont déployés sur tous les océans.
Ils assurent présence et vigilance auprès des foyers de tension (zones de crise) ou à titre permanent dans les territoires d'outre-mer.
Projection
Si les actions de prévention n'ont pu empêcher le déclenchement d'une crise, il peut être nécessaire d'intervenir
- le plus souvent dans un cadre interarmées et international.
L'engagement peut varier de la simple présence, à la démonstration de force avec des actions de rétorsions usant d'armes modernes tirées à grande distance.
Les principaux acteurs de ces forces de projection sont articulés autour :
* d'un groupe d'action maritime (une ou plusieurs frégates).
La projection peut être de deux types :
* projection de forces : action avec mise à terre de troupes ;
* projection de puissance :
action sans mise à terre de troupes.
L'action de l'État en mer
La Marine nationale, avec d'autres administrations publiques (Affaires maritimes, Gendarmerie maritime, Douanes…), est une des composantes de l'action de l’État en mer (AEM).
Il s'agit d'assurer la sauvegarde, la protection et la sécurité des approches maritimes du territoire national, maîtriser les risques liés à l’activité maritime (accidents de mer, pollution, souveraineté dans les DOM-TOM et dans les ZEE…) et lutter contre les activités illicites en mer (terrorisme, narcotrafic, piraterie, transports illicites de migrants…).
L'action de l'État en mer consiste souvent en des missions de service public qui ne sont pas des activités spécifiquement militaires.
Elle représente 25 % des activités de la Marine.
Organisation
Organisation générale
L'organisation générale de la Marine nationale est fixée par le chapitre III du titre II du livre II de la troisième partie du code de la défense créé par les décrets 2008-1218 et 2008-1219 du 25 novembre 2008.
La Marine est constituée de formations réparties entre :
* les commandements maritimes à compétence territoriale ;
Organisation du commandement
Commandement opérationnel
Pour les opérations relevant de l'action de l'État en mer, elles sont mises en œuvre par les trois préfets maritimes sous l'autorité du Premier ministre qui dispose du Secrétariat général de la mer.
Pour les opérations militaires, les forces maritimes, comme l'ensemble des forces armées, sont sous le commandement opérationnel du chef d'état-major des armées (CEMA).
Le chef d'état-major de la Marine (CEMM) est le conseiller du CEMA pour l'emploi des moyens navals et aéronavals.
Pour faciliter la conduite des opérations, le chef d'état-major des armées désigne généralement des contrôleurs opérationnels chargés de déployer les forces qui leur sont affectées et de leur donner des ordres nécessaires pour accomplir la mission fixée.
Les contrôleurs opérationnels sont :
* soit, un officier général désigné pour la circonstance pour une mission particulière (opérations lourdes en général) ;
* soit, de manière permanente
, les commandants de zone maritime qui assurent le contrôle opérationnel des forces déployées dans leur zone de compétence :
*** le commandant de la zone maritime Atlantique (CECLANT)
, basé à Brest ;
*** le commandant de la zone maritime
Méditerranée (CECMED), basé à Toulon ;
*** le commandant de la zone maritime
Manche et mer du Nord (COMAR MANCHE
basé à Cherbourg ;
*** le commandant de la zone maritime Antilles-Guyane, COMAR Fort de France.
*** le commandant de la zone maritime
océan Indien (ALINDIEN) ;
*** le commandant de la zone maritime océan Pacifique (ALPACI) ;
* soit, pour le déploiement des SNLE, le commandant de la Force océanique stratégique (ALFOST).
Commandement organique
Comme les autres chefs d'état-major d'armées, le chef d'état-major de la Marine (CEMM) est responsable devant le CEMA et le ministre de la Défense de l'organisation, de la préparation, de l'emploi de ses forces ainsi que de leur programmation.
Ces forces sont divisées en quatre grandes composantes :
* la force maritime des fusiliers marins et commandos (FORFUSCO).
Les forces
La liste des unités de la Marine actuellement en service est disponible en ligne (un temps aviation navale) compte et ;
* la construction de 5 frégates FDI (
frégate de défense et d'intervention), livrables à partir de 2023 ;
* la construction de 6 patrouilleurs outre-mer (POM, moins de ), livrables de 2022 à 2024 ;
* les patrouilleurs hauturiers (plus de ) seront renouvelés dans le cadre du programme BATSIMAR (Bâtiments de surveillance et d'intervention maritime).
2 patrouilleurs de haute mer de nouvelle génération (PHM NG) sont en développement.
Ils sont destinés aux façades métropolitaines ;
* les 3 pétroliers ravitailleurs seront renouvelés (programme FLOTLOG) ;
* 14 nouveaux engins de débarquement
amphibie standard (EDA-S)
seront construits sur une période de dix ans à partir de 2020.
Marine nationale et environnement
La Marine contribue aux plans Polmar et à la surveillance de l'environnement marin et au contrôle de la surpêche.
Des conventions lient le ministère de la Défense et celui de l'Environnement ;
une instruction du 19 septembre 2008, du Bureau de maîtrise des risques de l’état-major de la Marine nationale, précise les modalités de l’application de la réglementation environnementale et l’organisation en la matière de la Marine nationale.
Ce document promeut aussi un état d’esprit de prévention pour la protection de l'environnement.
Le personnel
Du fait de la professionnalisation et de la diminution du nombre de ses bâtiments, les effectifs de la Marine sont passés entre 1996 et 2019 de et civils ( et ).
La musique a été composée par le chef de musique des armées Didier Descamps, chef de la musique des équipages de la flotte de Brest et les paroles ont été écrites par le lieutenant de vaisseau Christian Beauval :
« Marin rejoins ton équipage
Tu es paré pour la mission
:Bientôt commence l'appareillage
Du patrouilleur au porte-avions
:Marin au cours de ton voyage
Tu hisses notre pavillon
Au loin très haut
Tu portes l'image de la France
Aux autres nations
Honneur, Valeur et Discipline
Mis au service de la Patrie
:C'est la devise de la Marine
Qui s'est inscrite dans ta vie
:C'est la devise de la Marine
Qui s'est inscrite dans ta vie.
Pavillons, marques et flammes
