Naissance à Florence|Peintre italien du XIIIe siècle|Peintre italien de la pré-Renaissance|Peintre d'art
sacré|Peintre
fresquiste|Peintre de l'école florentine|Peintre cité par Vasari dans Le Vite|Personnage cité dans la Divine
Comédie (Purgatoire)|Personnalité liée à Assise|Décès à Pise|Date de naissance non renseignée (XIIIe siècle)|Date de décès non renseignée (XIVe siècle)
Cenni di Pepo dit Cimabue (vers 1240
, Florence
- 1302, Pise?
est un peintre italien majeur, l'une des plus grandes figures de la pré-Renaissance.
Cimabue assure le renouvellement de la peinture byzantine en rompant avec son formalisme et en introduisant des éléments de l'art gothique, tels que le réalisme des expressions des personnages.
De ce point de vue, il peut être considéré comme l'initiateur d'un traitement plus réaliste des sujets traditionnels, ce qui en fait le précurseur du réalisme de la Renaissance florentine.
Son influence est immense dans toute l'Italie centrale entre 1270 et 1285 environ :
Développée et éclipsée par ses deux géniaux disciples Duccio et Giotto
, son impulsion réaliste innerve ainsi le cœur de la peinture italienne et plus généralement occidentale.
Notre perception de Cimabue a cependant été faussée pendant des siècles par le portrait qu'en a donné Vasari dans sa première Vie, biographie s'inscrivant dans une vision campaniliste à la gloire de Florence et dont le principal objectif est de servir d'introduction et de faire-valoir à celle de Giotto.
Le simple fait qu'il soit dans les Vite a longtemps rendu inacceptable sa formation pisane, les biographies continuant systématiquement à le rattacher à Coppo di Marcovaldo
- le florentin le plus illustre le précédant.
Et le retrait de la Madone Rucellai du catalogue de Cimabue en 1889
- œuvre clef du dispositif vasarien
- a même un temps remis en cause la véracité de son existence.
La ré-évaluation de Cimabue s'est aussi heurtée à une malédiction persistante dont souffre le maigre corpus d’œuvres parvenues jusqu'à nous : la céruse (blanc de plomb) utilisée dans les fresques de la basilique supérieure Saint François d'Assise est, par oxydation, devenue noire, transformant les œuvres en un négatif photographique déroutant voire illisible;
le sublime Crucifix de Santa Croce a subi des dommages irréversibles lors de l'inondation de Florence en 1966, et enfin le tremblement de terre de 1997 a fortement endommagé la voûte des quatre évangélistes
- la partie jusqu'alors la mieux préservée des fresques de la basilique supérieure Saint François à Assise, pulvérisant notamment le saint Matthieu.
Contexte
L'essentiel des productions artistiques sont, dans l'Italie du , au service de la religion.
Ce sont des commandes, et les artistes se doivent de respecter le contrat sur lequel ils se sont engagés.
La nature de l'objet, ses dimensions, la nature et le poids des matériaux mis en œuvre, ainsi que les thèmes qu'il développe y sont précisément définis.
Leurs innovations sont donc strictement encadrées sur fond de traditions religieuses catholiques.
La tradition picturale antique était toujours demeurée vivace en Italie du fait de ses relations avec Byzance ;
mais la peinture byzantine avait évolué vers des schémas et une stylisation qui s'écartait de l'esprit des origines antiques.
Le prince qui dirigeait le sud de l'Italie, Frédéric II (empereur du Saint-Empire) (1194-1250), vivant dans une cour très hétéroclite et apprécié des arabes car le plus vif opposé au pape, avait fait ériger, vers 1230-1260, à Capoue, une porte monumentale sur un modèle antique, ornée de bustes de ses conseillers, d'inspiration antique.
Le pape s'imposait aussi à cette époque, non seulement dans le nord de l’Italie, mais se dressait aussi, dans le Sud, contre le pouvoir de Frédéric II.
Par contre il attachait la même importance à la tradition antique.
Il ordonna la restauration, à Rome, des grands sanctuaires de l’Antiquité tardive des qu’il confia à Pietro Cavallini, lequel s’est imprégné de compositions d’inspiration antique.
Or, en 1272, au début de la carrière de Cimabue, celui-ci a probablement rencontré Cavallini, au cours d’un déplacement à Rome.
Nous verrons que le naturalisme qui avait perduré tout au long de l’Antiquité allait, avec Cimabue, renaître d’une nouvelle vie.
À la mort de Frédéric II, en 1250, le pape, successeur de Saint Pierre, héritier de Constantin, prétend alors à la puissance universelle.
La vision, quasi impériale, antique, qu’il a de sa place dans le monde aura été à l’opposé de la vie exemplaire de St François.
Leur opposition est restée célèbre.
Dans cette période de vives tensions entre religion et politique on assiste donc à de puissants mouvements de retour à une spiritualité militante.
Les ordres mendiants, qui émergent à cette époque, Dominicains et Franciscains, vont aller au devant du peuple des laïques.
L’ordre mendiant des Franciscains est fondé en 1223 peu après la fondation de celui des dominicains en 1216, avec des motivations et des méthodes bien différentes, l’un et l’autre.
Mais, par delà les oppositions, certaines idées sont dans l’air et plus ou moins partagées par tous.
Les disciples de François, plus encore que les Dominicains, ont reconnu d’emblée le pouvoir évocateur de l’image : c’est, en effet, alors que François priait devant le crucifix qu’il aurait entendu l’injonction de la voix divine.
Dans le même temps, les pratiques rituelles changent.
D’une part la dévotion se fait plus intime.
Les dévots sont encouragés à s’absorber dans la lecture de la Vie du Christ au moment où se répandent de nouvelles images dérivées des icônes de la vie des saints.
Les franciscains, en rapports avec les byzantins, adoptèrent la formule, avec une grande image du saint, en l’occurrence Saint François, accompagnée des scènes les plus édifiantes.
Le format pouvait être encore monumental.
Mais en ce qui concerne les panneaux présentant la vie du Christ, ceux-ci pouvaient être bien plus modestes.
Ils pouvaient s’adresser à de petites communautés religieuses, voire à une cellule ou encore à une chapelle privée.
Il semblerait que Cimabue ait introduit ce type de panneau, dont feraient partie deux fragments, une Flagellation (Frick Collection) et une Vierge à l’Enfant (National Gallery, Londres).
Tous deux auraient été peints dans les années 1280.
D’autre part, la célébration de la messe valorise l’image, bien plus qu’avant.
L’ancien ‘’antependium’’, placé sur le devant de l’autel est alors remplacé par le tableau dressé derrière.
Le rite de l’élévation de l’hostie est célébré face à lui.
Ce rite de l’élévation de l’hostie qui s’impose dans la seconde moitié du participe aussi à la valorisation de l’image « dans la mesure où l’espèce consacrée se trouve ainsi exaltée devant une image qui en extrapole le caractère hautement symbolique » .
La portée essentielle de ce retable, éventuellement une Maesta, sera soigneusement fixée dans un programme, défini par les instances religieuses compétentes ;
dans le cas de Cimabue ce seront des Franciscains, essentiellement, qui définiront le programme de ses peintures, leur localisation et jusqu’aux matières picturales.
Cimabue et les Franciscains
Les premières années de Cimabue sont très peu documentées.
Un premier crucifix est réalisé probablement dans les années 1260, pour les dominicains à Arezzo.
Mais ceux-ci étaient assez réticents à l’égard de l’image.
C’est la seule commande exécutée par Cimabue pour les Dominicains que nous connaissions.
On sait que le peintre est à Rome en 1272, mais la raison de ce déplacement est obscure.
L’essentiel de son œuvre, qui suit cette période initiale, est conservé entre la basilique d’Assise et la basilique Santa Croce de Florence.
La basilique Saint-François d'Assise a été l’un des plus grands chantiers de son temps, sinon le plus grand.
La décision de couvrir l’œuvre de saint François par un monument éblouissant et d’un luxe évident a été prise par la papauté.
C’était, en quelque sorte, nier le vœu de pauvreté de François.
Par contre le choix a été fait de la couleur, dans une architecture gothique dans sa structure, à la manière de France, l’un des premiers jalons de la pénétration du gothique en Italie, sur des modèles angevins et bourguignons et avec de grandes fenêtres à vitraux réalisés par des verriers germaniques.
Des recherches publiées en 2013 ont montré que, si les fonds provenaient de Rome, les décisions portant sur les choix iconographiques et décoratifs revenaient aux franciscains d’Assise.
Ainsi, pour ce qui concerne ces peintures, les détails des commandes passées à Cimabue sont bien à l’initiative des frères et d’eux seuls.
En général, les églises des ordres mendiants étaient divisées entre l’espace réservé aux frères, à proximité du grand autel, et l’espace réservé aux laïques.
Une cloison percée d’ouvertures, ou, au moins, une poutre faisait office de séparation.
Le plus souvent, une image de Marie y décorait l’espace des laïques.
Des peintures monumentales représentant la Vierge et l’Enfant, ou Maesta, étaient particulièrement populaires.
Les frères favorisaient la création de « confraternités » qui se rassemblaient pour chanter des hymnes en priant la Vierge devant ces grandes images.
Une Maesta pouvait aussi être l’objet de prières et de chants de la part des frères (Saint François en a composé).
Dans ce contexte la Maesta est devenue un leitmotiv des églises d’Italie à la fin du .
Cimabue en peint quatre, dont deux pour les franciscains : la fresque dans l’église basse d’Assise, et le grand panneau originellement pour l’église Saint François, à Pise, actuellement au Louvre.
On y décèle l’émergence d’un réalisme « optique » (le point de vue oblique sur le trône, premier essai de perspective dans la théologie du naturalisme de la Pré-Renaissance) ainsi qu’une nouvelle fonction des images de la Madone.
Par ailleurs, de telles commandes, de la part des franciscains, montrent l’affinité particulière de François pour Marie.
Cette relation était liée à l’église de Santa Maria degli
Angeli, de Porziuncola, l’endroit attaché à la fondation de l’Ordre et le lieu des miracles les plus significatifs de la vie de saint François.
Dans l’église basse d’Assise, la Maesta peinte à fresque se situe sur la tombe des cinq premiers compagnons de François, à Santa Maria degli Angeli, là où il a reçu les stigmates.
La figure de saint François est à la droite de la madone pour le dévot, c’est aussi la figure la plus proche du grand autel qui est aussi le tombeau du saint.
Cette Maesta, avec l’image de François en faisait un centre de dévotion important.
Sur la foi d’une légende, de nombreux pèlerins espéraient la rémission de leurs péchés en faisant le pèlerinage.
Ils passaient devant la Maesta, déposant leurs offrandes dans l’église basse, après avoir participé à la messe et reçu la communion dans l’église haute, et sur le chemin de leur pèlerinage à Porziuncola.
Cette peinture, de très grande importance
pour les franciscains, a été repeinte de nombreuses fois et le travail de Cimabue a, en grande partie, été effacé.
Le peintre a eu la mission de créer, pour Assise, une version franciscaine de la Madone sur le trône, pour commémorer les premiers moments de l’Ordre.
De telles innovations aidaient les franciscains à se démarquer des autres ordres mendiants.
Les églises d’alors contenaient de nombreuses images, des monuments commémoratifs, des tombeaux de saints, d’hommes d’église et de laïques, des tombeaux anciens ou très récents, qui invitaient à faire du présent un constant travail de mémoire tourné vers le passé, la messe en étant l’acte central, en mémoire de la « Dernière Cène ».
Les rituels servaient ainsi à générer les souvenirs d’une société, ce que Maurice Halbwachs appelait une « mémoire collective ».
Ici, on renouait les liens initiaux entre saint François, la Vierge et l’Enfant.
Les commanditaires, franciscains, étaient motivés par leur foi et les représentations mystiques qui touchaient, en particulier, le domaine de l’image dont ils percevaient la valeur métaphysique.
Et c’est pour des motifs relevant d’une mystique de la lumière et avec la conviction que la préparation du blanc de plomb relevait de l’alchimie que Cimabue fit usage du blanc de plomb pour les fresques de l’abside (ce qui a entrainé, ultérieurement l’inversion des valeurs, les couleurs mêlées de ce blanc devenant noir avec le temps).
Comme les fenêtres à vitraux étaient en place au moment de la mise en place des fresques, Cimabue a pu réaliser l’effet de cette lumière colorée mouvante, au fil de la journée.
La théologie de la lumière dans l’espace avait été l’élément fondateur de l’architecture gothique,
avec la pensée de Suger lorsqu’il avait conçu les tout premiers vitraux de l’histoire, à l’abbaye de Saint Denis, près de Paris .
Ainsi la dominante de sa palette à base de ce blanc de plomb allait d’autant plus briller que ce blanc était censé être plus « lumineux » que les autres.
Le résultat actuel est tout à fait surprenant.
Le peintre et ses commanditaires franciscains se sont ainsi engagés dans des idées, purement intellectuelles et théologiques, qui portaient sur les matériaux et les matières picturales, la mémoire, la beauté et l’expérience, créant avec tout cela des œuvres novatrices qui célébraient l’Ordre et rendaient possibles de nouveaux types de dévotion chrétienne.
est aussi ce que l’on peut constater si l’on s’étonne de l’aspect « transparent » du périzonium, le voile qui enveloppe le bas du corps du Christ crucifié, tel qu’il est peint par Cimabue dans la basilique Santa Croce de Florence.
Cette église, les franciscains l’ont reconstruite probablement ou moment de la commande de la croix en question, dans les années 1280, après que les dominicains aient construit de leur côté l’impressionnante Santa Maria
Novella en 1279.
Après une autre rénovation, achevée en 1295, la croix était probablement en place .
Pour les franciscains, la quasi-nudité du Christ est l’emblème de sa pauvreté.
Mais cette nudité est aussi intimement liée à la sainteté de François, dans sa proximité avec le Christ.
Dans un geste resté fameux, François, fils de drapier, s’était dépouillé de son vêtement pour un mendiant, en signe de renonciation à la vie mondaine.
Saint Bonaventure, héritier direct de la pensée de François, rappelle qu’ « en toute circonstance il voulait sans aucune hésitation être conforme au Christ crucifié, suspendu à sa croix, souffrant et nu.
Nu, il s’était trainé devant l’évêque au début de sa conversion, et pour cette raison, à la fin de sa vie, il a voulu quitter ce monde nu.
Les franciscains attachaient la plus grande importance à cet acte symbolique.
Un acte, donc, hautement significatif que cette peinture de périzonium transparent.
Toujours en étudiant le Christ en croix de Santa Croce, si on le compare avec des peintures exécutées auparavant ou à la même époque, tous les spécialistes ont relevé les mêmes innovations évidentes.
Ainsi les membres du corps, aux articulations, ne sont plus indiquées par des traits de séparation
- ce qui se pratiquait dans la peinture byzantine
mais par des muscles tendus, bien identifiables quoique représentés dans leur volume avec douceur.
C’est avec le même souci de naturalisme que le volume de l’abdomen est rendu par les muscles apparents d’
un corps amaigri.
La chair de l’abdomen, elle même, est traitée avec de très subtils passages dans le modelé, quand la tradition se contentait de quelques ruptures nettes.
Le Christ de Florence est donc de beaucoup plus naturel que tous ceux qui l’avaient précédé et même, bien plus que le Christ d’Arezzo, qu’il avait peint au début de sa carrière, pour les dominicains.
Ici, dans cette église franciscaine, le naturalisme avec lequel est représenté le corps du Christ, met l’accent sur le fait que c’est en tant qu’homme qu’il est crucifié.
Avoir mis l’accent sur ce signe est en parfait accord avec la théologie de l’Incarnation.
Les franciscains y attachaient la plus haute importance pour comprendre et faire l’expérience de Dieu.
Biographie
Les documents
Bien qu’il s’agisse d’un des peintres les plus importants de la peinture occidentale, Cimabue n’échappe pas au sort de nombreux artistes du duecento () pour lesquels nous n’avons que très peu d'informations documentées.
De plus nous n’avons qu’un seul document concernant le jeune Cimabue (daté de 1272), tous les autres documents précèdent de quelques mois seulement sa mort (de septembre 1301 à février 1302).
8 juin 1272
Cimabue comparaît à Rome, en tant que témoin d'un acte notarié, relatant l’adoption de la règle augustinienne par les moniales de l’ordre de Saint-Pierre Damien (franciscain) qui avaient fui l’Empire Byzantin ().
Parmi les nombreux témoins (), seuls sept sont nommés : cinq religieux et seulement deux laïcs : Jacopo di Giovanni, de la célèbre famille romaine del Sasso et enfin Cimabue ().
Mais surtout deux personnalités prestigieuses sont présentes, en tant que protecteurs des moniales :
le dominicain fra , tout juste nommé patriarche latin de Jérusalem (1272-1277
, envoyé personnel du pape Grégoire X (1272-1276) et le cardinal Ottobuono Fieschi, neveu du pape Innocent IV (1243-1254) et futur pape sous le nom d'Adrien V (1276).
Ce document montre ainsi Cimabue
- vraisemblablement âgé d'une trentaine d'années pour pouvoir témoigner
- considéré comme une personne de qualité, au milieu de hautes personnalités religieuses, notamment dominicaines, ordre pour lequel il avait déjà réalisé le grand Crucifix d'Arrezo.
5 novembre 1301
Il s'agit de la commande d'un polyptyque muni d'une prédelle par l’Hôpital Santa Chiara de Pise à Cimabue () et : .
Une série de 21 documents échelonnés entre le 2 septembre 1301 et le 19 février 1302
évoque les rémunérations des journées de Cimabue () travaillant sur la mosaïque absidiale du dôme de Pise.
Le dernier document
- celui du 19 février 1302
- indique que Cimabue a réalisé le saint Jean (), qui est ainsi l’unique œuvre de Cimabue documentée.
19 mars 1302
Dans un document cité par Davidsohn en 1927 mais non retrouvé, il est mention des héritiers de Cimabue ().
4 juillet 1302
La Société des Piovuti reçoit une nappe anciennement propriété de Cimabue (même s'il fixe de manière erronée celle de sa mort à 1300).
Dénomination
Son vrai nom
Cenni di Pepo (forme ancienne de «Benvenuti di Giuseppe»)
ne nous est connu que par le document du 5 novembre 1301 (la commande du polyptyque Santa
Chiara de Pise).
Le prénom Giovanni ne figure sur aucun document historique : il semblerait donc que cela soit une erreur tardive () de Filippo Villani, malheureusement rapidement propagée par l'Anonyme Magliabechiano et surtout les Vite de Vasari.
Il sera utilisé jusqu'en 1878 !
Partout ailleurs c’est son surnom «
Cimabue » qui est utilisé et qui passera à la postérité.
Deux interprétations de ce surnom prédominent, suivant que l’on considère « cima » comme substantif ou comme verbe.
Comme substantif ('sommet' ou 'tête'), Cimabue pourrait alors être compris comme « tête de bœuf », surnom qualifiant généralement une personne obstinée, têtue.
Pour un autre exemple, on pourrait citer le surnom de Volterrano :
Cima de buoi.
Comme verbe (cimare : au propre 'couper, écimer'
au figuré : 'écorner, railler'), Cimabue signifierait un homme fier, méprisant.
Cette deuxième acception semble être confirmée par les études étymologiques, par la citation de Dante au chant XI du Purgatoire, chant consacré aux orgueilleux, et surtout par le commentaire de lOttimo Commento, ouvrage daté de 1330, commentaire écrit donc quelque temps après la mort de l’artiste et qui pourrait fort bien rapporter une tradition populaire encore vivante :
Ce texte fut repris entre autres par Vasari.
Liste des œuvres
Œuvres attribuées de manière aujourd'hui quasi unanime
Crucifix
* Crucifix d'Arezzo (vers 1265-70
), tempera et or sur panneau, , Arezzo, église
San Domenico ()
* Crucifix de Santa Croce
vers 1275
, tempera et or sur panneau, , Florence, Basilique Santa Croce ()
CrocifissoCimabue
Arezzo.png|Crucifix
d'Arezzo
Cimabue 025.jpg|Crucifix Santa Croce
Baptistère de Florence
Mosaici del battistero di firenze, storie del battista, 1250-1330 ca.
, 01 annuncio a zaccaria, attr.
a cimabue.
JPG|Annonce à Zacharie
Mosaici del battistero di firenze, storie del battista, 1250-1330 ca.
, 02 nascita e imposizione del nome, attr.
a cimabue.
JPG|Naissance et apposition du nom
Mosaici del battistero di firenze, storie del battista, 1250-1330 ca.
, 03 san giovannino nel deserto, attr.
a cimabue con ampi restauri.
JPG|Saint
Jean Baptiste dans le désert
Mosaici del battistero di firenze, storie del battista, 1250-1330 ca.
, 07 battesimo di cristo, attr.
a cimabue.
JPG|Baptême du Christ
Mosaici del battistero di firenze, storie di maria e gesù, 1250-1330 ca.
, 02 visitazione, attr.
a cimabue, con restauri.
JPG|Visitation
Mosaici del battistero di firenze, storie di maria e gesù, 1250-1330 ca.
, 03 natività, attr.
a cimabue.
JPG|Nativité
Maestà
* La Vierge et l'Enfant en majesté entourés de six anges (vers 1280), tempera et or sur bois, , Paris, Musée du Louvre (inv.
254) ()
* Maestà di Santa Trinita (vers 1280
, tempera et or sur bois, , Florence, Galerie des Offices
* Maestà de Santa Maria dei Servi (vers 1280-1290
, tempera et or sur panneau, , Bologne , Basilique de Santa Maria dei Servi ()
Cenni di Pepo, dit Cimabue
- La Vierge et l'Enfant en majesté entourés de six anges, 1270.jpg|Maestà du Louvre
Cimabue Trinita
Madonna.jpg|Maestà de Santa Trinita
Cimabue, maestà di santa maria dei servi.jpg|Maestà de Santa Maria dei Servi
Diptyque
Frick
NG London (vers 1280):
* Flagellation du Christ, tempera et or sur peuplier,
, New York, Frick Collection (inv.
50.1.159) ()
* Vierge à l'Enfant trônant et entourée de deux anges, tempera et or sur peuplier, , Londres, National Gallery (inv.
NG 6583)
Cimabue
- Flagellation.jpg|Flagellation
Cimabue, The Virgin and Child Enthroned with
Two Angels.jpg|Maestà entourée de deux anges
Fresques dans la basilique Saint-François d'Assise (entre 1278 et 1292).
* Église inférieure
- transept droit : Madone avec saint François ()
Cimabue
- Madonna Enthroned with the Child, St
Francis and
Four Angels
- WGA04920.jpg|Madone avec saint François et quatre anges
* Église supérieure
- voûte des Quatre évangélistes ()
Cimabue, volta evangelisti 00.jpg|Voûte des quatre évangélistes
Cimabue
, san matteo 00.jpg|saint
Matthieu (avant sa destruction en 1997)
Cimabue, san marco 00.jpg|saint
Marc
Cimabue, san luca 00.jpg|saint Luc
Cimabue, san giovanni 00.jpg|saint
Jean l'évangéliste
* Église supérieure
- transept gauche
- Scènes de l'Apocalypse ()
Cimabue, crocifissione del transetto sinistro.jpg|Crucifixion
transept gauche
Cimabue, visione del trono.jpg|Vision du trône
Cimabue, angeli ai quattro canti della terra.jpg|Vision des Anges aux quatre coins de la terre
Cimabue, cristo apocalittico.jpg|Christ de l'Apocalypse
Cimabue, caduta di babilonia.jpg|Chute de Babylone
Cimabue, visione
di san giovanni a
patmos.jpg|Vision de Saint Jean à Patmos
Cimabue, san michele e il drago.jpg|Saint Michel et le dragon
* Église supérieure
- abside
- Histoire de la Vierge ()
Cimabue, annuncio a gioacchino e offerta 02.jpg|Annonce à Joachim
Cimabue, annuncio a gioacchino e offerta 03.jpg|Offrande de Joachim
Cimabue, natività e sposalizio della vergine
02.jpg|Nativité
Cimabue, natività e sposalizio della vergine
03.jpg|Mariage
de la Vierge
Cimabue, trapasso di maria.jpg|Mort de la Vierge
Cimabue, dormitio.jpg|Dormition de la Vierge
Cimabue, assunzione di maria 2.jpg|Ascension de la Vierge
Cimabue, cristo e maria in gloria.jpg|Le Christ et la Vierge en gloire
* Église supérieure
- transept droit
- Histoire de saint Pierre et saint Paul ()
** Saint Pierre soulageant les malades
et libérant les possédés
Cimabue, crocifissione del transetto destro.jpg|Crucifixion
transept droit)
Cimabue, pietro guarisce uno storpio.jpg|saint Pierre guérissant le boiteux
Cimabue, miracoli di san pietro.jpg|Miracles de Saint Pierre
Cimabue, caduta di simon mago.jpg|Chute de Simon le Magicien
Cimabue, crocifissione di pietro.jpg|Crucifixion de saint Pierre
Cimabue, martirio di san paolo.jpg|Décapitation de saint Paul
Dôme de Pise
* Saint Jean, mosaïque de l’abside du dôme de Pise (1301-1302).
Christ in Majesty (Cimabue)
Duomo of
Pisa 20100930.jpg|Mosaïque de l'abside du dôme de Pise
Cimabue 001.jpg|Saint Jean
Cimabue 002.jpg|Tête du saint Jean
Œuvres
dont l'attribution reste controversée
* Saint-François, tempera sur bois, , Assise, Basilique Sainte-Marie-des-Anges
* Maestà avec saint François et saint Dominique, tempera et or sur panneau, , Florence, collection Contini Bonacossi ()
* Saints
Abbondio et Crisanto, Gubbio, pinacothèque municipale
* Madone de Castelfiorentino, tempera et or sur panneau, , Castefiorentino, Museo di Santa Verdiana
Francis of Assisi
- Cimabue.jpg|saint François d'Assise
Madonna Enthroned with the Child
St Francis St
Domenico and
two
Angels, Cimabue.jpg|Maestà avec saint François et saint Dominique
Maestà Bonacossi)
Madonna col Bambino
- Castelfiorentino
Cimabue.jpeg|Madone de Castelfiorentino
Œuvres anciennement attribuées
Madones
* / Vierge à l’Enfant avec les saints Jean Baptiste et Pierre et deux anges, tempera et or sur panneau, , Washington, National Gallery of
Art
* Vierge à l'Enfant, tempera et or sur panneau, , Stia, (Maître de Varlungo)
* Vierge à l’Enfant, tempera et or sur panneau, , à Careggi (Florence) (attribuée à Meliore ou au Maître de Bagnano).
* Vierge à l’Enfant avec deux anges, tempera et or sur panneau, , Mosciano (Scandicci, Florence), église Sant’Andrea (aujourd'hui attribuée à Vigoroso da
Siena ou à Manfredino da Pistoia)
* Madone de San Remigio, tempera et or sur panneau, , Florence,
San Remigio (Maître de San Remigio, Maître de la Madeleine, ou encore Gaddo Gaddi)
* Madonna Gualino, tempera et or sur panneau, , Turin, galerie Sabauda (attribuée à Duccio)
* Madone Rucellai attribuée sur la base des Vite de Vasari à Cimabue jusqu'en 1889, date à laquelle F. Wickhoff, la rattache de manière décisive à un document bien connu de 1285 dans lequel la compagnie des Laudesi commandait à Duccio le tableau pour Santa Maria Novella.
* Madone de Buonconvento, tempera et or sur panneau
, Buonconvento (Sienne), Museo d'arte sacra della
Val d'Arbia (attribuée à Duccio)
* Madone de Crevole, tempera et or sur panneau
, Sienne, Museo dell'
Opera della Metropolitana (attribuée à Duccio)
Artista fiorentino influenzato da cimabue, madonna kress.jpg|Maestà Kress
Vergine
con Bambino, Cimabue o Giotto.jpg|Vierge à l'enfant, Pieve di santa Maria
Assunta
Maesta
di San Remigio.jpg|Maestà de San Remigio
Duccio
Madonna Gualino.jpg|Madone Gualino
Madonna Rucellai.jpg|Duccio,
Madone Rucellai
Duccio
di Buoninsegna
- Madonna and
Child
- WGA06705.jpg|Madone de Buonconvento
Duccio
di Buoninsegna
- Madonna with
Child and
Two
Angels (Crevole Madonna)
- WGA06710.jpg|Madone de Crevole
Crucifix
* Croix peinte
sur les deux faces, tempera et or sur panneau
, Cologne, Wallraf-Richartz Museum (auj.
attribué au Maître des Crucifix bleus/Maître des Croix Franciscaines)
* Crucifix (Odescalchi)
, Tempera sur panneau, , Rome (autrefois à), collection Odescalchi (attribué à Duccio)
* Croix, tempera et or sur panneau
, Florence, Palazzo vecchio, collection Loeser (Maître de la Madone de San Remigio)
* Croix, tempera et or sur panneau
, , Paterno (Bagno a Ripoli, Florence), église
Santo Stefano (Maître de la Madone de San Remigio)
Polyptyques
** Dernière Cène, , New Orleans, New Orleans
Museum of
Art
** Capture
du Christ
, Portland, Portland Art Museum
Cerchia di cimabue o artista senese, natività della fondazione longhi
02.jpg|Nativité
Cerchia di cimabue o artista senese, ultima cena di new orleans 02.jpg|Dernière Cène
Cerchia di cimabue o artista senese, cattura di cristo di portland 02.jpg|Capture du Christ
Cerchia di cimabue o artista senese, crocifissione di barcellona.jpg|Crucifixion
Cerchia di cimabue o artista senese, giudizio universale di Milano.jpg|Jugement Dernier
* Polyptyque Artaud de Montor (aujourd'hui attribué à Grifo di Tancredi)
Fresques :
* Les fresques de la , date incertaine, Florence, Basilique de Santa Croce ;
attribution incertaine, au point d'avoir défini un Maître de Velluti anonyme.
Cappella velluti, affreschi maestro anonimo 02.JPG|Chapelle velluti, Miracle sur le mont Gargano
Cappella velluti, affreschi maestro anonimo
01.JPG|Chapelle velluti, Saint-Michel et le dragon
* Les fresques de la chapelle du Saint-Sacrement, Florence, Basilique Santa Maria
Novella (
Christ sur un trône entre deux anges et Saint Grégoire (ou Zanobi)
en chaire entre deux diacres)
aujourd'hui restituées à Duccio.
Cappella bardi di smn, duccio, Cristo tra angeli.
JPG|Christ sur un trône entre deux anges
Cappella bardi di smn, duccio, San Gregorio Magno in trono tra due flabelliferi.
JPG|Saint Grégoire (ou Zanobi) en chaire entre deux diacres
Autres :
* Enfin la rosace du dôme de Sienne
- œuvre fondamentale de Duccio, révélée par les études d’
Enzo Carli (1946)
- que seuls John White (1966) et en partie Ennio Sindona (1975, p. 117-118) ont attribuée à Cimabue.
Influence
L'influence de Cimabue fut majeure pendant le dernier tiers du , notamment en Toscane.
À Florence tout d'abord, son influence est visible sur les peintres en activité : Meliore (même avant son devant d’autel de 1271, aujourd’hui aux Offices), le jeune Maître de la Madeleine et ses élèves
Corso di Buono et le remarquable Grifo di Tancredi;
mais aussi Coppo di Marcovaldo (cf. Madone de l’église
Santa Maria Maggiore à Florence) et son fils Salerno di Coppo.
Parmi les continuateurs anonymes, très proches du maître, on peut citer : le Maître de la Madone
San Remigio, le , le Maître de la chapelle Velutti, le Maître du crucifix Corsi, le Maître de la Croix de San Miniato al Monte...
Enfin il y a évidemment Giotto.
À Sienne
, il influence tous les grands peintres siennois Dietisalvi di Speme, Guido da Siena, Guido di Graziano,
mais aussi Vigoroso da Siena et Rinaldo da Siena, et bien entendu Duccio.
À Pise, l'influence de Cimabue
est plus limitée du fait du rayonnement du Maître de Saint-Martin/Ugolino di Nerio, qui domine le troisième quart du .
On peut cependant citer le lucquois Deodato Orlandi et le tardif Maître de San Torpè.
En Ombrie, les fresques de Cimabue n'ont pas eu de réelles influences sur la peinture locale
- même si sur le chantier d'Assise elle est notable sur le Maître de la capture du Christ et le Maître de la montée au Calvaire.
Ce constat s'explique du fait de maîtres locaux importants (citons le Maître de Saint-François et le Maître de Sainte-Claire/Maître de Domina Benedicta) et surtout par la révolution giottesque qui a suivi de peu.
Dans le domaine de l'enluminure on ne peut oublier le Maître des missels de Deruta-Salerno.
L'influence à Orvieto est indirecte, liée à la présence de Coppo di Marcovaldo et de son fils Salerno.
À Rome
, les fresques du Maître de Sancta Sanctorum, le principal auteur de la décoration de l'oratoire de Sancta Sanctorum (vers 1278 et 1280) montrent de nombreuses et très fortes similitudes avec les fresques d'Assise de Cimabue.
L'influence de Cimabue est aussi visible sur Jacopo Torriti mais bien moindre.
On peut aussi citer l'auteur du grand Crucifix peint (vers 1275-80) de la Walters
Art Gallery (Baltimore).
Enfin les fresques dégradées du prétendu temple de Romulus de l'église Santi Cosma e Damiano
- peut-être dues au Maître de Sancta Sanctorum.
Dante (1315)
Dante (1265-1321)
témoin oculaire de Cimabue, l’évoque dans un célèbre passage (XI, 79-102) du Purgatoire, le deuxième volet de la Divine
Comédie
, lors du passage de Dante et Virgile sur la première corniche ou premier cercle, celui où souffrent les orgueilleux.
L’un d’entre eux reconnaît Dante et l’appelle, Dante répond :
Il faut expliquer ici la profonde symbolique des lieux : celle du purgatoire et plus précisément celle de la corniche des orgueilleux.
Le purgatoire
Le Purgatoire a été officiellement reconnu par l’Église chrétienne en 1274, lors du deuxième concile de Lyon.
Jusque-là, les royaumes de l'au-delà étaient officiellement deux : Enfer et Paradis.
Ce « troisième lieu » intermédiaire où l’on purge ses péchés véniels, fait ainsi passer le dogme d'un schéma binaire à une structure ternaire .
Avec la Divine Comédie, écrite juste quelques décennies plus tard
, cette idée neuve du Purgatoire acquiert pour la première fois une représentation majestueuse, un espace total, (J. Risset). Cette montagne est constituée de sept cercles ou corniches dont la circonférence diminue en allant vers le sommet, correspondant aux sept péchés capitaux, dans l'ordre : l'orgueil, l'envie, la colère, la paresse, l'avarice, la gourmandise et la luxure.
Dante et son guide Virgile vont parcourir ces sept corniches, se purifiant, s'élevant au double sens physique et spirituel.
Le Purgatoire est ainsi (J. Risset), lieu intermédiaire (J. Risset).
La corniche des orgueilleux
- la corniche des artistes
Ainsi la première corniche
- celle des orgueilleux
- est presque par défaut celle des artistes, et Dante lui-même, le voyageur Dante .
Il convient donc de relativiser quelque peu l'affirmation selon laquelle seul l'orgueil de Cimabue expliquerait son évocation sur la corniche des orgueilleux.
Enfin un mot sur l’hypothèse de Douglas
- selon laquelle Dante placerait Cimabue dans une position aussi prestigieuse pour exalter un concitoyen florentin, elle est contredite par les autres artistes évoqués, Dante opposant à un miniaturiste ombrien (Oderisi da Gubbio) un Bolonais (), et à un poète Émilien (Guido Guinizelli) un Florentin (Guido Cavalcanti).
Commentaires de la Divine
Comédie (1323-1379)
Parmi les sources littéraires du Trecento se trouvent les commentaires de La Divine Comédie qui commentent les vers ci-dessus, notamment ceux de :
L’Ottimo Commento (1334)
On désigne par ce nom de convention un des plus importants commentaires datant du trecento de la Divine Comédie de Dante Alighieri, dont on possède jusqu'à 34 manuscrits :
Ottimo Commento della Divina Commedia
- , repris in Benkard 1917 et Battisti 1967.
Ce texte fut presque intégralement repris par Vasari dans sa vie de Cimabue, 1474 pour Battisti, dédiant au duc d’Urbino Frédéric de Montefeltre (federicum feretranum urbini) sa traduction en latin de la Vie d'Apollonios de Tyane de Philostrate, Alamanno
Rinuccini (1426-1499)
cite Cimabue, aux côtés de Giotto et de Taddeo Gaddi, parmi les génies qui illustrèrent les arts avant les peintres du Quattrocento (et parmi eux Masaccio, Domenico Veneziano, Filippo Lippi et Fra Angelico) :
Cristoforo Landino (1481)
Cristoforo Landino (1425-1498), dans la préface à son édition de la Divine
Comédie de 1481, présentant les Florentins remarquables en peinture et en sculpture, commence précisément par Ioanni
Cimabue :
Dans ce passage, Landino, responsable de la première édition révisée de lHistoire naturelle de Pline l'Ancien en 1469 et de sa traduction italienne en 1470, semble pasticher la biographie du célèbre peintre grec Parrhasios :
Giorgio Vasari (1550/1568)
La biographie de Cimabue constitue la première des Vite de Giorgio Vasari (1511-1574).
Le frontispice
001 le vite
, cimabue.jpg|Frontispice des Vite (1568)
Casa vasari FI, salone, ritratti a, cimabue.
JPG|Portrait
de Cimabue, Salon de
la (
Il n’existe aucun portrait connu de Cimabue.
Vasari s’est semble-t-il inspiré d’une figure de la fresque intitulée Triomphe de l'Église militante réalisée vers 1365 !
par Andrea di Bonaiuto à la chapelle des Espagnols, Santa Maria Novella, Florence.
Les œuvres citées
Si on se réfère à la fois aux deux éditions des Vite (celle de 1550 et celle de 1568), Vasari attribue en tout quinze œuvres à Cimabue
Cinq d’
entre elles n’existent plus :
* Fresques de l'Hôpital del Porcellana Ognissanti (Annonciation, Jésus Christ en compagnie de Cléophas et de Luc), Florence
* Sainte Agnès, Église
San Paolo in Ripa d’Arno, Pise
* Histoire de la vie du Christ, fresques du Cloître
Santo Spirito à Florence
* Christ en croix
, cloître san Francesco, Pise, aujourd’hui aux Offices
* la Madone de San
Francesco à Pise (aujourd’hui au Louvre)
* les fresques de la basilique d’Assise: dans la seconde édition (1568), à la suite d'un voyage à Assise en 1563, Vasari ajoute aux quatre Histoires de Marie (dans l’abside de la basilique supérieure), la voûte des Evangélistes et la quatrième voûte de la nef (qui reviennent bien à Cimabue), mais également les trois autres voûtes de la nef et les Histoires de l’Ancien et du Nouveau Testament, sur les registres supérieurs de la même nef, qui sont en réalité l’œuvre de Jacopo Torriti et de sa boutique, de quelques suiveurs de Cimabue et du Maître d’Isaac.
Les six dernières œuvres évoquées ne sont plus aujourd'hui attribuées à Cimabue :
* le Retable de Sainte-Cecile,
aujourd’hui aux Offices,
œuvre considérée depuis longtemps comme étant du Maître de Sainte-Cécile
* la Madone de Santa Croce, maintenant à la National Gallery de Londres, aujourd'hui attribuée au Maître des Albertini
* le Saint François et vingt épisodes de sa vie, aujourd’hui dans la chapelle Bardi de Basilique Santa Croce à Florence : œuvre certainement antérieure à l’époque de Cimabue.
Aujourd’hui on penche plutôt pour une attribution au jeune Coppo di Marcovaldo.
* le retable avec Saint François et les Histoires de sa vie, de l’église
San
Francesco à Pise.
Maestro della
Santa Cecilia, Santa Cecilia e storie della sua vita, 1304 circa, 182x85 cm uffizi.jpg|Maître de Sainte Cécile,
Retable
Sainte Cécile, Offices
Master
of Albertini virgin
london WGA.jpg|Maître des Albertini,
Madone de Santa Croce, London National Gallery
Master of the bardi
saint
francis .
St.
Francis and scenes from his life 13 cent Santa croce.jpg|Saint
François et vingt épisodes de sa vie, Chapelle Bardi, Santa Croce
Giunta Pisano.
St.
Francisc
and
six stories from his life.
Ca.
Museo
San Matteo, Pisa.jpg|Giunta Pisano,
Retable Saint-François
Madonna Rucellai.jpg|Duccio,
Madone Rucellai
Quant à la collaboration avec Arnolfo di Cambio à la construction du dôme de Florence, aucun texte ni étude n'a confirmé l'assertion de Vasari.
Plus généralement l'activité de Cimabue en tant qu'architecte n'est pas documentée.
Il y a peut-être une volonté rhétorique de Vasari d'annoncer l'activité de Giotto architecte.
Bibliographie
Bibliographie essentielle
Les monographies sur Cimabue les plus connues sont celles de :
Auxquelles il faut ajouter les études sur le duecento
Bibliographie détaillée
par ordre chronologique de parution)
La bibliographie ci-dessous (non exhaustive) s’appuie principalement sur celles fournies par , et .
environ
Notes
Références
Voir aussi
Hommages
Bibliographie générale
Articles connexes
Liens externes
397bm64637em8otmxul5yay01bdcxjo
