Écrivain latin classique|Écrivain romain du Ier siècle|Écrivain romain du IIe siècle|Consul de l'Empire romain|Épistolier|Volcanologue|Date de naissance incertaine (Ier siècle)|Naissance à Côme|Date de décès incertaine (IIe siècle)
Pline le Jeune est né en 61 ou 62 après J.-C. à Novum Comum (aujourd'hui Côme) en Cisalpine sous le nom Caius Caecilius (Cilo ?), adopté par son oncle maternel Pline l'Ancien sous le nom de Caius Plinius Caecilius Secundus, et mort entre fin 113 et 115 probablement dans la province de Bithynie et Pont.
C'est un sénateur et célèbre avocat romain des règnes de Titus à Trajan, proche de ce dernier, consul suffect en 100 et gouverneur impérial de la province de Bithynie et Pont entre 111 et 113.
À l'instar de son oncle, le naturaliste Pline l'Ancien, il est resté célèbre principalement en raison de son travail littéraire qui a partiellement survécu, notamment sa fameuse correspondance.
Les Lettres de Pline sont un témoignage unique et important de la vie et de la pensée dans les cercles dirigeants de Rome sous les principats de Nerva et Trajan.
S'ajoutent à cela certaines lettres décrivant des procès, donnant des informations sur certains personnages contemporains ou encore celles décrivant l'éruption du Vésuve.
De plus, ses échanges avec l'empereur pendant sa légation en Pont-Bithynie sont une source historique de première main concernant les aspects de l'administration provinciale romaine.
Biographie
Famille et jeunesse
Il est né entre le 25 août 61 et le 24 août 62 à Novum Comum en Cisalpine, dans le nord de l'Italie aux bords des Alpes (aujourd'hui Côme).
Les Cisalpins sont les derniers Italiens à recevoir la citoyenneté romaine, et ce en l'an 49 par décision de Jules César.
Pline le Jeune ne pouvait donc souhaiter meilleur maître.
Pline le Jeune vécut d'abord à Côme puis fit ses études à Rome.
Parmi ses maîtres, il y eut le célèbre professeur de rhétorique Quintilien.
Pline possédait des villas et domaines à Côme, autour du lac de Côme, une villa dans le Laurentinum, non loin de Rome, une en Ombrie.
Mariages
Selon certains auteurs, Pline s'est marié trois fois, mais la thèse d'un mariage très précoce de Pline, basé sur une phrase obscure, ne fait pas l’unanimité.
Le premier mariage connu de Pline est avec une épouse au nom inconnu.
La belle-mère de Pline se nomme Pompeia Celerina, une noble fort riche qui se remarie en l’an 97 avec Quintus Bittius Proculus.
Cette première épouse décède peu après Domitien, fin 96 ou début 97.
Il rapporte aussi, pour la postérité, ses propres observations et réactions lors de cette catastrophe.
Vie publique
Comme Pline l'Ancien a adopté son neveu dans son testament, Pline le Jeune prend le nom de Caius Plinius Caecilius Secundus, et hérite des biens et de la clientèle de son défunt oncle, ainsi qu'un accès aux cercles familiaux et dirigeants de l'Empire.
De plus, son père naturel, avant de mourir, l'a recommandé à Lucius Verginius Rufus.
Sous Titus
, vers 80, Pline apparaît déjà comme un orateur à la Curie plaidant devant les Cent Juges.
C'est un poste du vigintivirat qui correspond au début d'une carrière sénatoriale.
Il est ensuite questeur candidat de l’empereur, lui assurant son élection, vers 88, tribun de la plèbe vers 92 et préteur l'année suivante.
En 94, il est praefectus aerarii militaris pour un mandat de trois ans, qui s'étire donc de la fin du règne de Domitien à celui de Nerva.
Il s'agit de l'administration du trésor militaire, et des pensions versées pour les anciens légionnaires.
Au début du règne de Trajan, il devient praefectus aerarii Saturni pour un mandat également de trois ans, de janvier 98 à août 100.
Œuvres
Le Panégyrique de Trajan
Ce panégyrique est prononcé le septembre ou octobre 100 et est une œuvre de circonstance.
Il est en effet de tradition de remercier le princeps l’année où l’on est nommé consul depuis Auguste.
Ce texte est le seul discours de ce type datant du Haut Empire romain qui nous ait été conservé.
Le discours officiellement prononcé est, dans la réalité, beaucoup plus court ;
mais il a été remanié, considérablement augmenté puis publié par Pline lui-même à partir de 113, sous le titre de Panégyrique de Trajan.
À son ami Vibius Severus, Pline affirme avoir voulu incarner en Trajan l'idéal de perfection proposé à la puissance impériale.
Correspondance de Pline
Correspondance réelle ou fiction littéraire
La Correspondance de Pline marque l’avènement
d’une prose épistolaire artistique, où l’utilitarisme civique de l’échange familier cède le pas à l’urbanité de la personne littéraire.
À en croire l’épistolier, ce raffinement vise à compenser l’absence de matière.
Il met en cause le déclin de la République, laquelle fournit naguère à Cicéron de nombreuses occasions pour écrire.
Certes, ses lettres sont adressées pour la plupart à des proches et l’épistolier admet volontiers que « écrire pour un ami n’est pas écrire pour le public ».
Mais son œuvre est le théâtre d’une mise en scène rhétorique dans laquelle les destinataires ne font que figurer nominalement.
Ils constituent autant de prétextes à l’exercice de style et à l’expression égotiste.
Si les lettres écrites à cœur ouvert sont celles dont on garde le meilleur souvenir, le style « rapide et correct » du mode épistolaire n’exclut pas pour autant l’ornement, et l’ancien élève de Quintilien se souvient des leçons de son maître lorsqu’il préconise, plutôt qu’un atticisme d’une simplicité outrée, une éloquence pleine, « serrée et drue, mais en même temps abondante
… divine et céleste ».
Selon certains auteurs, les lettres de Pline ne sont que de petits poèmes en prose, de pure facticité, dont le correspondant n'est qu'un dédicataire fictif : elles se suffisent à elles-mêmes.
Il manque en effet une certaine spontanéité, en sorte que l'on peut y voir des œuvres artistiques ou savantes destinées à la lecture publique.
Ils les ont classées ainsi : compliments, éloges, portraits, descriptions (villes, sites divers), récit documentaire ou historique, dissertation morale ou littéraire.
Les éléments mis en avant pour parler de fiction littéraire sont qu'elles ne sont pas datées, qu'il y a presque autant de correspondants que de lettres, que presque chacune traite un seul sujet, que peu appellent de réponse et qu'il n'y a quasiment aucune trace de correspondance suivie.
D'autres critiques considèrent qu'il n'y a pas lieu de remettre en question la réalité de la correspondance.
En effet, la présence ou l'absence d'une date ne préjuge en rien de l'authenticité des lettres, seules les lettres adressées à Trajan n'ont pas été datées, Pline préfère ne traiter qu'un seul sujet à chaque fois, le fait que les réponses ne soient pas publiées ne veut pas dire qu'il n'y en ait pas eu, ce peut être un choix de l'éditeur de Pline, peu importe qu'il n'y a pas de correspondance suivie, Pline a choisi de ne publier qu'une anthologie, une partie de sa correspondance, et il peut en effet s'agir de morceaux choisis, Pline a pu sélectionner un extrait de lettres, digne de publication, au sein d'une même lettre de plusieurs feuillets.
Livre X : correspondance avec Trajan
Le livre X est consacré à sa correspondance en tant que gouverneur de Bithynie et Pont avec l’empereur Trajan, auquel il demande des conseils sur les petits et les grands problèmes qu’il rencontre dans le gouvernement de sa province.
C’est un monument administratif d’un intérêt particulier.
Cent
vingt
deux lettres sont rassemblées avec, parfois, la réponse impériale.
Toutes les réponses ne paraissent pas de la main même de l’empereur, c’est le plus souvent la chancellerie impériale qui paraît répondre.
L'empereur emploie un ton plutôt neutre où il informe Pline de son choix.
On remarque dans cette correspondance que Pline prend le parti de consulter l'empereur à de nombreuses reprises sur des sujets plus ou moins sensibles, qui ne requièrent pas toujours un avis extérieur, soit par manque d'initiative de sa part soit par souci d'exemplarité de sa gestion lors de la future publication de sa correspondance, Pline décide de systématiquement se référer au choix de l'empereur.
Trajan, attaché à son gouverneur de province, lui adresse les réponses souhaitées bien que parfois il demande à Pline de prendre l'initiative sur des questions qui lui semblent relever entièrement de la fonction administrative en Bithynie.
La lettre 96 (par rapport à l'année où elle a été écrite) concerne les chrétiens, contre lesquels Pline a reçu des dénonciations et à l'égard desquels il ne sait trop quelle attitude adopter (il les avait sous-estimés).
Il explique à Trajan qu’il a fait appliquer la question à des esclaves, comme cela était la coutume, afin de connaître la vérité sur leur pratique religieuse et que si les personnes qu’il interroge persistent à se dire chrétiennes , il les fait mettre à mort.
Il demande à l’empereur s’il doit punir les chrétiens au seul motif qu’ils le soient.
L'empereur, dans sa réponse, « considère qu'ils ne doivent pas être poursuivis mais qu'il faut les punir s'ils ont été dénoncés de manière non anonyme et si, convaincus de christianisme, ils se refusent à sacrifier au génie de l’empereur ».
Ces dispositions, en 96, confirmées par Hadrien et Antonin le Pieux, manquent de clarté.
Tertullien souligne, dans son Apologie, l’ambiguïté de la réponse de Trajan.
Bibliographie
* Alan Cameron, The Fate of Pliny’s Letters in the Late Empire, The Classical Quaterly, XV, 2, 1965, 289-298
* Ladislav Vidman, Étude sur la correspondance de Pline le Jeune avec Trajan, Rome, 1972
* Jacques J. Aumont, Métrique et stylistique des clausules dans la prose latine : de Cicéron à Pline le Jeune et de César à Florus, Paris, Champion, 1996
* Étienne Wolff, Pline le Jeune ou le refus du pessimisme, Presses universitaires de Rennes, collection «
interférences »
, Rennes, 2003
* Élisabeth Lepidi-Noguerol, Pline le Jeune, la Persona et ses masques ou l'envers du décor, ART Lille, 2003
* Annette Flobert, Lettres de Pline, Flammarion, 2003
* Dominique A. Mignot, Pline le Jeune, le juriste témoin de son temps, d’après sa correspondance, Presses universitaires d’Aix-Marseille, 2008, 358 p.
