Château fort dans le Calvados|Falaise|Architecture philippienne|Monument historique à Falaise|Monument historique classé en 1840|Patrimoine du XIIe siècle|Patrimoine du XIIIe siècle|Calvados au Moyen Âge|Château monument historique (France)|Falaise|Château du duché de Normandie|Chateau Falaise
Le château de Falaise (dit château Guillaume-le-Conquérant) est un château fort formé d'une enceinte, situé sur un éperon rocheux au sud-ouest de la ville de Falaise dans le département français du Calvados (région Normandie).
Il est classé au titre des monuments historiques.
Histoire
Les premières traces de fortifications en pierre, partiellement appareillées en arête-de-poisson datent du siècle, ce qui ferait du château de Falaise l'un des premiers châteaux normands en pierre.
La datation du front Est par le carbone 14 a en effet permis d'établir la construction d'une première enceinte maçonnée entre 960 et 1020, peut-être sous Richard de Normandie, mais plus vraisemblablement sous son fils, Richard .
En 1027, Robert entra en rébellion contre son frère Richard III et s'enferma dans la forteresse.
Le duc vint l'assiéger.
Guillaume de Jumièges écrit qu'il fit "sans cesse jouer les béliers et les balistes", preuve de la fortification du lieu.
Peu de temps après le début des combats, Robert décida de se rendre et les deux frères se réconcilièrent.
Le château a connu trois grandes phases de constructions différentes, il en résulte trois donjons :
Au siècle, le premier est un donjon-
palais de plan quadrangulaire typique de l'architecture anglo-normande (cf. Tour de Londres).
Il fut érigé en 1123, quatrième fils de Guillaume le Conquérant au , c'est le grand donjon.
Le premier étage
- l'espace ducal
- est composé des pièces traditionnelles de l'habitat seigneurial médiéval : la Grande-Salle, pièce de réception (en latin aula), la chambre, pièce de vie privée (camera), la chapelle (capella);
dans les salles, on trouve des traces d'une cuisine et de lieux où étaient stockés les vivres en cas de siège.
Ce donjon repose partiellement sur des murs maçonnés formellement identifiés comme appartenant à l'ancien donjon de l'époque de Guillaume le Conquérant.
Le second donjon fut probablement voulu et financé par Henri Plantagenêt.
On sait que le nouveau duc-roi a passé Noël 1159 au château de Falaise en compagnie de sa femme, Aliénor d'Aquitaine, et de sa cour.
Le nouvel élément est également quadrangulaire, ses dimensions sont plus modestes, il agrandit l'espace habitable : c'est le petit donjon.
Sa position à l'opposé de l'entrée du grand donjon en fait un ouvrage plus d'agrément que de défense.
Enfin, le troisième donjon fut bâti au début du par Philippe Auguste, roi de France à la suite de la conquête du duché de Normandie par son armée.
C'est une tour de plan circulaire, à vocation uniquement défensive, qui est construite selon les prescriptions des ingénieurs militaires du roi de France, c'est la tour Talbot.
Le château, abandonné au , est finalement classé au titre des monuments historiques en 1840 car elle utilise de l'acier et du béton armé verni.
En accord avec la charte de Venise, l'utilisation de tels matériaux pour restaurer un château médiéval vise à informer le visiteur de l'actualité de la réalisation.
Architecture
On retrouve de premières traces de fortifications qui datent du siècle sur le front est de l'enceinte castrale.
Les différentes phases de construction sont clairement identifiables.
Chacun des trois donjons correspond à une période de construction.
Le premier donjon, qui est le plus grand, correspond à la plus grande phase de construction.
Faisant office de palais, il est construit suivant un plan quadrangulaire.
Le premier étage est l'espace ducal qui sert d'habitat au seigneur des lieux.
On y trouve la Grande-Salle qui sert pour les réceptions, la chambre du seigneur et la chapelle.
On trouve également les traces d'une cuisine et de magasins à vivres.
Ce donjon repose sur des fondations plus anciennes datant de l'époque de Guillaume Le Conquérant.
* Le second donjon adopte également une forme quadrangulaire.
Il se situe à l'opposé de l'entrée du château qui se situe dans le premier et plus grand donjon.
De dimensions plus réduites, il n'a pas de réelle vocation militaire et reste avant tout un lieu d'habitation et d'agrément.
* Le troisième donjon a une seule vocation, la défense du château.
De plan circulaire, il est nommé « tour Talbot ».
Le château fait l’objet d’un classement au titre des monuments historiques par la liste de 1840.
Chateau
falaise
calvados.jpg|Vue
générale
Falaise chateau guillaume conquerant
2.jpg|Les donjons du château.
Plan.chateau.
Falaise.2.png|Le plan des donjons.
Chateau Falaise vu route caen2.jpg|Le château vu de la route de Caen.
.Chateau
004 .Chateau de Falaise Normandie.jpg|Vue aérienne du château et de la ville de Falaise.
Le château
À partir de la fin des années 2000, l'enceinte castrale du château de Falaise est restaurée de façon à rendre au château son aspect défensif.
Depuis avril 2013, le château s’est doté d’une nouvelle scénographie, axée notamment sur les nouvelles technologies.
Les visiteurs peuvent découvrir l’intérieur du château, tel qu’il était probablement au siècle, grâce à une tablette numérique tactile baptisée HistoPad.
Il suffit de tourner sur soi-même, pour que l’architecture médiévale se superpose à l’actuelle.
Le château s'est aussi équipé d'HistoCams, des lunettes stéréoscopiques permettant de découvrir, dans le même angle de vue, une représentation en relief de la basse cour du château.
