Mammifère placentaire (nom vernaculaire)|Faune endémique des Andes|Camelidae|Mammifère domestique|Mammifère de compagnie
Lalpaga (Vicugna pacos) est un mammifère domestique de la famille des camélidés.
Alors qu'on a longtemps considéré qu'il était très proche du guanaco, une étude de 2001 a montré qu'il avait un ancêtre commun plus récent avec la vigogne qu'avec le guanaco.
Comme les autres camélidés, il rumine mais n'est pas classé dans la famille des ruminants.
Selon le pelage, on distingue deux types d'alpagas : les suris et les .
Dénominations
On utilise également en français le terme hispanique alpaca, qui est moins courant, mais correspond à l'appellation quechua de l'animal ː allpaqa, ou paqu.
La laine qu'on en tire est plus souvent encore que l'animal appelée alpaga.
Caractéristiques
Description physique :
* Front : très lainé et pourvu d'une sorte de houppette
* Taille : pour les plus petits et pour les plus grands
* Orteils :
pourvus de et de (ils se terminent en pointe)
* Bouche : fourchue et fendue (facilitant la récolte d’herbe)
* Cri : l'alpaga meule,
un cri proche de celui du lama et du renard.
Comportement
Une des caractéristiques des camélidés est la délimitation d’endroits dédiés uniquement aux besoins des animaux (fumier).
Cela représente un grand avantage du point de vue sanitaire (diffusions des parasites).
De même, les petits camélidés sont des animaux très sociables.
Ils ne peuvent vivre seuls : un troupeau de minimum trois animaux, quels qu’ils soient, est nécessaire à l’accompagnement de l’alpaga.
Les troupeaux sont composés d’un mâle dominant, et de femelles avec leurs petits.
Tous les autres mâles constituent un troupeau à part.
Les rapports de force se règlent la plupart du temps par un coup de patte.
L'alpaga est un animal qui crache comme le lama.
Lorsqu’il s’agit de plusieurs mâles convoitant la même femelle, les rapports entre eux peuvent devenir très brutaux (morsures, coups de tête…) et aller même jusqu'à la mort pour l’un d’entre eux.
L’idéal est donc de séparer les femelles des mâles, pour éviter les conflits entre mâles.
Alimentation
Même si les petits camélidés ne sont pas classés dans la famille des ruminants ( au lieu de 4 chez les vrais ruminants), ils ruminent quand même.
Ils se nourrissent essentiellement d’herbes et de foin.
Ils peuvent manger tout type d’herbe, même celle de faible qualité.
En effet, leur système digestif est beaucoup plus efficace que celui d’un autre ruminant.
La consommation moyenne de nourriture est de par jour, et peut atteindre pour une femelle alpaga en gestation.
Reproduction
L'alpaga n'a pas de période de reproduction déterminée ;
c'est la saillie qui déclenche l'ovulation.
Cependant la majorité des naissances ont lieu durant la saison chaude et aux heures chaudes de la journée, ce qui permet au petit de sécher.
En effet sa mère ne le lèche pas.
La saillie dure en moyenne une demi-heure.
Ensuite la femelle porte avant la mise bas.
Pendant les mois, le petit se développe mais ne grossit pas, d'où la difficulté de vérifier si une femelle est pleine ;
ensuite il se met à grossir jusqu'au terme.
La femelle donne naissance à un seul petit par an.
Un bébé alpaga pèse en moyenne et possède déjà une toison de quelques centimètres.
La femelle peut être saillie de nouveau une dizaine de jours après la mise bas.
Elle allaite son petit environ .
Une femelle est adulte à , mais elle n'a pas encore fini sa croissance.
Un mâle est, quant à lui, adulte entre et demi et .
Répartition
Dans son milieu naturel, la cordillère des Andes (Argentine, Bolivie, Chili, Équateur, Pérou), l'alpaga vit jusqu'à environ d'altitude.
Aujourd'hui, l’élevage de l'alpaga s'est développé sur toute la planète, notamment en Angleterre, en Suisse, en Australie, en France, ainsi qu'aux États-Unis et au Canada.
Classification
Alors qu'on a longtemps considéré qu'il était très proche du guanaco, une étude de 2001 a montré qu'il avait un ancêtre commun plus récent avec la vigogne qu'avec le guanaco.
L'alpaga et l'espèce humaine
Production de laine
La laine d'alpaga est une fibre très haut de gamme, plus douce, plus chaude, plus résistante et plus légère que la laine de mouton.
On peut le tondre tous les ans, mais sa toison peut être gardée deux voire trois ans.
Elle est ainsi reconnue au niveau international comme étant une des fibres les plus fines et luxueuses au monde.
Qualité (en microns) de la laine d’alpaga parmi d’autres laines très réputées :
Production mondiale de fibres par animal :
En France, les alpagas sont tondus généralement une fois par an.
La tonte a lieu généralement au cours du mois de mai ou de juin, juste après les jours de mauvais temps et avant les grandes chaleurs.
Ainsi ils ne souffrent pas de la chaleur de l’été, ni du froid en hiver.
Dépourvue de lanoline, la toison ne colle pas, même si l'animal transpire beaucoup, ce qui constitue un avantage.
Pour la tonte, la laine ne doit pas être mouillée.
Autrefois on opérait avec des forces.
Aujourd’hui on utilise la tondeuse électrique et, en , l’alpaga est tondu.
La tonte commence toujours par les pattes et se fait en fonction des différentes qualités de laines .
Selon la taille et la qualité du poil, un alpaga produit en moyenne de laine.
Bien que nécessaire, la tonte est pour les animaux une grande source de stress.
Il faut donc l'effectuer dans le calme et en prenant toutes les précautions requises (notamment pour les femelles en gestation).
Après la tonte, une surveillance des animaux s’impose.
En effet leur alimentation doit être contrôlée pour éviter que leur température ne baisse en raison de la perte de la laine.
Production de viande
La viande d'alpaga est une viande tendre, avec un faible taux de graisse.
Galerie
Image:
Rose Hill Farm Alpaca 02.jpg
Poznań Zoo en Pologne.
Image:
Alpaka család.jpg|
Image:
Alpaka 33444.jpg|
Image:
Rose Hill Farm Alpaca 01.jpg|
Alpaga à Rose Hill Farm (
Chardon, Ohio).
Image:
Rose Hill Farm Alpaca 03.jpg
Image:
Rose Hill Farm Alpaca 04.jpg
Image:
Henry Vilas
Zoo IMG
2399.jpg
Image
Alpacas.
JPG
Image:
Lama vercors 2004.jpg
| Alpaga dans le massif du Vercors
File:
AlpacaCloseup.jpg
