Animal du folklore français|Bête dévorante|Gevaudan|Histoire de la Lozère|Loup
dans la culture
La Bête du Gévaudan (la Bèstia de Gavaudan en occitan) est un animal à l'origine d'une série d'attaques contre des humains survenues entre le et le .
Ces attaques, le plus souvent mortelles, entre 88 à 124 recensées selon les sources, eurent lieu surtout dans le nord de l'ancien pays du Gévaudan , région d'élevage.
Quelques cas ont été signalés dans le sud de l'Auvergne, et dans le nord du Vivarais et du Rouergue.
La « Bête du Gévaudan » dépassa rapidement le stade du fait divers, au point de mobiliser de nombreuses troupes royales et de donner naissance à toutes sortes de rumeurs, tant sur la nature de cette « bête » que sur les raisons qui la poussaient à s'attaquer aux populations .
Alors qu'une centaine d'attaques équivalentes se sont produites au cours de l'histoire de France, peuplée par environ à cette époque, ce drame intervient opportunément pour la presse en mal de ventes après la guerre de Sept Ans : le Courrier d'Avignon puis La Gazette de France et les gazettes internationales s'emparent de cette affaire pour en rédiger un feuilleton, publiant des centaines d'articles sur le sujet en quelques mois.
Parmi les nombreux animaux abattus au cours de cette période, deux canidés sont soupçonnés d'être la Bête.
Le premier est un grand loup tué par François Antoine, porte-arquebuse du roi de France, sur le domaine de l'abbaye royale des Chazes en septembre 1765.
Une fois ce loup empaillé à Versailles, les journaux et la Cour se désintéressèrent de cette affaire, bien que d'autres morts aient été déplorées ultérieurement.
En juin 1767, Jean Chastel, paysan originaire de La Besseyre-Saint-Mary, tua le second animal, identifié comme un loup ou un canidé ressemblant partiellement à un loup.
Selon la tradition, l'animal tué par Chastel était bien la Bête du Gévaudan
car, passé cette date, plus aucune attaque mortelle ne fut signalée dans la province.
L'identité biologique du ou des canidé (s) responsable (s) des attaques fait toujours l'objet de débats, avivés par la polémique liée à la réapparition du loup gris en France.
Puisant leur inspiration dans un essai du gynécologue Paul Puech (1910) ainsi que dans les romans de l'angliciste Abel Chevalley (1936) et du folkloriste Henri Pourrat (1946), plusieurs ouvrages et articles rédigés par des défenseurs du loup évoquent l'œuvre d'un tueur en série éventuellement figuré en dresseur de fauves et parfois identifié au comte de Morangiès ou à un fils de Jean Chastel prénommé Antoine.
Or aucun document ne corrobore cette hypothèse d'une implication humaine, essentiellement influencée par le genre romanesque.
Histoire
Les premières attaques
Avant le Gévaudan ?
En 1763, une série d'attaques est recensée du côté du Dauphiné.
On parle d'un animal « de la taille d’un très gros loup, couleur de café brûlé un peu clair, ayant une barre un peu noire sur le dos, le ventre d’un blanc sale, la tête fort grosse et rebondie ?, une espèce de bourre qui forme une houppe sur la tête et à côté des oreilles, la queue couverte de poil comme celle d’un loup ordinaire mais plus longue et la portant retroussée au bout ».
Vers la fin du mois d'octobre, la bête traverse un troupeau de moutons pour se jeter sur un petit berger âgé de quatorze ans, qui est délivré par sa camarade.
Les attaques et la description de l'animal présentant de nombreux points communs avec la Bête du Gévaudan, certains auteurs tel Jean-Claude Bourret avancent l'hypothèse qu'il s'agit du même animal.
Les premiers cas au Gévaudan
Au début de l'été 1764, en juin, une vachère habitant tout près de Langogne rentre au village en affirmant avoir été attaquée par une « bête ».
Elle ne s'en tire sans autre mal que des habits déchirés après avoir été défendue par ses bœufs.
Le 30 du même mois, Jeanne Boulet, jeune fille âgée de quatorze ans, est tuée au village des Hubacs (près de Langogne) dans la paroisse de Saint-Étienne-de-Lugdarès en Vivarais.
C'est la première victime officielle de la Bête.
La victime est enterrée « sans sacrements », n'ayant pu se confesser avant sa mort.
On relève toutefois sur la consignation de sa mort que le curé de la paroisse mentionne qu'elle fut victime de « la bette féroce », ce qui suggère qu'elle n'est pas la première victime mais seulement la première déclarée.
En outre, on observe que l'acte est inséré entre deux autres datant respectivement des et , comme s'il avait été initialement omis.
Mais l'ordre chronologique semble déficient : l'acte qui suit celui du date du 7 du même mois
- à moins d'une erreur de transcription pour octobre
car l'acte immédiatement postérieur est du .
Mais dans tous les cas, ces inexactitudes répétées traduisent un défaut d'attention.
Une deuxième victime est rapportée le .
Âgée de 14 ans, elle habitait au hameau de Masméjean, paroisse de Puy-Laurent.
Ces deux victimes sont tuées dans la vallée de l'Allier.
Les suivantes, dès la fin du mois d'août, et au cours du mois de septembre, meurent autour et dans la forêt de Mercoire.
Étienne
Lafont, syndic du diocèse de Mende, se trouve à Marvejols en cette fin du mois d'août.
C'est depuis cet endroit qu'il envoie des chasseurs de Mende, dirigés par le sieur Mercier, afin de venir en aide aux chasses qui se mettaient peu à peu en place à proximité de Langogne.
Duhamel et le régiment de Clermont Prince
Stationnant dans la région cette année-là, le régiment de troupes légères de Clermont-Prince fournit au capitaine Duhamel les soldats nécessaires à la traque de la bête.
À partir du , Duhamel et ses troupes débutent la chasse.
Peu de temps après, des chasseurs qui sortent d'un bois avoisinant aperçoivent la Bête qui rôde encore autour du garçon
Deux de ces chasseurs tirent et touchent la Bête qui, par deux fois, tombe puis se relève.
Personne n'arrive cependant à la rattraper alors qu'elle s'enfuit dans un bois.
La battue qui est organisée le lendemain se solde par un échec.
Deux paysans affirment avoir vu l'animal sortir, en boitant, durant la nuit.
Ainsi, et pour la première fois, la Bête a été blessée.
Ce n'est pourtant que le qu'ils peuvent effectuer leur première chasse, en raison d'importantes chutes de neige.
Cinq nouvelles personnes meurent pourtant après une attaque attribuée à la Bête durant ce mois de décembre.
Le « mandement de l'évêque de Mende »
Le , l'évêque de Mende Gabriel-Florent de Choiseul-Beaupré, également comte de Gévaudan, lance un appel aux prières et à la pénitence.
Cet appel est resté dans l'Histoire sous le nom de « mandement de l'évêque de Mende ».
Tous les prêtres du diocèse doivent l'énoncer à leurs fidèles.
Dans ce texte, l'évêque qualifie la Bête de fléau envoyé par Dieu pour punir les hommes de leurs péchés.
Il cite saint Augustin en évoquant la « justice de Dieu », ainsi que la Bible et les menaces divines proférées par Moïse : « j'armerai contre eux les dents des bêtes farouches ».
À l'issue de ce mandement, des prières de quarante heures doivent être récitées durant trois dimanches consécutifs.
Mais les supplications restent vaines et la Bête continue son massacre.
En janvier et février 1765, les chasses du régiment de troupes légères de Clermont-Prince conduit par Duhamel s'avèrent infructueuses.
Par ailleurs, les habitants se plaignent des soldats, accusés de ne payer ni logement ni nourriture et, en outre, de détruire les récoltes.
Jacques Portefaix
Le 12 janvier, la Bête s'attaque à sept enfants du Villaret, paroisse de Chanaleilles (Haute-Loire).
Le combat qui l'a opposée aux jeunes bergers et le courage dont ces derniers ont fait preuve sont restés dans les annales.
Depuis l'apparition de la Bête, il est recommandé de ne pas envoyer seuls les enfants garder le bétail et les troupeaux sont souvent groupés.
C'est le cas des sept enfants du Villaret, cinq garçons et deux filles âgés de huit à douze ans.
La Bête attaque en tournant autour des enfants regroupés pour se défendre.
Elle dévore la joue d'un des plus jeunes garçons puis revient ensuite à la charge, saisissant dans sa gueule le bras de Joseph Panafieu et emportant l'enfant avec elle.
Un des enfants suggère de prendre la fuite pendant que l'animal est occupé, mais le jeune Jacques André Portefaix les incite à secourir leur compagnon.
Ralentie par la nature du terrain, la Bête est rejointe par les enfants qui tentent de l'atteindre aux yeux à l'aide de lames fixées sur leurs bâtons.
Portefaix et ses amis parviennent à lui faire lâcher prise et à le tenir à distance.
À l'arrivée d'un ou plusieurs hommes alertés par les cris, la Bête s'enfuit dans un bois voisin.
Monsieur de Saint-Priest informe monsieur de l'Averdy de cet affrontement.
Pour le récompenser de son courage, le roi offrit de payer l'éducation de Jacques Portefaix.
Le jeune garçon est né le à Chanaleilles.
Le , il est admis chez les Frères de la Doctrine Chrétienne ou Frères Ignorantins, de Montpellier.
Il y reste jusqu'en novembre 1770, date où il entre à l'école du Corps Royal d'artillerie.
Il devient ensuite lieutenant, sous le nom de Jacques Villaret.
Il meurt âgé de « ou environ », le à Franconville.
Les d'Enneval
- Jeanne Jouve
Le conseiller du roi , Clément Charles François de L'Averdy, envoie sur place un chasseur normand, le grand louvetier Jean Charles Marc Antoine Vaumesle d'Enneval (ou d'Esneval).
Réputé meilleur chasseur de loups du royaume, il en aurait abattu plus de .
Le , d'Enneval arrive à Clermont-Ferrand accompagné de son fils.
Ils sont présentés à l'intendant d'Auvergne, Monsieur de Ballainvilliers.
Le lendemain, ils sont à La Chapelle-Laurent et, le surlendemain, à Saint-Flour.
Au début du mois de mars ils prennent place en Gévaudan.
Ce mois de mars est le témoin du combat héroïque de Jeanne Jouve pour sauver ses enfants.
Le 14 mars vers midi, Jeanne Marlet, femme de Pierre Jouve, domiciliée au mas de la Vessière, sur la paroisse de Saint-Alban, se tient devant sa maison avec trois de ses enfants.
Alertée par un bruit, elle s'aperçoit que sa fille de vient d'être saisie par la Bête, surgie par-dessus la muraille.
La fille Jouve tenait le plus jeune des garçons, âgé de environ.
Jeanne Jouve se jette sur la Bête et parvient à lui faire lâcher prise.
La Bête revient à la charge sur le plus jeune des enfants.
Elle ne peut l'atteindre car sa mère le protège.
La Bête se jette alors sur l'autre garçon, Jean-Pierre, âgé de .
Elle le saisit par le bras et l'emporte.
Jeanne Jouve se jette à nouveau sur la Bête.
S'ensuit un long combat où Jeanne est jetée au sol, griffée et mordue à plusieurs reprises.
La Bête, qui tient toujours Jean-Pierre, parvient à s'échapper.
Elle se trouve face aux deux aînés Jouve, qui partaient mener paître le troupeau.
Ils parviennent à libérer leur frère cadet et mettent la Bête en fuite.
Hélas, Jean-Pierre succombera à ses blessures cinq jours plus tard.
En récompense de son acte héroïque, Jeanne Jouve recevra de roi une gratification de 300 livres.
Dès leur arrivée en Gévaudan, les d'Enneval revendiquent l'exclusivité des chasses.
Ils doivent donc obtenir le renvoi du capitaine Duhamel.
Ils font intervenir Monsieur de l'Averdy.
Le 8 avril, Duhamel et ses hommes doivent quitter le pays pour leur nouvelle affectation de Pont-Saint-Esprit.
Cependant, les d'Enneval tardent à lancer de grandes chasses, dont la première n'intervient que le 21 avril.
Son but semble de rabattre la Bête vers Prunières et les bois appartenant au comte de Morangiès.
Mais la Bête parvient à s'échapper sans que les chasseurs aient pu tirer.
En ce mois d'avril 1765, l'histoire de la Bête se répand dans toute l'Europe.
Le Courrier d'Avignon relate ainsi que des journalistes anglais tournent en dérision le fait que l'on ne puisse abattre un simple animal.
Pendant ce temps, l'évêque et les intendants doivent faire face à un afflux massif de courrier.
Des personnes de toute la France proposent des méthodes plus ou moins farfelues pour venir à bout de la Bête.
La Cour reçoit également des représentations de la Bête, qui sont diffusées dans le Gévaudan afin que « chacun soit moins épouvanté à son approche et moins sujet à se méprendre » et pour que l’on puisse exercer les meutes de chiens de chasse à pourchasser la Bête grâce à une effigie « exécutée en carton ».
Le , la Bête se trouve à proximité du bois de la Rechauve, entre Le Malzieu et Saint-Alban.
À 6 h et demie du soir, alors qu'elle s'apprête à attaquer un jeune berger d'environ 15 ans, un homme, l'un des frères Marlet du hameau de La Chaumette, situé au sud-est de Saint-Alban, l'aperçoit depuis la fenêtre de sa maison, située à de là environ.
Il prévient alors ses deux frères et tous s'empressent de s'armer et de sortir de la maison.
La Bête aurait reçu deux coups de fusil, serait tombée à chaque fois avant de pouvoir se relever.
Elle parvient à s'échapper bien que blessée au cou.
Antoine et ses hommes se joignent alors à d'Enneval lors de différentes chasses.
Cependant, les d'Enneval quittent le pays le 28 juillet sur ordre du roi.
Pour Antoine, la Bête n'est rien d'autre qu'un loup.
C'est ce qu'il affirme dans l'une de ses nombreuses correspondances : les traces relevées n'offrent « aucune différence avec le pied d'un grand loup ».
Le porte-arquebuse ne parvient cependant pas immédiatement à débusquer l'animal.
Mis à mal par la géographie du pays, il demande de nouveaux chiens en renfort, était la servante du curé de Paulhac.
Alors qu'elle emprunte, en compagnie d'autres paysannes, une passerelle pour franchir un petit cours d'eau, elles sont attaquées par la Bête.
Les filles font quelques pas de recul, mais la Bête se jette sur Marie-Jeanne.
Cette dernière arrive alors à lui planter sa lance dans le poitrail.
La Bête se laisse alors tomber dans la rivière et disparaît dans le bois.
L'histoire parvient rapidement à Antoine, qui se rend alors sur les lieux pour constater que la lance est effectivement couverte de sang, et que les traces retrouvées sont similaires à celle de la Bête.
C'est dans une lettre au ministre qu'il surnomme Marie-Jeanne Valet la « pucelle du Gévaudan ».
L'emprisonnement des Chastel
Quelques jours plus tard
, le , se produit un événement qui aurait pu rester dans l'anonymat s'il n'avait pas été lié à la famille Chastel, dont le père est reconnu comme le tueur de la Bête.
Ce jour, une chasse générale est organisée dans le bois de Montchauvet.
Jean Chastel et ses deux fils, Pierre et Jean-Antoine, y participent.
Deux des garde-chasse de François Antoine, Pélissier et Lachenay, passent à leur côté et demandent leur avis sur le terrain avant de s'engager, à cheval, dans un couloir herbeux entre deux bois.
La consigne suivante est donné aux juges et consuls de la ville : «
Ne les laissez sortir que quatre jours après notre départ de cette province !
Le loup des Chazes
Vers le , François Antoine est averti qu'un loup de bonne taille, peut-être la Bête, rôde près du bois des dames de l'abbaye des Chazes, près de Saint-Julien-des-Chazes.
Même si, jusqu'alors, la Bête ne s'était jamais rendue de ce côté de l'Allier, Antoine décide de s'y porter et y fait cerner le bois de Pommier par quarante tireurs venus de Langeac.
C'est lui, François Antoine, qui débusque l'animal à cinquante pas de lui.
Il tire, la bête tombe, se relève, et se jette sur lui.
Le garde Rinchard, qui se trouve à proximité, tire à son tour et abat l'animal.
Selon le procès-verbal dressé par François Antoine, cet animal est un gros loup d'un poids de 130 livres.
Ils le transportent alors à Saugues où il est disséqué par le sieur Boulanger, chirurgien de la ville.
Selon ce même procès-verbal, plusieurs témoins confirment qu'il s'agit bien là de la Bête qui les a attaqués.
Parmi les témoins cités se trouvent Marie-Jeanne Valet et sa sœur.
Presque immédiatement après la rédaction du procès-verbal, Antoine de Beauterne, le fils, charge l'animal sur son cheval
et prend la route vers Paris.
À Saint-Flour, il le montre à M. de Montluc, puis arrive à Clermont-Ferrand où il le fait naturaliser.
François Antoine et ses assistants quittent le pays le .
Officiellement, la Bête du Gévaudan a été tuée par le porte-arquebuse du Roi, François Antoine ;
et peu importe les événements qui ont suivi, le loup des Chazes était bien la Bête.
Ce caractère officiel a d'ailleurs été confirmé en 1770 lorsque François Antoine s'est vu accorder, par brevet, le droit de porter un loup mourant, symbolisant la Bête, dans ses armes.
Les nouvelles attaques
Le mois de novembre se déroule sans qu'aucune attaque soit relevée.
Le peuple commence à considérer qu'Antoine a bien tué le monstre qui terrorisait le pays.
Dans une lettre du 26 novembre, Lafont indique d'ailleurs à l'intendant du Languedoc : «
On n'entend plus parler de rien qui ait rapport à la Bête ».
Rapidement pourtant, la rumeur commence à relater des attaques qu'aurait commises la Bête vers Saugues et Lorcières.
Ces attaques sont épisodiques jusqu'au début de l'année 1766, et le peuple comme Lafont ne savent s'ils doivent attribuer ces méfaits à la Bête ou à des loups.
Cependant, le janvier, M. de Montluc, dans une lettre à l'intendant d'Auvergne, semble persuadé que la Bête a bien reparu.
Ce dernier alerte le roi, mais celui-ci ne veut plus entendre parler de cette Bête puisque son porte-arquebuse en est venu à bout.
À partir de cet instant, les journaux n'ont d'ailleurs plus relaté les attaques survenues en Gévaudan ou dans le sud de l'Auvergne.
Le 24 mars, les États particuliers du Gévaudan se tiennent en la ville de Marvejols.
Étienne
Lafont et le jeune marquis d'Apcher préconisent d'empoisonner des cadavres de chiens et de les porter aux passages habituels de la Bête.
La Bête de Chastel
Au début de l'année 1767, une légère accalmie des attaques se fait sentir.
Mais au printemps, on assiste à une recrudescence des attaques.
Le peuple ne sait plus que faire pour en venir à bout, si ce n'est prier.
Alors les pèlerinages se multiplient, principalement à Notre-Dame-de-Beaulieu et à Notre-Dame-d'Estours.
Le , il est rapporté au marquis d'Apcher que, la veille, la Bête avait été vue dans les paroisses de Nozeyrolles et de Desges.
Elle aurait tué, dans cette dernière paroisse, Jeanne Bastide, âgée de 19 ans, au village de Lesbinières.
Chastel a chargé son fusil d'une balle et de cinq chevrotines.
Il abat un animal de grande taille, ressemblant à un loup, au lieu-dit la « Sogne d’
Auvers » (Auvers).
Dans son ouvrage imprimé en 1889, l'abbé Pierre Pourcher narre la scène ainsi : .
Toutefois, les archives du n'évoquent pas de pareilles précisions puisqu'il s'agit d'une tradition orale édifiante rapportée à Pierre Pourcher, à la fin du , par l'une de ses tantes religieuses.
En introduisant ces composants dévotieux, l'abbé et rédige une visant à magnifier Chastel en pieux héros régional.
De surcroît, l'historien Guy Crouzet souligne que la tirade prêtée au chasseur () ainsi que l'anecdote des médailles de la Vierge Marie, prétendument portées par Chastel à son chapeau puis fondues pour en fabriquer des balles, ne sont que des inventions d'Henri Pourrat dans son roman Histoire fidèle de la bête en Gévaudan (1946), fiction prise au premier degré par Gérard Ménatory et Raymond Francis Dubois.
En tout état de cause, les attaques cessent entièrement en Gévaudan.
Le , soit 8 jours après que Jean Chastel a abattu la Bête, une louve qui l'accompagnait, selon plusieurs témoignages, est tuée par le sieur Jean Terrisse, chasseur de monseigneur de la Tour d'Auvergne.
Il reçoit de gratification.
Le destin de la Bête
Consécutivement à la battue du , la bête est portée au château de Besque, vers Charraix, résidence du marquis d'Apcher.
On mande le notaire Marin, qui établit un rapport très précis sur les dimensions de l'animal.
Il est accompagné du chirurgien de Saugues, le sieur Boulanger, et de son fils, ainsi que d'Agulhon de la Mothe, médecin.
La bête est ensuite empaillée par Boulanger, et exposée au château de Besque.
Le marquis d'Apcher ne rechigne pas à la dépense pour recevoir fastueusement la foule qui s'empresse de venir voir la dépouille.
De nombreux témoignages de victimes d'attaques viennent alors s'inscrire au rapport Marin.
La bête reste donc un long moment à Besque (une douzaine de jours).
Le marquis d'Apcher mande alors un domestique, le dénommé Gilbert, de l'emporter à Versailles pour la montrer au roi.
Selon une tradition orale rapportée par l'abbé Pourcher et reprise par plusieurs auteurs, Jean Chastel aurait été également du voyage pour présenter la bête à la Cour mais l'aurait dédaigneusement chassé en raison de la puanteur dégagée par la charogne empaillée (l'apothicaire s'étant en effet juste contenté de vider les entrailles et de les remplacer par de la paille).
Or le témoignage du domestique du marquis d'Apcher, recueilli en 1809, remet en cause cette version :
Il en ressort que Jean Chastel n'a pas accompagné Gibert à Paris.
De même, le domestique n'a jamais présenté la charogne à la cour de .
Enfin, Buffon n'a laissé aucun document à ce sujet.
Loin d'avoir été conservée dans les collections du Jardin du Roi à Paris ou ensevelie à Marly ou Versailles, la dépouille de la bête a probablement été enterrée quelque part dans l'ancien hôtel de la Rochefoucault, sis rue de Seine et démoli en 1825.
Le , le vicaire général du diocèse de Mende, M. de Rets Fraissenet, paraphe un ordre de gratification afin que Jean Chastel perçoive payées par le receveur des tailles de la ville de Mende.
Considérée par plusieurs auteurs comme dérisoire, voire comme une marque de défiance envers Chastel en raison de l'épisode du bourbier, la somme de ne représente pourtant qu'une faible part de la récompense accordée au paysan de La Besseyre.
Celui
-ci, revendiquant la prime de promise par le sur le compte de la généralité d'Auvergne, obtient , soit , observe l'historien Jean-Marc Moriceau.
Après la mort du vieux Chastel en , l'un de ses fils (probablement Jean Antoine, signant simplement )
entame une procédure juridique sous la Révolution.
À l'aide de ses titres de créances, il réclame les dues, somme que le directoire du district de la Haute-Loire finit par reconnaître comme dette nationale
le .
Selon Jean-Marc Moriceau, la crise financière empêche le fils Chastel de recouvrer aisément les puisque le , le cultivateur .
Compléments historiques
Localisation
La Bête a sévi principalement dans le pays du Gévaudan, dont les limites sont sensiblement les mêmes que celles du département de la Lozère.
Mais elle s'est rendue également dans le Velay (Haute-Loire), la Haute-Auvergne (Cantal), et le Rouergue (Aveyron).
Si l'on considère le découpage administratif des années 2000, la Bête aurait fait plus de 80 victimes dans la région Auvergne et plus de 70 dans le Languedoc-Roussillon.
Au niveau des départements, c'est la Lozère qui est la plus touchée avec plus de 70 victimes, devant la Haute-Loire qui en déplore plus de 60.
Les cantons de Saugues, de Pinols et du Malzieu sont ceux où l'on recense le plus de victimes, avec respectivement 34, 23 et 22 personnes.
La Bête a été présente majoritairement dans les montagnes de la Margeride, et en certaines occasions sur les monts de l'Aubrac.
Elle sévit d'abord dans l'est du Gévaudan, vers Langogne et la forêt de Mercoire, avant de migrer vers la Margeride et la zone des Trois Monts : mont Chauvet, Montgrand et mont Mouchet.
Au , l'environnement du Gévaudan était constitué de vallées et montagnes très boisées.
Il existe alors, en Margeride, de nombreuses tourbières (aussi appelées « sagnes » ou « molières »), rendant difficile tout déplacement.
Les villages étaient alors à la fois très dispersés et isolés.
En ce qui concerne le climat, il n'était pas rare que l'hiver soit très long, entre les premières neiges pouvant survenir dès septembre et le mois de mai.
Repères chronologiques
Le rapport Marin
File:
- Archives Nationales
- AE-II-2927.jpg
File:
- Archives Nationales
- AE-II-2927.jpg
File:
- Archives Nationales
- AE-II-2927.jpg
Le 20 juin 1767, lendemain de la mort de l'animal tué par Jean Chastel, le notaire royal Roch Étienne Marin rédige un rapport de son autopsie depuis le château de Besque, propriété du marquis d'Apcher, dans la commune de Charraix (Haute-Loire).
Ce rapport a été retrouvé en 1958, et apporte quelques informations sur la nature de cet animal, qui « nous a paru être un loup, mais extraordinaire et bien différent par sa figure et ses proportions des loups que l'on voit dans ce pays ».
Voici une partie des dimensions (avec comme repère, un pied faisant , un pouce faisant et une ligne faisant ) :
la tradition décrit l'animal comme pesant plus de .
Par ailleurs, ce rapport nous apprend des détails sur les mâchoires de l'animal.
Ainsi, on apprend que la mâchoire supérieure est composée de , soit , et .
La mâchoire inférieure, elle, comporte : , et .
Cette formule dentaire est sans équivoque : il s'agit bien d'un canidé.
Sont inclus également dans le document plusieurs témoignages de personnes reconnaissant l'animal, ainsi que les blessures et cicatrices qu'il portait.
Statistiques
Les statistiques sont assez variables suivant les auteurs et la période de leurs écrits.
Elles doivent, de plus, être pondérées pour plusieurs raisons.
Tout d'abord rien ne prouve que toutes les victimes qualifiées d'officielles par les actes de décès sont vraiment à attribuer à la Bête.
Certaines personnes ont en effet pu faire passer un mort comme étant une victime de la Bête.
A contrario, à la suite du mandement de l'évêque mettant en avant les péchés du peuple, certains actes de sépulture ont pu ne pas signaler qu'il s'agissait là d'un meurtre perpétré par la Bête.
De la même façon, après le départ de François Antoine, les sources sont moins fréquentes.
Les sources qualifiées d'officielles font état d'un peu plus de 80 personnes tuées.
Il y aurait également eu une trentaine de personnes blessées, et une cinquantaine d'autres attaquées.
La Bête ne faisait pas de préférence entre les femmes et les hommes.
Elle s'attaquait cependant plus fréquemment aux enfants qu'aux adultes.
Toutefois, de nombreux témoins, accoutumés à la présence de loups dans leur campagne, n’ont pas reconnu dans cet animal un loup et l’ont spontanément appelé bestia, « la bête » en langue d'oc.
Ensuite, de nombreux témoignages font penser à une relative invulnérabilité de cette Bête.
Le manque d'efficacité des armes a alimenté la théorie selon laquelle elle aurait pu porter une cuirasse en peau de sanglier, comme en portaient les chiens utilisés à la guerre jusqu'au début du .
De nombreux témoignages relatent le fait que la Bête aurait été touchée par une ou plusieurs balles de fusil, tirées par des chasseurs de bonne réputation, et pourtant elle se serait relevée à chaque fois.
Des témoignages attribuent de l'ubiquité à la Bête qui aurait été aperçue dans un très faible intervalle de temps en des lieux distants de plusieurs kilomètres.
Cependant, ces distances restent, dans bien des cas, envisageables pour un seul animal.
Deux des traits les plus singuliers de la Bête sont sa familiarité et son audace.
Au moins jusqu'au départ de François Antoine, elle semble ne pas craindre l'homme.
Lorsque la bête rencontre une résistance de la part de la victime ou de ses compagnons, elle s'éloigne de « 40 pas », s'assoit parfois sur le train arrière pendant quelques instants et, si elle n'est pas poursuivie, revient à la charge.
Puis elle s'éloigne au petit trot ou au pas.
Plusieurs fois, les victimes auraient été attaquées en plein village et une majeure partie des témoignages concernent des attaques dans la journée.
Enfin la Bête est très agressive : cette agressivité se traduit par un acharnement qui ne semble pas toujours dicté par la faim.
Elle est de plus très agile, car selon les témoignages, elle avait la capacité de sauter par-dessus des murs qu'un chien n'aurait pu franchir.
Les personnes liées
La famille Chastel
Famille paysanne originaire du village de La Besseyre-Saint-Mary
, les Chastel sont restés dans l'histoire de la Bête en raison du canidé abattu par Jean Chastel en près de la forêt de la Ténazeyre, mais également à cause des accusations portées contre eux par des auteurs qui reprennent à leur compte des portraits romanesques datant des années 1930-1940.
Né le et mort le , Jean Chastel est connu sous le sobriquet de « de la Masca », autrement dit « (fils) de la sorcière » en occitan.
Père de neuf enfants (cinq filles et quatre garçons), il est lettré et signe fréquemment les registres paroissiaux ;
signatures par lesquelles on identifie son métier, laboureur, brassier, mais également cabaretier.
Son frère, Jean-Pierre Chastel, est un condamné à mort en cavale pour le meurtre de son neveu Joseph Pascal.
Des quatre fils de Jean Chastel (Pierre, né le ;
Claude, né le ;
Jean Antoine, né le et mort le ;
Jean François, né le ).
Antoine
Chastel est comme son père dans la lorgnette de ces auteurs.
Jean-François-Charles de Molette, comte de Morangiès
Jean-François-Charles, comte de Morangiès, est né le au château du Boy.
À 14 ans, il devient mousquetaire du Roi.
Pendant la guerre de Sept Ans, il devient colonel du premier bataillon du régiment d'infanterie du Languedoc et combat en Allemagne, participant à la bataille de Hastenbeck avec ses frères avant d'être fait prisonnier à Minden jusqu'au début de l'année 1761.
Bien que des historiens lui prêtent un titre de gouverneur de l'île de Minorque, aucun document historique (comme les archives des états militaires de France) ne corrobore cette information.
Après de multiples emprisonnements pour dettes et notamment un procès où il soutenu par Voltaire, il meurt assassiné par sa seconde épouse en 1801.
Jean-Joseph de Randon, marquis d'Apchier
Jean-Joseph
, est né le au château de Besque est le fils de Joseph de Randon et Henriette de La Rochefoucauld.
En 1765 il a 20 ans quand il prend peu à peu la tête des chasses contre la Bête du Gévaudan.
C'est d'ailleurs lui qui organise la battue du , où Jean Chastel a vaincu la Bête.
Le corps ecclésiastique
* Gabriel-Florent de Choiseul-Beaupré
était depuis 1723 évêque de Mende et, de ce fait, comte de Gévaudan.
Pendant son épiscopat, ses cousins César Gabriel de Choiseul-Praslin et Étienne François de Choiseul occupaient des postes très élevés, respectivement de lieutenant général et de secrétaire d'État.
Lors d'une déclaration lue publiquement le et entrée dans l'Histoire comme « Mandement de l'évêque de Mende », il laisse entendre que la Bête est envoyée par Dieu aux habitants du Gévaudan pour les inciter à se repentir de leurs péchés.
En d'autres termes, le malheur qui les accable est de leur faute...
Il décède à Mende, âgé de 82 ans, le .
L'abbé Trocellier, curé d'Aumont-Aubrac, a organisé de nombreuses battues dans sa paroisse et au-delà.
Témoin oculaire de la Bête, il l'a décrite à plusieurs reprises dans sa correspondance.
Il écrit ainsi que «
… la Bête se redresse sur ses deux jambes de derrière, et, dans cette position elle badine de ses deux pattes de devant, pour lors elle paraît de la hauteur d’un homme de taille médiocre ».
Cette bipédie lui suggère l'idée d'un babouin pour présenter la Bête dans une lettre adressée au syndic Lafont.
Il consigna ses impressions dans le registre paroissial, y joignant un dessin de la Bête.
Le corps administratif
* Étienne
Lafont était avocat au parlement de Toulouse, syndic du diocèse de Mende et, depuis 1749, subdélégué de l'intendant du Languedoc en Gévaudan.
Le Gévaudan était en effet l'un des pays d'états qui composaient la province du Languedoc.
Il est né à Marvejols le et décédé à Mende le .
Ses frères, Jacques et surtout Trophime, l'ont aidé dans sa traque de la Bête.
* Pierre de Tassy de Monluc, né à Saint-Flour en 1721 et mort en 1796
, était le subdélégué de l'intendant d'Auvergne dans le diocèse de Saint-Flour.
*Jean-Baptiste Marin, comte de Moncan
, était maréchal des armées du Roi et gouverneur militaire du Languedoc.
Il fut ensuite lieutenant-général et grand-croix de l'ordre de Saint-Louis, et nommé sénéchal et gouverneur du Rouergue le mars 1767.
Il resta en fonction jusqu'à sa mort, en 1779.
*Marie-Joseph de Guignard de Saint Priest était l'intendant du Languedoc à partir de 1764.
Il fut préalablement conseiller à la cour des aides de Montpellier, puis, en 1757, maître des requêtes, avant de devenir intendant.
* Simon Charles Sébastien Bernard de Ballainvilliers était intendant de la province d'Auvergne de 1757 à 1767.
Le 19 juin, il relate la fin de la Bête :
* Le comte Louis
Phélypeaux de Saint-Florentin était secrétaire d'État de la Maison du Roi.
Il fut l'un des interlocuteurs privilégiés des correspondances entre les gentilshommes du Gévaudan et la cour du Roi.
*Clément de l'Averdy était contrôleur général des finances et a entretenu une correspondance avec le Gévaudan.
Les chasseurs
* Jean-Baptiste Louis François Boulanger Duhamel (ou Du Hamel) est né à Amiens le .
Lieutenant au régiment de Cambis à partir de 1747, il devient cornette au régiment de Royal Roussillon cavalerie de 1756 à 1758.
En 1758, Duhamel obtient le grade de capitaine en s'engageant dans le régiment de volontaires de Clermont-Prince, créé la même année par Louis de Bourbon-Condé, comte de Clermont.
Unité de troupes légères directement attachée à la personne de ce prince du sang, le régiment se compose de cavaliers, grenadiers et fusiliers ;
ces volontaires étrangers ne doivent donc pas être confondus avec des .
Aux premières attaques de la Bête, en 1764, le capitaine commande ses troupes dans la région de Langogne.
Durant la traque de l'animal, Duhamel adresse plusieurs rapports au secrétaire de Louis de Bourbon-Condé, voire au comte de Clermont lui-même.
* Jean-Charles Marc Antoine de Vaumesle d’Enneval, parfois prénommé Martin, né le à Vimoutiers, où il est mort le , était grand louvetier du haras d’
Exmes en Normandie de 1703 à 1769.
Il est venu en Gévaudan avec son fils Jean-François.
* François Antoine, né vers 1695 (probablement à Paris) et mort à Dax
, était sous-lieutenant de la Capitainerie Royale de Saint-Germain-en-Laye et porte-arquebuse de .
Il était également chevalier de l'ordre de Saint-Louis.
De nombreux auteurs lui prêtent erronément le nom
Antoine de Beauterne
, or c'est celui de son fils Robert-François, chevalier de la Légion d’honneur sous le règne de Napoléon le garde général Lacoste ;
les garde-chasses de la capitainerie royale de Saint-Germain Pélissier, Régnault et Dumoulin ;
les garde-chasses à cheval du duc d'Orléans Lacour et Rinchard et les garde-chasses du duc de Penthièvre Lecteur, Lachenay et Bonnet.
Théories sur la nature de la Bête
Un ou plusieurs loups
Dans une large mesure, les chercheurs expliquent les ravages du Gévaudan par la présence d'un ou plusieurs loups devenu (s) prédateur (s) de l'être humain.
Pour monsieur de Buffon à propos de l'animal tué par François Antoine, comme de celui de Jean Chastel, tous les animaux tués lors des chasses étaient des loups.
L'éventualité d'un loup mangeur d'homme a été évoquée à l'époque, et s'est maintenue par la suite.
L'abbé François Fabre évoque une famille de loups, alors qu'à partir des années 1960 on en compte trois.
Ces trois loups, selon l'abbé Xavier Pic, auraient été celui tiré par les frères Marlet de la Chaumette, celui tué par François Antoine et le garde Rinchard, et le troisième tué par Jean Chastel.
Jacques Delperrié de Bayac arrive à la même conclusion, même s'il évoque la possibilité d'un quatrième loup.
Guy Crouzet et le chanoine Félix Buffière sont beaucoup moins précis sur leur nombre, mais concluent également à la culpabilité des loups.
Dans sa thèse soutenue en 1988 sur l'éthologie du loup, François de Beaufort, futur sous-directeur du Muséum d'histoire naturelle, affirme que « la » Bête du Gévaudan désignait « plusieurs groupes familiaux de loups fonctionnant, fréquemment ou occasionnellement, comme mangeurs d'hommes », considérant les témoignages de personnes attaquées et des témoins visuels, les rapports d'Antoine de Beauterne, et l'examen des bêtes qui ont été tuées.
Pour l'historien Jean-Marc Moriceau, la parenté de la bête du Gévaudan avec les « loups carnassiers » qui désolaient d'autres régions à la même époque est manifeste.
Il remarque notamment que des empreintes de loup ont été relevées près de certaines victimes, comme Marguerite Oustallier et Claude Biscarrat.
L'appellation de « bête » désignerait plusieurs loups, une « horde de loups mangeurs d'hommes ».
Moriceau reproduit la longue lettre d'Étienne Lafont à l'intendant de Languedoc, où le subdélégué décrit l'observation faite «
plusieurs fois et de fort près » en avril 1767, tous les témoins disant que « ce n'était qu'un loup secondé vraisemblablement par d'autres ».
De son côté, le curé d'Auvers enterrant une victime le 29 avril 1767 incriminait « la bête féroce sive le loup carnassier ».
L'historien Jean-Paul Chabrol a comparé la bête du Gévaudan avec la bête des Cévennes qui a sévi entre 1809 et 1817.
Il conclut que dans les deux cas, il s'agissait de plusieurs loups anthropophages.
Un doute subsiste néanmoins pour le canidé tué par Jean Chastel, qui pourrait être un hybride du chien et du loup, mais la disparition des restes des bêtes tuées en 1765 et 1767 exclut toute analyse génétique.
Enfin, un animal exotique échappé (comme une hyène) aurait pu opérer en même temps que les loups.
Un hybride du chien et du loup
Pour Michel Louis, directeur du parc zoologique d'Amnéville, le comportement et le physique de la Bête ne correspondent pas au loup qui serait bien connu des paysans de l'époque.
L'hypothèse du loup enragé ne peut être retenue car les survivants aux attaques ne contractèrent pas cette maladie qui les aurait tués en quelques mois.
gueule plate et museau fin, courtes oreilles, poil roux (
« fauve » ou « sable »)
traversé de bandes noires, marque blanche sur le poitrail (« de l’avis de tous les chasseurs, on n’a jamais vu aux loups de pareilles couleurs » ;
Cet animal ressemblait plus au chien qu'au loup, tant à cause de son pelage que la forme de sa tête »).
Louis affirme que la Bête ne peut pas être un loup gris commun au motif que les Français vivaient, à cette époque, avec le loup au quotidien : il y avait encore des loups sur 90 % du territoire au .
Par conséquent, l'auteur conclut que les paysans savaient identifier le loup et que les témoins n'auraient pas pu se tromper sur la nature de cette Bête rousse à la gueule noire.
Dans les actes de sépulture, les curés notent par exemple «
Tué par la Bête féroce » et non pas par « le loup ».
Louis avance les hypothèses suivantes : l'autopsie de l'animal tué par Jean Chastel (le rapport Marin) correspond à la description donnée par les témoins, mis à part la raie noire sur le dos.
Celle-ci ne serait pas caractéristique d'un loup et s'expliquerait par le port d'une protection.
La denture (42 dents) serait la même que celle du chien.
En outre, le directeur du parc zoologique d'Amnéville certifie que le loup est un animal craintif face à l'homme et que mis à part les loups enragés ou en meute, les attaques contre les êtres humains seraient historiquement rares (contrairement aux grands fauves comme le tigre).
Aucune victime de la Bête du Gévaudan n'a présenté les symptômes de la rage (à la différence de celles de la Bête de Sarlat).
Selon Michel Louis, des victimes auraient été décapitées et déshabillées, ce qui suggérerait des mises en scène macabres commises par un criminel.
Enfin, un loup est très difficile à dresser, y compris pour le cinéma.
Pour hériter des caractéristiques du loup et du chien, la bête devrait donc être le fruit d'un croisement.
Les chiens de troupeaux les plus répandus dans ces populations d'éleveurs étaient le mâtin (aujourd'hui appelé mastiff), molosse également utilisé comme chien de guerre.
Avant les races « officielles » de chiens de type bergers (le premier standard de la race du berger allemand date de .
Au XVIIIe et au XIXe siècle, des hybrides de chien et de loup étaient aussi connus en France ;
réputés instables et appelés «
mulets » ou « métis »
Ce fut peut-être le cas de la Bête du Gévaudan comme en témoignent certains chasseurs de l'époque («
Il devient nécessaire de combattre ce métis que l’on aura plutôt par surprise avec l’arme blanche qu’avec des fusils » ;
Ce devait être un mulet provenant d'un loup avec une chienne ou d'un chien avec une louve »).
Michel Louis pense que la Bête a les traits physiques du molosse, mais le comportement du loup.
et son porte-arquebuse François Antoine ayant décidé que la Bête serait un loup (ou plusieurs loups), il était difficile d'aller à l'encontre de l'explication officielle à l'époque.
C'est pourquoi cette hypothèse est restée très ancrée dans les esprits.
Animal exotique, cryptide et autres conjectures
Une des premières théories, avancée au moment même des événements, voit dans la Bête un animal exotique.
Le 31 décembre 1764, un mandement de l'évêque de Mende évoque Dans une lettre, le capitaine Duhamel, capitaine aide-major du régiment de Clermont-Prince, décrit la Bête comme un animal monstrueux, progéniture d'un lion.
L'animal exotique le plus souvent cité est alors la hyène.
Un tel carnivore aurait pu s'évader de la foire de Beaucaire, avancent certains auteurs.
Guy Crouzet l'évoque avec prudence en sus des exactions des loups, conjecturant que la présence accidentelle d'une hyène égarée n'est pas nécessairement impossible eu égard aux achats royaux et princiers d'animaux exotiques.
De son côté,
afin de réhabiliter le loup, Gérard Ménatory se fonde sur les fictions d'Abel Chevalley et Henri Pourrat pour émettre l'hypothèse d'une hyène ramenée d'Afrique par Antoine Chastel.
Le fondateur du parc à loups du Gévaudan associe ainsi l'animal exotique à l'intervention humaine (ou carcajou) ou bien le tigron.
Sont suggérés également : un grand singe de la famille des cynocéphales (comme le babouin) ou même un ours.
En se fondant sur certaines descriptions, des adeptes de la cryptozoologie se sont demandé s'il ne s'agissait pas d'un des derniers survivants des mesonychia, sortes de « loups à sabots » disparus vers la fin de l', coll.
Histoire
Et Documents », 2017)..
Thèses de l'implication humaine criminelle
Un « fou sadique » ?
En 1911, le docteur Puech, gynécologue de l'école de médecine de Montpellier, rédige un mémoire où il accuse des sadiques d'être à l'origine des attaques de la Bête du Gévaudan.
Selon lui, la présence de mystificateurs recouverts de peaux de loup aurait entretenu la responsabilité d'une bête qui Puech devient ainsi le premier auteur contemporain à soutenir la théorie de l'implication humaine dans l'affaire de la Bête du Gévaudan, en évoquant des tueurs supposément reconnaissables dans les décapitations ainsi que dans des mises en scène macabres consistant en des corps retrouvés nus et leurs habits « semés » le long de chemins, ou même « rhabillés ».
En 1962, Marguerite Aribaud-Farrère publie une plaquette, La Bête du Gévaudan enfin démasquée, dans laquelle elle accuse un sadique d'avoir commis les meurtres en se faisant passer pour un loup-garou.
Elle affirme que le criminel, qu'on appelait « Messire », aurait été originaire « d'une vieille famille puissante du midi de la France.
» À l'époque, un de ses descendants «
touchait
de très peu
au pouvoir »
En 1972, Alain Decaux reprend cette théorie pour une émission télévisée et un article paru dans la revue Historia.
Durant la seconde moitié du , des écologistes tentent de réhabiliter le loup en recherchant à leur tour une main humaine derrière les exactions de l'animal carnassier.
Le critique littéraire et essayiste Michel Meurger observe que ces nourrissent leurs de certains récits oraux rapportés par Pierre Pourcher.
Dans l'ouvrage qu'il consacre en 1889 au du Gévaudan, l'abbé transcrit une légende tardive évoquant la rencontre de deux habitantes de Saugues avec un dont l'estomac se couvre de longs poils.
Pourcher entremêle ainsi l'histoire de la Bête et le vieux fond de croyances relatives aux loups-garous, enchevêtrement de faits et de légendes réinterprété ultérieurement par les comme autant de signes révélant la présence d'un ou plusieurs assassins.
Une association entre l'homme et l'animal ?
En 1936, le roman La Bête du Gévaudan d'Abel Chevalley fait mine de publier les mémoires du paysan Jacques Denis, personnage fictif qui évoque ses souvenirs des événements de 1764-1767.
Le soi-disant mémorialiste laisse planer de lourds sous-entendus sur la culpabilité de Jean-François-Charles, comte de Morangiès : « J’aurai à revenir sur cet affreux personnage depuis lors tristement célèbre.
Mais nous ignorions alors qu'il fût aux abois et déjà vautré dans la crapule de Paris… après les sordides affaires qui l’auraient dû conduire en prison pour le reste de ses jours… » Chevalley met également en scène la courageuse sœur de Jacques Denis, qui entretient des soupçons au sujet d'Antoine Chastel, présenté ici pour la première fois comme un sinistre marginal à demi-sauvage, castré par les barbaresques puis revenu au pays afin d'y dresser des molosses.
Le conteur Henri Pourrat utilise le même procédé en 1946.
En 1976, le journaliste Gérard Ménatory, défenseur de la cause animale et fondateur du parc à loups du Gévaudan, reprend ces fictions à son compte afin d'innocenter le loup.
Partant, il attribue les attaques mortelles de la bête à un animal exotique apprivoisé par un criminel, entre une hyène importée d'Afrique du Nord et l'« eunuque »
Antoine
Chastel.
Lorsque cette version est réfutée par les recherches historiques de Guy Crouzet sur la famille Chastel, Ménatory refuse de blâmer un animal sauvage et incrimine plutôt un .
Alain Decaux et Jean-Jacques Barloy conjecturent qu'un meurtrier aurait opéré sous le couvert d'une haute protection.
En 1988, Raymond-Francis Dubois, membre d'une association de défense des loups, émet l'hypothèse d'un chien de guerre recouvert d'un gilet (ou cuirasse) comme il en existait au , en peau de sanglier le protégeant des balles et des couteaux.
La raie noire constatée sur le dos de la Bête ne concorde pas avec le pelage du loup, et est, par contre, caractéristique du sanglier.
Il relève également que cette particularité n'a pas été constatée sur le cadavre des différents fauves tués.
Selon lui, c'est le fils Chastel qui aurait élevé et conduit cet animal suivant les ordres d'un noble du Gévaudan prénommé Charles.
Selon Gérard Ménatory, des cas d'égorgement d'humain par des animaux existent (très souvent de grands fauves)
mais il assure qu'aucune décapitation n'a été relevée et qu'une telle mutilation serait très improbable de la part d'un loup dont la mâchoire n'aurait pas la puissance nécessaire.
, Michel Louis renchérit en affirmant que la décapitation n'est pas un comportement animal car d'un point de vue alimentaire, une tête humaine ne serait pas une partie intéressante, un carnivore préférant les parties plus charnues comme les cuisses ou les viscères.
Conséquemment, Louis soutient qu'il faut discerner la main d'un pour expliquer ces « décapitations ».
En se basant sur des cas de zoanthropie, Pierre Cubizolles affirme que des membres de la famille Chastel étaient des sadiques déguisés en bêtes.
Par ailleurs, André Aubazac accuse l'homme en évoquant plusieurs coupables : des soldats cannibales traumatisés par la guerre de Sept Ans, des vagabonds attirés par la construction de la route allant à Montpezat-sous-Bauzon, et enfin la famille Chastel lancée dans un règlement de comptes familial.
Deux ans avant l'apparition de la Bête en Gévaudan, la famille Rodier est accusée d'avoir utilisé des loups apprivoisés pour détrousser les voyageurs.
Les parents sont condamnés à être pendus, tandis que les deux fils (19 et 15 ans) et un complice, Paul Serre du Vivarais, sont envoyés aux galères.
Une lettre, adressée à l'intendant d'Auvergne en juillet 1766, note à propos de l'animal : «
On le cherchait dans les bois, et il fallait le trouver dans les maisons.
Pour mieux m'expliquer, je crois que ce sont des sorciers qui fourmillent dans le monde ».
Ce document suggère, sans trop se prononcer, que la Bête entretient une relation avec l'homme.
Maison » pouvant signifiant à l'époque la demeure d'un seigneur.
Plusieurs autres correspondances évoquent la peur des paysans d'un « sorcier déguisé ».
Dans son ouvrage paru en 1992, Michel Louis désigne le comte de Morangiès comme l'instigateur des attaques de la Bête du Gévaudan, le fils Chastel lui servant de complice.
Louis évoque un militaire déchu, calculateur et dénoué de scrupules : «
À travers la bête, le comte pouvait assouvir à la fois une vengeance et une soif de puissance frustrée.
La confusion dramatique engendrée par sa terrible création dut lui procurer un sentiment de puissance fantastique.
La revanche d'un sadique mégalomane ».
D'autres essayistes prêtent à Morangiès un titre de gouverneur de l'île de Minorque où il aurait rencontré Antoine Chastel, prisonnier des pirates musulmans, mais cette information est invalidée par les archives des États Militaires de France.
Le comte se trouvait en Allemagne pendant la guerre de Sept Ans, puis est rentré en Gévaudan pour soigner une tuberculose.
Bien que le comte de Morangiès ait effectivement mené une vie dissolue en dilapidant la fortune familiale, en étant assigné en justice par des créanciers et se fâchant avec ses frères après une succession avant terme, les accusations qui l'impliquent dans l'affaire de la Bête relèvent uniquement de spéculations suscitées par le roman d'Abel Chevalley publié en 1936.
Une autre théorie du complot évoque les Grands jours d'Auvergne et du Languedoc, procès établis par pour condamner les abus commis par la noblesse sur les paysans (de 1664 à 1667, soit exactement un siècle avant la Bête).
Les coupables étaient exécutés à la roue ou décapités, et beaucoup ont vu leurs biens confisqués ou rasés.
Ce fut le cas de la famille Lamotte-Beaufort-Canillac, illustre baronnie d'Auvergne qui fut la plus touchée par les poursuites avec cinq membres condamnés à mort.
La famille Morangiès, liée aux Canillac, rachète leurs terres en 1740 après que le dernier s'est éteint sans descendance.
La famille du marquis d'Apcher a également eu au moins un ancêtre qui a été condamné pour meurtres : le comte Christophe d'Apcher.
Les partisans de la théorie, comme Roger Oulion, pensent que certains nobles se sont servis d'un ou de plusieurs animaux dressés pour venger leurs ancêtres.
En 2016, Marc Saint-Val signe un ouvrage romancé intitulé Dans la peau de la Bête !
dans lequel il aborde les aspects pratiques liés à la logistique et l'introduction d'animaux exotiques hors de leur habitat naturel, ainsi que leur dressage dans le but de les lancer à l'attaque d'humains.
Un assassin déguisé en « bête » en 1777
En juillet 1777, dix ans après l'affaire de la Bête du Gévaudan, une femme est assassinée par un homme se faisant passer pour un animal.
Marianne Thomas, dite « Berniquette », servante du chirurgien de Saugues, est retrouvé grièvement blessée dans la cuisine de son domicile au Cros, , .
Elle ne survit pas à ses profondes blessures et meurt deux ou trois jours plus tard, dans la nuit du 23 au .
Le curé de Saugues et le chirurgien, constatant que le crime ne pouvait être imputé à un animal, alertent la justice :
Pour ce , le procureur fiscal ordonne une enquête, qui ne commence que le .
Treize témoins sont appelés à témoigner dans une salle du château des Salettes relevant de la justice de Thoras, canton de Saugues.
Un dénommé Jean Chausse, dit Lanterolle, est soupçonné d'avoir assassiné, et probablement violé, Marianne Thomas en s'étant recouvert d'un peau de bête à laine et de gants pour (le rapport d'autopsie de la victime évoque du sang ).
L'homme, cultivateur au Cros, est finalement inculpé de meurtre et emprisonné à Thoras, puis à Saugues en attendant son jugement au siège présidial de Riom, où il est conduit le .
La Bête dans la culture populaire
Sites touristiques
En Lozère, plus particulièrement en Margeride, de nombreux sites touristiques entretiennent la légende de la Bête avec des musées, des statues et des sentiers pédagogiques.
La Bête est représentée seule à Saint-Privat-d'Allier, à Saugues (sculpture sur bois) et une à Marvejols sculptée par Emmanuel Auricoste (même si la Bête n'est jamais venue jusqu'au territoire de cette commune).
Au Malzieu-Ville, deux sculptures existent : une première représentant la lutte d'une villageoise contre la Bête a été inaugurée en 2010 et une seconde inaugurée en août 2012 par le « comte de Paris » qui reprend la théorie du meneur de loups.
Les protagonistes sont aussi mis à l'honneur, ainsi le combat de Marie Jeanne Vallet contre la Bête a été sculpté par Philippe Kaeppelin et installée dans le village d'Auvers.
Elle a été inaugurée en 1995, suscitant même une polémique à propos de l'usage touristique d'une Bête ayant commis de tels crimes.
À cela s'ajoute le musée du Parc à loups du Gévaudan, qui possède quelques documents relatifs à la légende.
De plus, de nombreuses entreprises, ou autres clubs sportifs, de Lozère et de Haute-Loire, ont choisi la Bête du Gévaudan comme emblème.
Théâtre
La Bête du Gévaudan est un mélodrame en trois actes joué pour la première fois à Paris en juillet 1809.
La pièce s'éloigne de l'histoire officielle.
Une pièce en trois actes de Jacques Audiberti est sortie en 1936 sous le nom de La Bête noire.
Elle est présentée en 1948 à la Huchette à Paris, et a été renommée en La Fête noire.
Les noms historiques n'ont pas été conservés.
La pièce présente une lutte entre paysans et aristocrates locaux.
En 2008, une nouvelle pièce est montée sous le nom de La Bête est là..., avec Geneviève et Robert Sicard et une mise en scène de Patricia Capdeveille.
Il s'agit d'une adaptation du livre de Laurent Fournier intitulé Petite histoire des grands ravages d'une méchante bête.
Littérature
La bête du Gévaudan et le nouveau monstre est un texte de 32 pages publié en 1839.
L'écrivain écossais Robert Louis Stevenson traverse le Gévaudan en 1878, périple qu'il raconte dans son récit Voyage avec un âne dans les Cévennes.
Il écrit ainsi à propos de la Bête : «
C'était, en effet, le pays de la toujours mémorable Bête, le Napoléon Bonaparte des loups.
Quelle destinée que la sienne !
Elle vécut dix mois à quartier libre dans le Gévaudan et le Vivarais, dévorant femmes et enfants et « bergerettes célèbres pour leur beauté »
si tous les loups avaient pu ressembler à ce loup-ci, ils eussent changé l'histoire de l'humanité ».
En 1858, l'écrivain Élie Berthet rédige le roman La Bête du Gévaudan, publié initialement sous forme de feuilleton dans le Journal pour tous du 2 janvier au 6 mars 1858 avant de paraître en format relié aux éditions L. de Potter en 1858.
L'abbé François Fabre juge ce roman-feuilleton
Élie
Berthet
brosse le portrait d'un colosse dément, à la figure et aux manières bestiales, qui s'en va terroriser le pays dès qu'il sort de sa tanière.
Selon Félix Buffière et l'essayiste Michel Meurger, ce « Jeannot-Grandes-Dents » fictionnel constitue vraisemblablement une source d'inspiration pour l'auteur Abel Chevalley lorsque ce dernier imagine Antoine Chastel
Angliciste, professeur agrégé et diplomate, Abel
Chevalley (
4 juillet 1868
- décembre 1933) rédige La Bête du Gévaudan, un roman paru à titre posthume en 1936.
L'œuvre littéraire se présente sous forme de mémoires couchés sur le papier au par Jacques Denis, témoin oculaire fictif des ravages de la Bête.
Brouillant les frontières entre imaginaire, tradition orale et réalité, ce roman exerce une influence considérable sur la littérature consacrée à l'affaire.
Les vagues accusations portées contre Antoine Chastel et le comte de Morangiès sont ainsi prises au sérieux par plusieurs lecteurs et auteurs.
Dans un compte rendu publié en 1937, la Revue des études historiques se figure que Chevalley a réellement édité le d'un .
Des romanciers se sont également inspirés de l'histoire de la Bête comme La Bête du Gévaudan de José
Féron
Romano ;
Gévaudan de Philippe Mignaval ;
Le Chien de Dieu de Patrick Bard ;
Le carnaval des loups de Jean-Paul Malaval ou encore le deuxième tome de la série Alpha & Omega de Patricia Briggs.
En 2014, dans son roman La Bête, Catherine Hermary-Vieille présente le fils de Jean Chastel comme un esclave échappé des geôles du dey d'Alger avec une hyène.
La même année, Gérard Roche, sénateur de la Haute-Loire, signe un roman de 500 pages intitulé Gévaudan, le roman de la bête aux éditions De Borée : «
Je me suis mis à la place des gens de l'époque pour décrire la vie d'un village d'autrefois ».
Bande dessinée
La Bête est devenue, à partir des années 1970, le personnage central de plusieurs bandes dessinées.
Ces premières apparitions sous ce format sont même antérieures, puisque le magazine Héroic dans son numéro 23, du juin 1955, a raconté le « récit véridique de la Bête du Gévaudan ».
Entre 1970 et 1990, la Bête apparaît dans les dessins de Comès, de Claude Auclair ou encore du duo Pierre Christin/Enki Bilal.
Certains auteurs de bandes dessinées, comme Didier Convard, tentent de s'éloigner légèrement de l'histoire dite officielle, en ne citant aucun nom notamment.
Dans les années 2000, le duo Adrien Pouchalsac et Jan Turek sortent une trilogie, La Bestia, qui se veut la plus proche possible de l'histoire.
Il en est de même pour La Bête du Gévaudan de Jean-Louis Pesch, ou encore Le Secret de Portefaix, l'enfant du Gévaudan de Cyrille
Le Faou et Roger Lagrave.
Il existe aussi une BD de l'italien James Fantauzzi qui raconte les dernières heures de vie de la « Bestia » :
Chastel, le vainqueur du Gévaudan.
En 2010, le journaliste Jean-Claude Bourret publie deux bandes dessinées pédagogiques aux Éditions du Signe en assurant avoir percé le mystère.
Il affirme que la Bête est un hybride, croisement naturel entre un chien et une louve, et qu'elle provient de la province du Dauphiné où des attaques auraient été signalées en 1763.
En avril 2015, le scénariste de bande dessinée Aurélien Ducoudray et le dessinateur Pierre-Yves Berhin publient La Malbête aux éditions Grand Angle
L'histoire retrace l'arrivée de « monsieur Antoine » en Gévaudan, aidé d'un jeune palefrenier, Barthélemy.
Mangas
Dans le tome 5 du manga «
Les Mémoires de Vanitas» de Yukiwo, Yurine a pour animal de compagnie Beth (ベート Bēto), une version kawaii de la bête du Gévaudan, attachée à une niche à l’extérieur.
L'animal grandit au fil de l'histoire.
Cinéma et télévision
Plusieurs œuvres cinématographiques et télévisuelles ont pris pour trame de fond l'histoire de la Bête du Gévaudan.
La Bête du Gévaudan (1967)
Évocation dramatique réalisée par Yves-André Hubert dans le cadre de l'émission
Le Tribunal de l'impossible diffusée en 1967 sur l'ORTF.
Ce téléfilm narre les tragiques échecs des hommes et leur comportement face au fléau qui les accable.
Les protagonistes et événements marquants de l'affaire apparaissent à l'écran, comme le combat de Jacques André Portefaix et ses camarades contre la Bête en janvier 1765 ;
les chasses du capitaine Duhamel, du sieur Denneval ou de François Antoine ;
ou encore la mort de l'animal tiré par Jean Chastel le 19 juin 1767.
La Bête n'est que très furtivement montrée au spectateur, renforçant ainsi son aspect mystérieux.
Le Pacte des loups (2001)
Film français sorti en 2001 par Christophe Gans, d'après un scénario de Stéphane Cabel et Christophe Gans.
En 1766, le naturaliste Grégoire de Fronsac (Samuel Le Bihan) est envoyé dans le Gévaudan pour étudier la Bête et ramener son cadavre au Jardin du Roi, à Paris.
Il est accompagné de Mani (Mark Dacascos), un Indien Mohawk rencontré au Canada.
Les deux hommes se heurtent au «
Pacte », un groupe de fanatiques religieux qui s'oppose aux idées nouvelles des philosophes...
Œuvre romanesque opposant l'obscurantisme et les Lumières, Le Pacte des loups ne s'inspire que très librement du mystère de la Bête.
Beaucoup de personnages et de lieux ne correspondent pas à la réalité historique.
Le film reprend la théorie du complot popularisée par les auteurs Abel Chevalley, Henri Pourrat et Michel Louis dans leurs livres respectifs.
Ainsi, la Bête est un fauve ramené d'Afrique et conditionné à tuer par des mains criminelles, en l’occurrence le comte de Morangiès (Vincent Cassel).
Parallèlement, la mort de la Bête tuée par François Antoine est expliquée comme étant une escroquerie ordonnée par lui-même.
La Bête du Gévaudan (2003)
Téléfilm français réalisé en 2003 par Patrick Volson, d'après un scénario de Daniel Vigne et Brigitte Peskine.
Pierre Rampal (Sagamore Stévenin) est un médecin de campagne de passage dans le Gévaudan.
Au village de Saugues, l'abbé Pourcher et sa mère, une veuve autoritaire, encouragent les superstitions et accusent un paysan, Jean Chastel (Jean-François Stévenin), de sorcellerie...
La Bête du Gévaudan reprend à la fois les théories du fou sadique et du loup.
Le comte de Morangiès est dépeint comme l'auteur des meurtres, revêtu d'une peau de loup et broyant la gorge de ses victimes avec une mâchoire en fer.
Des loups enragés viennent ensuite dévorer les corps laissés par l'assassin.
Le téléfilm ne correspond pas à la réalité historique :
il n'y a jamais eu de Dragons du roi aux ordres d'un capitaine Denneval;
le personnage de Jean Chastel n'était pas tisseur et n'avait pas de fille aînée (les fils Chastel, Pierre et Antoine, liés à l'histoire de la Bête, ne sont jamais mentionnés);
le porte-arquebuse n'est pas intervenu en 1767 mais en 1765.
Le personnage de l'abbé (Guillaume Gallienne) est inspiré de Pierre Pourcher, un curé considéré comme le premier historien de la Bête.
Wolfman (2010)
Dans ce film américain de Joe Johnston qui se situe dans l’Angleterre de l'époque victorienne, le personnage de Talbot (Benicio del Toro) se fait offrir une canne au pommeau en forme de gueule de loup par un mystérieux vieil homme (Max von Sydow).
La canne proviendrait du Gévaudan.
Cet objet pourrait être lié avec la malédiction du loup-garou, et reprend la thèse selon laquelle la Bête du Gévaudan en aurait été un.
Nicolas
Le Floch (2010)
Dans Le Grand Veneur, épisode 2 de la troisième saison de Nicolas Le Floch (série télévisée basée sur les romans de Jean-François Parot) le célèbre commissaire au Châtelet enquête sur une série d'attaques par un étrange animal en Aquitaine.
Bien que la Bête soit désignée comme étant la Bête de Sarlat (un loup enragé), l'histoire se rapproche plus volontiers de celle du Gévaudan.
Dans cet épisode, deux chiens, recouverts de peaux de sangliers, ont été dressés à tuer par de riches notables aux mœurs étranges.
Teen Wolf (2011-2017)
Cette série américaine suit Scott McCall, un lycéen ayant le pouvoir de se transformer en loup-garou.
L'épisode 6 de la saison 1 est particulièrement centré sur l'histoire de la Bête du Gévaudan, quand Allison Argent découvre son histoire familiale.
L'histoire de la bête est davantage développée durant la deuxième partie de la saison 5, où la Bête du Gévaudan apparaît comme une version ancestrale des loups-garous.
L'épisode 18 de la saison 5 est entièrement consacré à sa légende.
Il est dit dans cet épisode que Marie-Jeanne Valet (qui est d'ailleurs une ancêtre d'Allison ayant vecu au ) serait celle qui aurait tué la bête, qui était en réalité son frère, Sebastian Valet.
Documentaires
* 1970 : La Bête du Gévaudan avec Jacques Delperrié de Bayac, documentaire de la TSR.
* 1972 : La Bête du Gévaudan, dans l'émission Alain Decaux raconte, sur l'ORTF.
* 1977 : La bête du Gévaudan dans l'émission Il était une fois, sur Télévision Française 1.
* 1988 : Le Gévaudan, entre hyène et loups, avec une interview de Gérard Ménatory, Midi Magazine, France 3.
* 2002 : La Bête du Gévaudan, autopsie d'un mythe, de David Teyssandier, France 3.
* 2005 : The Beast of Gevaudan, dans l'émission Animal X (saison 3, épisode 2), Discovery Channel (Australie).
* 2008 :
Quel est le mystère de la bête du Gévaudan ?, dans la série Secrets d'histoire animée par Stéphane Bern.
* 2011 : 1764, un an à tuer, réalisé par Jean Soulet, produit par l'association Clapvidéo.
* 2014 :
Au cœur de la Lozère, dans l'émission Échappées belles, France 5.
* 2015 : Bienvenue au Pays de Saugues, dans l'émission
La voie est libre sur France 3 Auvergne.
Émissions de radio
*1973
La Bête du Gévaudan, La Tribune de l'Histoire, évocation scénarisée.
*1984 : La Bête du Gévaudan, La Tribune de l'Histoire, évocation scénarisée avec Alain Decaux et André Castelot.
*2008 :
La bête du Gévaudan, dans l'émission de France Inter, 2000 ans d'Histoire, animée par Patrice Gélinet.
*2010 : La bête du Gévaudan dans l'émission
Les Clés du Mystère sur Sud Radio, avec Yves Lignon.
*2011 : La bête du Gévaudan, dans l'émission d'Europe 1,
Au cœur de l'Histoire, animée par Franck Ferrand.
*2014 : La bête du Gévaudan : entre mythe et réalité sur RTL, L'Heure du crime, animée par Jacques Pradel.
*2015 : Loup y es-tu ?
ou la Bête du Gévaudan sur France Culture.
*2017 : La véritable histoire de la bête du Gévaudan sur RTL, L'Heure du crime, animée par Jacques Pradel.
*2018 : Légendes d'été sur Europe 1, avec Jean-Claude Bourret, Michel Louis et Catherine Hermary-Vieille .
Jeux et musique
L'histoire de la Bête du Gévaudan a également servi de trame pour un jeu vidéo sorti en 1985.
Ce jeu vidéo a été développé et édité par CIL (Compagnie informatique ludique).
Se présentant sous la forme d'un jeu d'aventure textuelle, il est sorti sur les micro-ordinateurs Apple II.
L'histoire reprend l'hypothèse selon laquelle la Bête était un loup-garou.
Le joueur incarne
cette Bête et doit trouver un moyen de soigner son mal.
Un jeu de société sur la Bête du Gévaudan est sorti en 1990, distribué par Riviera Quest.
Il s'agit d'un jeu de plateau où le but est d'enquêter sur la Bête, en évitant de se faire dévorer par cette dernière.
La Bête du Gévaudan est aussi un personnage qu'on peut choisir dans le jeu Atmosfear, mais elle s'appelle « Gévaudan le lycanthrope ».
Au début des années 1980, le groupe de musique Los del Sauveterre met en scène une version théâtrale et musicale basée sur l'histoire de la Bête.
Le rappeur français MC Solaar fait un clin d'œil au Gévaudan dans la chanson Cash money, sur l'album Mach 6.
Dans cette chanson qui évoque une femme superficielle et matérialiste, il lui dit en ces propos que : «
Si t'aimes la F1, et ben on dormira dedans ;
T'auras le collier en argent de la bête du Gévaudan ».
En 2013, un trio de musiciens (Gaël Hemery, Emmanuelle Aymès, Pascal Jaussaud), issu de la maison de production Ventadis, publie un disque intitulé La bestia que manjava lo monde.
Un autre disque sort la même année, œuvre collective en français et occitan, intitulé La bête du Gévaudan en 13 chansons et poèmes.
En 2014, le groupe L'Épaisseur du Trait a sorti une chanson accompagnée d'un clip sur la Bête du Gévaudan.
