Écrivain français du XXe siècle|Dramaturge français du XXe siècle|Autobiographe français|Fabuliste français|Dialoguiste français|Librettiste français d'opéra|Scénariste français|Lauréat du prix du Brigadier|Lauréat du prix mondial Cino-Del-Duca|Littérature en Gironde|Collaborateur de Je suis partout|Collaborateur d'Aujourd'hui|Élève du lycée Chaptal|Naissance
en juin 1910|Naissance à Bordeaux|Décès en octobre 1987|Décès à 77 ans|Décès à Lausanne
Jean Anouilh () est un écrivain et dramaturge français, né le à Bordeaux (Gironde) et mort le à Lausanne (Suisse).
Son œuvre théâtrale commencée en 1932 est particulièrement abondante et variée : elle est constituée de nombreuses comédies souvent grinçantes et d'œuvres à la tonalité dramatique ou tragique comme sa pièce la plus célèbre, Antigone, réécriture moderne de la pièce de Sophocle.
Anouilh a lui-même organisé ses œuvres en séries thématiques, faisant alterner d'abord Pièces roses et Pièces noires.
Les premières sont des comédies marquées par la fantaisie comme Le Bal des voleurs (1938) alors que les secondes montrent dans la gravité l'affrontement des « héros » entourés de gens ordinaires en prenant souvent appui sur des mythes comme Eurydice (1941), Antigone (1944) ou Médée (1946).
Après la guerre apparaissent les Pièces brillantes qui jouent sur la mise en abyme du théâtre au théâtre (La Répétition ou l'Amour puni en 1947, Colombe en 1951), puis les Pièces grinçantes, comédies satiriques comme Pauvre Bitos ou le Dîner de têtes (1956).
Dans la même période, Jean Anouilh s'intéresse dans des Pièces costumées à des figures lumineuses qui se sacrifient au nom du devoir :
envers la patrie comme Jeanne d'Arc dans L'Alouette (1953) ou envers Dieu comme Thomas Becket (Becket ou l'Honneur de Dieu en 1959).
Le dramaturge a continué dans le même temps à servir le genre de la comédie dans de nombreuses pièces où il mêle farce et ironie (par exemple
Les Poissons rouges ou Mon père ce héros en 1970) jusque dans les dernières années de sa vie.
Jean Anouilh a également adapté plusieurs pièces d'auteurs étrangers, Shakespeare en particulier.
Il a aussi mis en scène certaines de ses œuvres (par exemple
Colombe en 1974), en même temps qu'il travaillait à des scénarios pour le cinéma ou à la télévision.
Biographie
Genèse d'une passion (1923-1932)
Jean-Marie-Lucien-Pierre Anouilh est le fils de François Anouilh, tailleur et Marie-Magdeleine Soulue, professeur de piano et pianiste d'orchestre à Arcachon.
C'est en 1923 au lycée Chaptal que son amour pour le théâtre se manifeste.
C'est également là qu'il fera la connaissance de Jean-Louis Barrault.
Des rencontres littéraires essentielles interviennent.
Tout d'abord, vers 1926, celle de Jean Cocteau avec Les Mariés de la tour Eiffel.
Jean Anouilh relate lui-même cette découverte en ces termes :
À cette époque, Anouilh se nourrit des lectures de Paul Claudel, Luigi Pirandello et George Bernard Shaw.
Deuxième grande découverte celle de Jean Giraudoux en 1928, au poulailler de la comédie des Champs-Élysées, à travers sa pièce Siegfried, qu'Anouilh finit par apprendre par cœur.
Après avoir travaillé quelques semaines au bureau des réclamations des Grands
Magasins du Louvre puis pendant deux ans dans l'agence de publicité
Étienne Damour
avec, entre autres, Jacques Prévert, Georges Neveux, Paul Grimault et Jean Aurenche, Anouilh, succédant à Georges Neveux,
devient entre 1929 et 1930, le secrétaire général de la comédie des Champs-Élysées, que dirige alors Louis Jouvet.
Anouilh est chargé de rédiger des notes sur les manuscrits reçus et de composer la salle pour les générales.
La collaboration entre Anouilh et Jouvet est houleuse, Jouvet sous-estimant les ambitions littéraires de son employé.
Ni Anouilh lui-même, qu'il surnomme « le miteux », ni son théâtre ne trouveront grâce aux yeux de Jouvet.
Après la lecture de La Sauvage, il déclare à Anouilh :
En octobre 1931, Jean Anouilh est mobilisé et part faire son service militaire à Metz puis à Thionville.
Après deux mois de service, il est réformé temporaire et revient à Paris.
Anouilh vit alors, dans un atelier à Montparnasse puis dans un appartement rue de Vaugirard, meublé avec l'aide de Jouvet, avec qui il s'est provisoirement réconcilié.
Il emménage avec la comédienne Monelle Valentin, qui créera entre autres le rôle
-titre dAntigone en 1944, et dont il aura une fille, Catherine, née en 1934 et qui deviendra elle aussi comédienne (elle créera la pièce que son père écrira pour elle Cécile ou l'École des pères en 1954).
Le couple se sépare en 1953 et Anouilh épouse la comédienne Nicole Lançon qui deviendra sa principale collaboratrice et avec laquelle il aura trois enfants :
Caroline, Nicolas et Colombe.
Premières œuvres (1932-1936)
En 1932, Jean Anouilh fait représenter sa première pièce, Humulus le muet, écrite en collaboration avec Jean Aurenche en 1929.
C'est un échec.
Quelque temps après, il propose L'Hermine à Pierre Fresnay qui accepte immédiatement de la jouer.
Le a lieu la création de L'Hermine, au théâtre de l'Œuvre, mise en scène par Paulette Pax.
90 représentations seront données.
L'adaptation cinématographique de L'Hermine lui procure francs de droits qui lui permettent de faire déménager ses parents .
Les deux pièces qui suivent, Mandarine, créée en 1933 au théâtre de l'Athénée, et Y'avait un prisonnier en 1935 au théâtre des Ambassadeurs (dans une mise en scène de Marie Bell), sont des échecs.
Ce sont à nouveau les droits cinématographiques de Y'avait un prisonnier, acquis par la Metro Goldwyn Mayer, qui permettent à Anouilh de vivre convenablement pendant un an en Bretagne, avec Monelle Valentin et sa fille, période au cours de laquelle il retravaille La Sauvage et écrit Le Voyageur sans bagage.
C'est en 1935 également que Jean Anouilh rencontre pour la première fois Roger Vitrac, avec qui il se lie d'amitié et dont il reprendra, en 1962, la pièce Victor ou les Enfants au pouvoir.
Premiers grands succès : du Voyageur sans bagage (1937) au Rendez-vous de Senlis (1941)
En 1936, Louis Jouvet, à qui Anouilh espère confier la création du Voyageur sans bagage, le .
Furieux lorsqu'il apprend que Jouvet préfère finalement monter Le Château de cartes de Steve Passeur, Anouilh transmet le jour même son manuscrit à Georges Pitoëff, directeur du théâtre des Mathurins.
Il raconte :
Créé au le 16 février 1937 dans une mise en scène de Georges Pitoëff, Le Voyageur sans bagage est le premier grand succès d'Anouilh, avec 190 représentations.
Les acteurs principaux sont Georges et Ludmilla Pitoëff.
Darius Milhaud en écrit la musique de scène, sous forme d'une Suite pour violon, clarinette et piano (op.157b).
Dès lors, Anouilh gardera toute sa vie une réelle affection pour les Pitoëff et notamment Georges, celui qu'Anouilh décrit comme l'.
En 1938, il obtient deux nouveaux succès critiques et publics avec deux pièces écrites au début des années 1930 et retravaillées à plusieurs reprises au cours des années suivantes : La Sauvage (créée le 11 janvier au théâtre des Mathurins, à nouveau dans une mise en scène de Georges Pitoëff et avec une musique de scène de Darius Milhaud) et Le Bal des voleurs , pièce par laquelle Anouilh inaugure sa collaboration avec André Barsacq, qui dirige alors la compagnie des Quatre-Saisons et qui sera son principal interlocuteur et metteur en scène, pendant plus de quinze ans.
L'accueil de la critique est très favorable pour ces deux pièces, reconnaissant unanimement Anouilh comme un grand dramaturge, La Sauvage générant toutefois des oppositions idéologiques plus fortes, principalement en raison de la place occupée par la religion dans la pièce.
Colette écrit en 1938 :
Cette même année 1938, Anouilh participe à la création de la revue La Nouvelle Saison avec notamment Jean-Louis Barrault, René Barjavel et Claude Schnerb, qui publie Humulus le muet (jamais publiée depuis sa création en 1932), avec des dessins de Raymond Peynet, ainsi que sa nouvelle Histoire de M. Mauvette et de la fin du monde.
Toujours la même année, il rencontre Robert Brasillach (dont il demandera la grâce en 1945) «
dans les coulisses, chez Pitoëff »
Anouilh décrira ainsi cette rencontre en 1955 dans Défense de l'Occident :
En avril 1940, Anouilh est rappelé en service auxiliaire et affecté à la garnison d'Auxerre, comme secrétaire d'un commandant.
Fait prisonnier en juin, il est finalement libéré grâce à l'oubli du tampon sur son livret militaire lors de son incorporation, faisant croire à son arrestation comme civil, alors qu'il se rendait à une visite médicale dans sa garnison.
Anouilh rejoint alors à Paris
sa femme et sa fille.
En octobre 1940, Le Bal des voleurs est repris par André Barsacq qui vient de succéder à Charles Dullin à la direction du théâtre de l'Atelier.
Suivent en l'espace de quelques mois, deux nouveaux succès pour Anouilh.
Le premier,
grâce à Léocadia, montée au théâtre de la Michodière par Pierre Fresnay, qui appréciait le talent d'Anouilh depuis le succès du Voyageur sans bagage.
Antigone et l'Occupation (1941-1945)
À l'été 1941, Anouilh et sa femme se réfugient à Salies-de-Béarn, où ils resteront jusqu'en février 1942 ;
Anouilh y travaillera à ce qui sera sa prochaine pièce, Eurydice.
Pour autant, un faisceau d'éléments amène à voir dans Antigone une forte allusion aux excès ou aux drames de la Collaboration (plus qu'à une apologie de la Résistance).
Plusieurs dizaines d'années plus tard, Anouilh donne des explications allant dans ce sens.
Ainsi, il écrit dans La vicomtesse d'Eristal n'a pas reçu son balai mécanique :
Toujours à l'appui de cette thèse, la de couverture dŒdipe ou le Roi boiteux (écrite par Anouilh en 1978 et publiée en 1986) indique :
Autre indice allant dans ce sens, le , Anouilh écrit à Barsacq :
Malgré cela, quelques critiques et résistants ont voulu voir au contraire dans Antigone une apologie de la collaboration.
Parmi les faits reprochés à Anouilh à la Libération : son amitié pour Pierre Fresnay, les textes publiés dans des journaux collaborationnistes et son soutien actif à la demande de grâce en faveur de Brasillach.
Parmi les ennemis d'Anouilh figuraient Armand Salacrou et le journal clandestin Les Lettres françaises qui écrivit :
Antigone .
Anouilh restera très longtemps marqué par ces accusations, qu'il considérait comme profondément injustes.
A contrario, pour les tenants de l'interprétation anti-collaborationniste, la plus couramment répandue aujourd'hui, le personnage d’Antigone, inspiré du mythe antique, mais en rupture avec la tradition de la tragédie grecque, devient l'allégorie de la Résistance s'opposant aux lois édictées par Créon / Pétain qu'elle juge iniques.
Si l'allégorie est réelle, le parti de l'auteur n'était vraisemblablement, lui, acquis à aucun des deux camps.
Les « deux » premières d'Antigone, celle antérieure à la Libération de Paris le , comme celle postérieure le , furent toutes deux des succès.
La pièce est jouée 226 fois en un peu moins d'un an.
À la Libération, Anouilh s'érige contre l'épuration.
Tentant de sauver la tête de Robert Brasillach, au même titre que 50 personnalités dont Albert Camus, François Mauriac, Paul Valéry ou Colette, il participe activement au recueil des signatures.
Anouilh n'est revenu qu'assez tardivement sur ces épisodes, qui ont toutefois constitué une réelle blessure :
Une carrière prolifique (1945-1955)
En 1945, Anouilh contribue indirectement à la création des éditions de la Table ronde en confiant Antigone à son jeune fondateur Roland Laudenbach, neveu de son ami le comédien Pierre Fresnay.
L'année suivante, alors quAntigone est jouée à New York avec Katharine Cornell dans le rôle-titre, Roméo et Jeannette est mise en scène par André Barsacq au théâtre de l'Atelier ;
il s'agit de la première pièce interprétée par Michel Bouquet qui deviendra l'acteur-fétiche d'Anouilh, mais aussi par Jean Vilar, Suzanne Flon et Maria Casarès.
Malgré cette distribution et 123 représentations, Anouilh qualifie cette pièce de four mémorable.
1948 est aussi l'année d'une rencontre importante, celle de Jean-Denis Malclès qui deviendra son décorateur attitré jusqu'aux dernières pièces, à l'occasion de la création à la comédie des Champs-Élysées de Ardèle ou la Marguerite (classée par son auteur parmi les Pièces grinçantes) et de Épisode de la vie d'un auteur, mises en scène par Roland Piétri.
C'est aussi, à l'occasion de ces deux pièces, qu'Anouilh s'éloigne du théâtre de l'Atelier et d'André Barsacq, plus orientés vers le théâtre d'avant-garde (même si Colombe en 1951 et Médée en 1953 y seront montées).
En 1948, Anouilh rencontre aux cours Simon celle qui sera sa seconde épouse, Nicole Lançon.
En juin 1950, c'est la naissance de Caroline, la première des trois enfants issus de son union avec Nicole.
La même année, il adhère à l'Association des amis de Robert Brasillach.
Chaque année qui passe voit la création d'une pièce et l'écriture de la suivante : La Répétition ou l'Amour puni en 1950, Colombe en 1951, La Valse des toréadors en 1952 (qui sera reprise avec Louis de Funès en 1973), Médée (dernière collaboration avec André Barsacq) et L'Alouette en 1953, Cécile ou l'École des pères en 1954 (dont le rôle-titre est joué par la propre fille de Jean Anouilh, Catherine) et Ornifle ou le Courant d'air en 1955.
Toutes sont des succès et sont accompagnées d'une réception critique plus ou moins enthousiaste, mais jamais négative.
En 1952, Anouilh s'installe avec Nicole, leurs deux enfants (Nicolas, son fils, est né en août 1952) et Catherine, sa première fille, dans une maison à Montfort-l'Amaury.
À la fin de l'année 1953, Catherine se marie avec Alain Tesler, assistant réalisateur (notamment sur Deux sous de violettes et Le Rideau rouge, films dans lesquels joue Monelle Valentin et aux dialogues desquels a travaillé Jean Anouilh).
Le , Anouilh épouse
Nicole en Angleterre.
Leur troisième enfant naîtra deux ans plus tard.
Toute la famille s'installe en 1954 à Paris, rue de Furstenberg dans le ,
Controverse autour de Pauvre Bitos (1956-1958)
Créée le au théâtre Montparnasse-Gaston Baty, dans une mise en scène conjointe de Roland Piétri et d'Anouilh lui-même,
avec notamment Michel Bouquet, Pierre Mondy et Bruno Cremer, Pauvre Bitos ou le Dîner de têtes imagine un dîner dont les protagonistes sont déguisés en personnages de la Révolution française.
Le convive qui joue Robespierre, Bitos, est un ancien camarade de classe des autres convives, celui qui raflait tous les premiers prix, le seul roturier de la bande, mais également celui devenu procureur qui a requis, après la guerre, contre tous les collaborateurs ou ainsi présumés.
Anouilh
dénonce ainsi à nouveau, sous la figure des excès de la Terreur, ceux de l'épuration d'après-guerre, dans un contexte français de montée de la violence en Algérie.
Il règle ses comptes, en quelque sorte, avec ceux qui, dix ans plus tôt, l'accusaient d'avoir collaboré.
Au-delà, la pièce est un manifeste contre tous les exercices abusifs du pouvoir, quels qu'ils soient, et les critiques contemporains s'accordent sur une vision plus intemporelle de la pièce que celle qui a prévalu à sa création.
Tandis que la générale laisse supposer un échec (silence tout au long de la pièce, quelques applaudissements à la fin, un timide rappel, fureur et bagarres à la sortie), la pièce connut un réel
succès auprès du public (308 représentations).
Des voix contraires s'élèvent (notamment dans la presse d'extrême-droite, mais pas seulement), certains autres journaux « comptant les points » et recensant les pour et les contre.
Les trois pièces remportent l'adhésion du public et de la critique.
Écrite en 1959, Becket ou l'Honneur de Dieu est créée au théâtre Montparnasse-Gaston Baty le , toujours dans une mise en scène de Roland Piétri et de l'auteur lui-même, et toujours également avec des décors de Jean-Denis Malclès.
Daniel Ivernel y joue le rôle de Henri II et Bruno
Cremer celui de Thomas Becket.
La pièce reste presque deux ans à l'affiche et fait immédiatement l'objet de reprises et de tournées.
Très rapidement, elle est créée à l'étranger, notamment au Royaume-Uni et aux États-Unis, avec le même succès.
En 1964, elle fait l'objet d'une adaptation cinématographique avec Peter O'Toole et Richard Burton dans les rôles principaux, avant de rentrer au répertoire de la Comédie-Française en 1971.
Louée quasi-unanimement par la critique, Becket restera comme l'un des plus grands succès de Jean Anouilh.
Adaptateur et metteur en scène (1961-1967)
La création de la pièce suivante, La Grotte, est vécue comme un échec par Anouilh.
Bien qu'ayant tenu l'affiche quatre mois, elle reçut en effet un accueil plutôt négatif de la critique.
Pendant les six années qui suivent, Anouilh
n'écrira plus ou presque.
Du moins, aucune des pièces qu'il commencera pendant cette période ne sera montée, les deux pièces qui sont créées en janvier 1962 à la comédie des Champs-Élysées, L'Orchestre et La Foire d'empoigne, ayant été écrites les années précédentes.
Il se consacre principalement à la mise en scène et à des traductions et adaptations de pièces étrangères.
Ainsi, en 1960, il monte Tartuffe avec, en lever de rideau, un impromptu de sa composition Le Songe du critique.
En 1962, il adapte L'Amant complaisant de Graham Greene avec sa femme Nicole.
La même année, il met en scène au théâtre de l'Ambigu Victor ou les Enfants au pouvoir de Roger Vitrac, créé en 1929 par Antonin Artaud et qui rencontre enfin le succès, alors que la pièce n'en avait pas réellement eu jusque-là.
En 1963, c'est L'Acheteuse de Stève Passeur qu'Anouilh monte à la comédie des Champs-Élysées.
Puis, en 1964, Richard III de Shakespeare au théâtre Montparnasse-Gaston Baty.
À cette époque, Pauvre Bitos est montée à l'étranger avec des fortunes diverses : succès en Angleterre, 17 représentations seulement aux États-Unis.
Jean Anouilh se sépare de Nicole à cette époque.
Retour au théâtre : 12 ans de succès (1968-1980)
Le est créée à la comédie des Champs-Élysées Le Boulanger, la Boulangère et le Petit Mitron.
Tous les partenaires des succès passés (et futurs) sont là : Roland Piétri pour la mise en scène, Jean-Denis Malclès pour les décors et les costumes, Michel Bouquet dans le rôle principal (dont ce sera toutefois le dernier rôle dans une création d'Anouilh).
Comme cela aura fréquemment été le cas avec Anouilh, la critique est partagée, mais l'accueil du public est favorable.
En 1969, sa nouvelle compagne, Ursula Wetzel, une jeune femme suisse, donne à Jean Anouilh son cinquième enfant : une fille, Anouk.
Toujours en 1971, Anouilh entre au répertoire de la Comédie-Française à l'initiative de Pierre Dux avec Becket, jouée par Robert Hirsch et Georges Descrières.
Les succès se poursuivent avec Ne réveillez pas Madame en 1971, qui tient l'affiche à la comédie des Champs-Élysées pendant presque 2 ans (600 représentations) ou Le Directeur de l'Opéra en 1972 avec Paul Meurisse.
Créations et reprises alternent au théâtre Antoine, au théâtre des Mathurins et à la comédie des Champs-Élysées.
En 1974, Anouilh soutient la création de la première (et unique) pièce de son gendre, Franck Hamon de Kirlavos (mari de Caroline).
Bien qu'il ne vive plus à leurs côtés, Anouilh conserve des relations aussi bien avec Monelle Valentin (dont il se préoccupera de la santé jusqu'à sa mort) qu'avec Nicole Lançon, à qui il confie les mises en scène de Monsieur Barnett et de Vive Henri IV ! ou la Galigaï en 1977.
Chers zoiseaux, Le Scénario et Le Nombril seront ses trois derniers plus grands succès à la fin des années 1970 et au début des années 1980.
Anouilh est à nouveau récompensé, par le Grand prix du théâtre de l'Académie française en 1980 et par le Grand prix de la Société des auteurs et compositeurs dramatiques en 1981.
Dernières années (1980-1987)
En 1980, Anouilh est atteint d'une maladie virale qui lui détruit la thyroïde.
En 1983, il est victime d'une crise cardiaque.
Très affaibli, il se retire de manière définitive en Suisse, où il vit auprès d'Ursula.
Ses pièces continuent à être jouées à Paris, mais Jean Anouilh ne peut plus participer à leur mise en scène.
Il écrit jusqu'en 1986 ses souvenirs dans un récit autobiographique La vicomtesse d'Eristal n'a pas reçu son balai mécanique.
En 1987, il reprend son scénario de Thomas More ou l'Homme libre, qui sera publié quelques mois après sa mort.
Au début du mois d'octobre 1987, il entre à l'hôpital de Lausanne pour une transfusion et renoue avec son fils Nicolas, avec qui il s'était brouillé, avant de mourir le 3 octobre.
Œuvre
Théâtre
À partir de 1942, Jean Anouilh a classé la majeure partie de son œuvre dramatique par qualificatifs :
Pièces roses, Pièces noires, Pièces brillantes, Pièces grinçantes, Pièces costumées, Pièces baroques, Pièces secrètes et Pièces farceuses.
Note:
Les dates suivantes sont celles de publication ou à défaut de rédaction.
Pièces roses (1942)
En 1942, Anouilh étrenne ses séries « thématiques » avec les Pièces roses qu'il fait alterner avec les Pièces noires.
Ce sont des comédies savoureuses, où l'auteur se laisse aller à sa fantaisie.
Dans l'univers « rose » d'Anouilh, il y a deux catégories de personnages :
les marionnettes », qui sont pour la plupart des vieux ridicules et inconsistants et « les amoureux », des jeunes gens sincères qui croient à leur amour.
Pièces noires (1942)
Nouvelles pièces noires (1946)
Dans l'univers noir d'Anouilh, il y a deux sortes d'hommes qui s'affrontent, «
les gens pour tous les jours » et « les héros »
La race nombreuse des « gens pour tous les jours » comprend deux catégories assez distinctes.
D'abord les fantoches, égoïstes et mesquins, plats et vulgaires, vicieux et méchants, contents d'eux-mêmes et de la vie ;
ce sont, dans la plupart des cas, les pères et les mères des héros.
Ensuite, il y a le groupe des gens dignes et intelligents, mais incapables de grandes aspirations, faits pour une vie tranquille, sans complications.
Les « héros », jeunes pour la plupart, s'opposent également à ces deux groupes nombreux, en rejetant le bonheur commun où ceux-ci se complaisent ;
mais ils ne constituent pas une catégorie unitaire.
Deux types peuvent être distingués : ceux qui ont un passé chargé, auquel ils cherchent à échapper et ceux pour qui le passé s'identifie au monde pur de l'enfance, qu'ils s'efforcent de conserver intact.
Les héros d'Anouilh sont incapables de se débarrasser de leur passé.
Ils sont « maudits », ils appartiennent à ce passé.
Prisonniers de leur passé, de leur position sociale, de leur pauvreté, ils ne trouvent autre issue que la fuite ou la mort, surtout la mort.
Les Pièces noires Eurydice, Antigone et Médée sont des reprises des mythes connus, mais Anouilh en fait des œuvres modernes, où l'histoire ne joue plus le premier rôle.
Ces pièces frappent dès le début par la familiarité du ton et par le style parlé, parfois vulgaire, très éloigné du style noble et recherché, propre à la tragédie classique.
Comme son maître Jean Giraudoux, Anouilh use abondamment de l'anachronisme : on y parle de cartes postales, de café, de bar, de cigarettes, de fusils, de film, de voitures, de courses, etc.
De plus, les personnages portent des vêtements du .
Dans Antigone
, Anouilh emploie, avec une réécriture moderne
, le procédé du « théâtre dans le théâtre » qu'il emprunte à Pirandello.
Pièces brillantes (1951)
Dans Colombe (1951), Anouilh reprend son procédé favori : le « théâtre dans le théâtre ».
Pièces grinçantes (1956)
Après la Libération, la production dramatique d'Anouilh est marquée par les Pièces grinçantes (depuis Ardèle ou la Marguerite jusqu'au Nombril).
Son cadre de prédilection y est celui de la comédie satirique, où se meut surtout la race plus ou moins vulgaire des « gens de tous les jours ».
Pièces costumées (1960)
La race des « héros » réapparaît dans deux Pièces costumées publiées après la Libération, L'Alouette et Becket, ainsi que dans Thomas More ou l'Homme libre sa dernière pièce publiée en 1987, mais on n'y retrouve plus l'univers angoissant de ses premières Pièces noires.
Jeanne d'Arc (L'Alouette), Thomas Becket et Thomas More sont des figures lumineuses qui acceptent de se sacrifier non pas pour des raisons existentielles, mais au nom du devoir :
envers la patrie (Jeanne) ou envers Dieu (Becket et More).
Nouvelles pièces grinçantes (1970)
* Le Boulanger, la Boulangère et le Petit Mitron (1968)
Pièces baroques (1974)
Pièces secrètes (1977)
Pièces farceuses (1984)
Adaptations
Jean Anouilh a adapté et traduit plusieurs pièces d'auteurs étrangers dont :
* 1952 :
Comme il vous plaira et Le Conte d'hiver de Shakespeare
* 1953
: Désir sous les ormes d'Eugene O'Neill en collaboration avec Paule de Beaumont (comédie des Champs-Élysées)
* 1954
: Il est important d'être aimé d'Oscar Wilde en collaboration avec Claude Vincent (comédie des Champs-Élysées)
* 1957 :
La Nuit des rois de Shakespeare en collaboration avec Nicole Anouilh (théâtre du Vieux-Colombier)
* 1962
: L'Amant complaisant de Graham Greene en collaboration avec Nicole Anouilh
* 1965 : Richard III de Shakespeare (théâtre Montparnasse)
* 1966 : L'Ordalie ou la Petite Catherine de Heilbronn de Heinrich von Kleist (théâtre Montparnasse)
Mises en scène
Outre son travail d'auteur, Jean Anouilh a aussi travaillé au théâtre comme metteur en scène, le plus souvent en collaboration.
* 1952 :
La Valse des toréadors de Jean Anouilh, mise en scène avec Roland Piétri, comédie des Champs-Élysées
* 1953
: L'Alouette de Jean Anouilh, mise en scène avec Roland Piétri, théâtre Montparnasse
* 1954 : Cécile ou l'École des pères de Jean Anouilh, mise en scène avec Roland Piétri, comédie des Champs-Élysées
* 1955 : Ornifle ou le Courant d'air de Jean Anouilh, mise en scène de Jean Anouilh, comédie des Champs-Élysées
* 1956 : Pauvre Bitos ou le Dîner de têtes de Jean Anouilh, mise en scène avec Roland Piétri, théâtre
Montparnasse
* 1959 :
L'Hurluberlu de Jean Anouilh, mise en scène avec Roland Piétri, comédie des Champs-Élysées
* 1959 : Becket ou l'Honneur de Dieu de Jean Anouilh, mise en scène avec Roland Piétri, théâtre Montparnasse
* 1961 : La Grotte de Jean Anouilh, mise en scène avec Roland Piétri, théâtre Montparnasse
* 1962 : La Foire d'empoigne de Jean Anouilh, mise en scène avec Roland Piétri, comédie des Champs-Élysées
* 1962 : L'Orchestre de Jean Anouilh, mise en scène avec Roland Piétri, comédie des Champs-Élysées
* 1962 : Le Boulanger, la Boulangère et le Petit Mitron de Jean Anouilh, mise en scène avec Roland Piétri, comédie des Champs-Élysées
* 1962 : Victor ou les Enfants au pouvoir de Roger Vitrac, théâtre de l'Ambigu puis théâtre de l'Athénée
* 1964 : Richard III de Shakespeare, mise en scène avec Roland Piétri, théâtre Montparnasse
* 1966 : L'Ordalie ou la Petite Catherine de Heilbronn de Heinrich von Kleist, théâtre Montparnasse
* 1969 : Cher Antoine ou l'Amour raté de Jean Anouilh, mise en scène de Jean Anouilh, comédie des Champs-Élysées
* 1970 : Ne réveillez pas Madame de Jean Anouilh, mise en scène de Jean Anouilh, comédie des Champs-Élysées
* 1970 :
Les Poissons rouges de Jean Anouilh, mise en scène avec Roland Piétri, théâtre de l'Œuvre
* 1972 : Le Directeur de l'Opéra de Jean Anouilh, mise en scène avec Roland Piétri, comédie des Champs-Élysées
* 1972
Tu étais si gentil quand tu étais petit de Jean Anouilh, mise en scène avec Roland Piétri, théâtre Antoine
* 1974 :
Colombe de Jean Anouilh, mise en scène avec Roland Piétri, comédie des Champs-Élysées
* 1975 : L'Arrestation de Jean Anouilh, mise en scène avec Roland Piétri, théâtre de l'Athénée
* 1976 : Chers zoiseaux de Jean Anouilh, mise en scène avec Roland Piétri, comédie des Champs-Élysées
* 1976
Le Scénario de Jean Anouilh, mise en scène avec Roland Piétri, théâtre de l'Œuvre
* 1981 :
Le Nombril de Jean Anouilh, mise en scène avec Roland Piétri, Théâtre de l'Atelier
Autres œuvres
L'œuvre littéraire de Jean Anouilh comprend un recueil de fables, quelques récits, plusieurs livrets d'opéra ainsi que de nombreux scénarios et adaptations cinématographiques et télévisuelles.
Il est aussi le créateur de la revue
La Nouvelle Saison avec Jean-Louis Barrault et René Barjavel en 1939.
Littérature
* 1987 : La vicomtesse d'Eristal n'a pas reçu son balai mécanique, autobiographie
* 2000
En marge du théâtre, recueil d'articles, de préfaces et de présentations de ses œuvres théâtrales, publié de manière posthume, sous la direction d'Efrin Knight.
Cinéma et télévision
Jean Anouilh a aussi travaillé comme scénariste et dialoguiste sur de nombreux films et téléfilms.
* 1937
Le Gagnant (film, 1937) (moyen métrage), court-métrage d'Yves Allégret (dialogues)
* 1937
: Vous n'avez rien à déclarer ?
de Léo Joannon (dialogues avec Yves Allégret, Jean Aurenche, Maurice Hennequin et Pierre Veber)
* 1937 :
Les Dégourdis de la onzième de Christian-Jaque (dialogues avec Jean Aurenche et René Pujol)
* 1937 : La Citadelle du silence de Marcel
L'Herbier (dialogues)
* 1939 :
Les Otages de Raymond Bernard (scénario et dialogues avec Leo Mittler et Victor Trivas)
* 1940 : Cavalcade d'amour de Raymond Bernard (scénario et dialogues avec Jean Aurenche)
* 1944 : Marie-Martine d'Albert Valentin (scénario avec Jacques Viot)
* 1944
Le Voyageur sans bagage de Jean Anouilh (scénario et dialogues avec Jean Aurenche)
* 1947 : Monsieur Vincent de Maurice Cloche (scénario, adaptation et dialogues avec Jean Bernard-Luc)
* 1948 : Anna Karénine de Julien Duvivier (scénario, adaptation et dialogues avec Julien Duvivier et Guy Morgan)
* 1949 : Pattes blanches de Jean Grémillon (scénario et dialogues avec Jean Bernard-Luc)
* 1951 :
Caroline chérie de Richard Pottier (scénario et dialogues)
* 1951 : Deux sous de violettes de Jean Anouilh (adaptation et dialogues avec Monelle Valentin)
* 1952 : Le Rideau rouge ou Ce soir, on joue Macbeth d'André Barsacq (scénario et dialogues avec André Barsacq)
* 1953 : Un caprice de Caroline chérie de Jean Devaivre (scénario, adaptation et dialogues avec Cécil Saint-Laurent)
* 1954
Le Chevalier de la nuit de Robert Darène (scénario et dialogues)
* 1960 : Ben
Hur de William Wyler (adaptation de la version française des dialogues)
* 1961 : La Mort de Belle d'Édouard Molinaro (adaptation et dialogues)
* 1964 : La Ronde de Roger Vadim (adaptation et dialogues)
* 1965 : Piège pour Cendrillon d'André Cayatte (dialogues avec André Cayatte et Sébastien Japrisot)
* 1972
: Time for Loving de Christopher Miles (scénario)
* 1976
Le Jeune Homme et le Lion (TV) de Jean Delannoy (scénario)
* 1979 : La Belle Vie (TV) de Lazare Iglésis (scénario et dialogues)
Source : https:/ name IMDb
Opéra
* 1953 : Le Loup, ballet de Henri Dutilleux, argument de Jean Anouilh et Georges Neveux, chorégraphie de Roland Petit, créé au théâtre de l'Empire en mars 1953
* 1961 :
Colombe, « comédie lyrique » en quatre actes et 6 tableaux de Jean-Michel Damase, livret de Jean Anouilh d'après sa pièce, créée le 5 mai 1961 à l'Opéra de Bordeaux avec Maria Murano, dans une mise en scène de Roger Lalande, décors et des costumes de Jean-Denis Malclès
* 1970 : Madame de…
, «
comédie musicale » en deux actes de Jean-Michel Damase, livret de Jean Anouilh, créée le 26 avril 1970 à l'Opéra de Monte-Carlo avec Suzanne Sarroca dans une mise en scène d'André Barsacq
* 1971 : Eurydice, « drame lyrique » en 3 actes de Jean-Michel Damase, livret de Jean Anouilh d'après sa pièce
, créé en 1971 dans le cadre du Festival de mai de Bordeaux puis repris l'année suivante à l'Opéra de Bordeaux
* 1999 : Antigone, opéra en deux actes de Míkis Theodorákis, livret du compositeur d'après la pièce de Jean Anouilh, créé le 7 octobre 1999 à Athènes
Distinctions
* 1971 :
Prix du Brigadier pour trois pièces à l'affiche :
** Ne réveillez pas Madame à la comédie des Champs-Élysées
Tu étais si gentil quand tu étais petit au théâtre
Antoine
* 1980 : Grand prix du théâtre de l’Académie française
Adaptations de l'œuvre
Plusieurs pièces d'Anouilh ont été adaptées au cinéma, notamment :
* Les Femmes du général, film britannique de John Guillermin (d'après La Valse des toréadors) sorti en 1962,
avec Peter Sellers et Dany
Robin
* Becket, film américano-britannique de Peter Glenville (d'après Becket ou l'Honneur de Dieu)
sorti en 1964, avec Richard Burton et Peter O'Toole
Bibliographie
* Benoît
Barut
et Élisabeth
Le Corre (dir.
, Jean Anouilh, artisan du théâtre, Rennes, Presses universitaires de Rennes, coll.
Interférences », 2013.
* Bernard Beugnot
, «
Chronologie »
, « Notices » et «
Répertoire des pièces » dans Jean Anouilh, Théâtre (2 vol.
), Bibliothèque de la Pléiade, Gallimard, 2007.
* Bernard Beugnot (dir.
, «
Anouilh aujourd'hui »
, Études littéraires, 41, 1, Département des littératures de l'université de Laval, Canada, 2010.
* Jacqueline Blancart-Cassou, Jean Anouilh :
Les Jeux d'un pessimiste, Aix-en-Provence, Publications de l'Université de Provence, coll.
Textuelles », 2007.
* Jacqueline Blancart-Cassou, Anouilh, Paris, Pardès, collection «
Qui suis-je ?
», 2014.
* Paul Ginestier, Anouilh, Paris, Seghers, coll.
Seghers Théâtre », 1971.
* Christophe Mercier,
Pour saluer Jean Anouilh, Paris, Bartillat, 1995.
* Michel Mourlet
, «
Anouilh l'hurluberlu », Écrivains de France, , réédition augmentée, Paris, France Univers, 2011.
* Pol
Vandromme
Jean Anouilh, un auteur et ses personnages, Paris, La Table ronde, 1972.
* Anca Visdei, Anouilh, un auteur
inconsolable
et gai », Paris, Les Cygnes, 2010.
