Uzès|Commune du Gard|Commune du Gard
ayant porté un nom révolutionnaire|Ville d'art et d'histoire|Ancien chef-lieu de district|Famille de Crussol|Aire urbaine d'Uzès
Uzès (Usès en occitan provençal, selon la norme classique) est une commune française située dans le département du Gard, en région Occitanie.
Ses habitants sont appelés Uzétiens.
Uzès est qualifiée de « premier duché de France », ce titre n’étant lié au duché qu'en raison de l'ordre de préséance dans la hiérarchie de la noblesse, attribuée au duc d'Uzès en 1565 par Charles IX, alors roi de France.
Le titre était lié à l'homme et non à ses terres.
Elle est la ville principale de l'Uzège.
Géographie
Situation
Uzès se situe dans un cercle formé par les villes d'Alès, au nord-ouest, Avignon, à l'est, et Nîmes, la ville la plus proche à au sud.
Elle se situe également à environ de Bagnols-sur-Cèze et à de la ville médiévale de Sommières au sud-ouest.
La ville édifiée sur un promontoire est bordée de vignes, d'oliviers et de garrigue.
Géologie et relief
Les études du patrimoine géologiques :
* http:/ rapports capitelles
geologie.html
Géologie.
* http:/ Gard/fondements12.html
Fondements géographiques et historiques
Sismicité
La commune est située dans une zone de sismicité modérée.
Hydrographie et les eaux souterraines
Cours d'eau sur la commune ou à son aval :
* Arrosée par l'Alzon
, elle surplombe la petite vallée fraîche de l'Eure d'où jaillit la source du même nom.
C'est d'ici que provenait l'eau alimentant la ville de Nîmes à l'époque romaine.
Cette eau était acheminée via un aqueduc de dont la partie la plus visible est le pont du Gard,
* Station de pompage d'eau potable, puis centrale hydroélectrique de la ville d'Uzès.
Climat
Climat Csa selon la classification de Köppen-Geiger.
Voies de communications et transports
Voies routières
Transports
en commun
Uzès a été desservie par une ligne secondaire PLM puis SNCF qui reliait Remoulins à Alès, appelée à l'origine « ligne
Beaucaire
- Le Martinet ».
Une jonction permettait également de relier la ligne des Cévennes entre Uzès et la gare de Nozières
- Brignon.
À l'écart des grandes voies de communication, la gare d'Uzès distante d'environ de la ville, en contrebas de la colline vers l'ouest et inaugurée en 1880, est fermée.
L'ancien bâtiment de la gare, typique de l'architecture normalisée du PLM (1880) est surmonté d'une horloge couronnant sa façade au sein d'un oculus toujours visible.
Désaffectée, elle est devenue une propriété privée.
Les rails entre Uzès et Remoulins existent toujours mais pourraient être déposés pour laisser la place à une « voie verte » comme cela a été fait entre Caveirac et Sommières en 2006-2007.
La ville est desservie par plusieurs lignes d'autocar à destination de Nîmes via le pont Saint-Nicolas, Alès et Avignon via le pont du Gard et Remoulins.
Intercommunalité
Communauté de communes
Pays
d'Uzès
Urbanisme
La commune dispose d'un plan local d'urbanisme.
La ville d'Uzès considère son patrimoine et son activité touristique comme un des facteurs
principaux de développement local et de moteur de son économie
Toponymie
Le nom de la localité est signalée en l'an 506 dans les écrits et sur une monnaie mérovingienne, in pago Ucetico en 813, abbatia et villa Sancti Firmini en 1156.
Il semblerait que le toponyme Usès, en occitan, soit pré-celtique et reste de signification inconnue.
Le nom latin dUcetia, formé probablement sur un toponyme celte uk (correspondant à une hauteur dans une langue pré-celtique) donnera régulièrement Ucèz ou Usèz (comme on le lit encore dans les lettres de Jean Racine) ».
Histoire
Le développement sous l'antiquité de la cité d'Uzès irait de pair avec la construction du pont du Gard qui amenait l'eau de la fontaine d'Eure jusqu'à Nîmes.
Le toponyme Uzès est issu du latin Ucetia, lui-même issu d'un toponyme beaucoup plus ancien, uk correspondant à une hauteur dans une langue pré-celtique.
Il existe un évêché à partir du jusqu'à la Révolution française.
Il est supprimé en 1817.
Successivement vicomté et comté en 1486, elle devint duché en 1565.
Uzès est durement éprouvée par les guerres de religion et par la guerre des camisards.
Entre 1795 et 1800, la commune absorbe celle voisine de Saint-Firmin ;
Uzès elle-même avait été renommée, durant cette période, Uzès-la-Montagne.
* Vignoble du Duché-d'uzès (AOC), vin d'appellation issu de la viticulture locale.
* Vignoble de Vaunage (IGP), vin de pays issu de la viticulture locale.
Pub Zan 1888.jpeg|Publicité du réglisse
Zan
Duché d'Uzès.jpg|AOC Duché d'Uzès
Week
end de la truffe
à Uzès Panier
à la vente.jpg|Truffes
en panier lors d'un week-end de la truffe à Uzès
IGP Vaunage
rouge et rôti de porc.jpg|IGP Vaunage
rouge et rôti de porc
Tourisme
* Dans le hameau de Pont des Charrettes, une réglisserie Haribo, anciennement Zan, abritant le musée du bonbon et une poterie artisanale de qualité, Pichon, depuis le début du .
* Les bâtiments de la manufacture Vincent qui ont abrité un moulin à huile et la dernière filature de soie fonctionnant à Uzès.
La sériciculture était florissante au et faisait vivre environ à Uzès, spécialisée alors dans la production des bas de soie.
L'activité de la manufacture Vincent a débuté au pour cesser en 1936, suivant le déclin général de l'industrie textile dans la région.
Commerces
* Zone commerciale du Pont-des-Charrettes : Centre commercial Carrefour (Mr Bricolage, Sport 2000, Feu Vert, Gifi, McDonald's).
Héraldique
Politique et administration
Tendances politiques et résultats
Liste des maires
Budget et fiscalité 2016
En 2016, le budget de la commune était constitué ainsi :
* total
des produits de fonctionnement :
, soit par habitant ;
* total des charges de fonctionnement
: , soit par habitant ;
* total
des ressources d’investissement :
, soit par habitant ;
* total des emplois
investissement : , soit par habitant.
Avec les taux de fiscalité suivants :
* taxe foncière sur les propriétés bâties : 21,37 % ;
* taxe foncière sur les propriétés non bâties : 39,52 %
* taxe additionnelle à la taxe foncière sur les propriétés non bâties :
0,00 % ;
Chiffres clés Revenus et pauvreté des ménages en 2014 : Médiane en 2014 du revenu disponible, par unité de consommation : .
Population et société
Démographie
Évolution démographique
Enseignement
Établissements d'enseignements sur la commune :
Santé
* Centre hospitalier psychiatrique,
le Mas Careiron
depuis les années 1960
Cultes
* Culte catholique
Ensemble paroissial d'Uzès.
Doyenné : Uzège
- Gardonnenque
Diocèse de Nîmes
- Uzès
- Alès.
Lieux et monuments
Uzès est classée ville d'art et d'histoire.
Son centre est particulièrement bien conservé, offrant aux visiteurs de superbes façades des et de nombreux hôtels particuliers (pour une cité aussi modeste, prés de 40 bâtiments sont inscrits ou classés au titre des Monuments historiques !).
Les rues piétonnes étroites et pavées ramènent à l'époque médiévale, Renaissance et jusqu'au .
Sa place aux Herbes, ombragée de platanes, entourée de maisons à arcades, et au milieu de laquelle trône une grande fontaine en fonte ouvragée du milieu du , est le lieu d'un marché hebdomadaire du samedi très apprécié, où se mêlent les parfums des herbes aromatiques de Provence et du Languedoc.
Sur la place Albert-, ancienne place du marché au Blé au centre de laquelle se dresse un gracieuse fontaine figurant une monumentale femme à l'antique en fonte de fer, se situe la chapelle des Capucins construite en 1635 sur l'emplacement d'un temple romain dédié à Auguste.
Cette chapelle accueillit les sépultures des ducs d'Uzès jusqu'en 1789 et est actuellement le siège de l'office de tourisme.
Le patrimoine religieux
Fichier:
Cathédrale Uzès.
JPG|La cathédrale
Saint-Théodorit et la tour Fenestrelle.
Fichier:
St Etienne uzès.
JPG|L'église Saint-Étienne.
Fichier
Eglise du Palais Ducal d'Uzès.jpg|Blason de la famille ducale.
La cathédrale Saint-Théodorit.
Saccagée au cours des guerres de religion, elle fut rebâtie au milieu du .
À l'intérieur, remarquer les galeries en fer forgé qui courent tout le long du premier niveau ainsi que les exceptionnelles orgues du à volets décorés (les seuls encore d'origine en France).
La hauteur des voûtes de la nef est de .
La façade extérieure est un placage un peu lourd de la fin du .
Au sud, sur la petite esplanade plantée de marronniers, outre le joli panorama sur les garrigues environnantes, présence du fameux petit pavillon
Racine surmonté d'un dôme.
Orgue de tribune.
* L'ancien évêché : très vaste bâtiment du attenant à la cathédrale, il a abrité la sous-préfecture et le tribunal jusqu'en 1926.
Aujourd'hui y a pris place notamment, après une très importante restauration, le musée municipal Georges-Borias.
À voir, entre autres, les fameuses armoires peintes d'Uzès ;
la porte monumentale dont le balcon est supporté de deux atlantes.
L'église Saint-Étienne, construite de 1763 à 1775 sur l'emplacement d'une ancienne église détruite pendant les guerres de religion.
Seul demeure de l'ancien édifice le puissant clocher carré dont la terrasse est surmontée d'une tourelle abritant un campanile en fer forgé qui comporte un timbre hémisphérique faisant office de cloche des heures.
Son style général est baroque tardif (ou jésuite).
Il a un plan en croix grecque avec une belle façade curviligne décorée d'urnes d'où jaillissent des flammes.
L'intérieur est très lumineux et possède une gracieuse coupole.
Cette église a été restaurée en 2011.
Orgue de tribune.
* Les vestiges de l'église romane Saint-Geniest,
du .
Le temple , ils acquièrent l'ancien couvent des Cordeliers, qui avait été construit dans la seconde moitié du et qui donne sur l'actuelle esplanade à l'ouest de la ceinture des boulevards.
Autres lieux et patrimoines
Fichier:
Uzès5.jpg|Palais ducal d'Uzès.
Fichier
Uzès
- Hôtel de Castille -2.JPG|Hôtel du baron de Castille.
Fichier:
Tours féodales d'uzès.
JPG|Les châteaux d'Uzès.
Fichier
Street of Uzes.jpg|Une ruelle dans Uzès.
Fichier
Uzès
- market.jpg|Le marché.
Fichier:
Source, dite de l'Eure, dans la vallée de l'Alzon.jpg|Site antique de la Fontaine d'Eure.
* Les châteaux d'Uzès.
Uzès conserve un ensemble exceptionnel de trois tours féodales (il y en avait une de plus au Moyen Âge), qui étaient autant de démembrements de la seigneurie originelle, encore représentée par le château du Duché et sa tour Bermonde.
La tour de l'Évêché et la tour du Roi, magnifiquement conservées à côté de la tour Bermonde (la plus haute, , au sein du Duché), les enceintes et les logis de ces châteaux urbains, témoignent de la façon dont les seigneuries languedociennes étaient partagées au gré des successions, voyant coexister des tours féodales les unes à côté des autres.
La tour de l'Évêché est surmontée d'un campanile abritant la cloche de l’Horloge communale depuis 1836.
La tourelle et la structure du campanile en fer forgé dépassent en hauteur la tour Bermonde.
* Le Duché
. Il s'agit d'un ensemble architectural composite remarquable par la variété de ses styles et des époques de sa construction.
On pénètre dans la grande cour par un porche à fronton encadré de deux colonnes en granit.
Dans la ligne de mire, on aperçoit directement une grande porte d'époque Louis XIII, elle-même encadrée de colonnes en granit surmontées d'une balustrade.
L'ensemble des bâtiments est dominé, au sud, par une puissante tour médiévale du , ancien donjon, dite tour Bermonde, dont le couronnement a été refait au (terrasse et échauguettes avaient été arasées à la Révolution).
On accède à sa terrasse, qui culmine à environ , d'où l'on jouit d'un superbe panorama à 360° sur la cité, au moyen d'un escalier en colimaçon de 135 marches.
Le contraste entre ce donjon massif et la façade principale est fort lorsque l'on pénètre dans la cour.
Le décor de cette grande façade est d'un raffinement Renaissance extrême, avec superposition des trois ordres architecturaux que sont le dorique, l'ionique puis le corinthien, réalisée à la demande d'Antoine de Crussol.
Des sculptures et trophées complètent le décor.
Sans en être absolument certain, le nom de Philibert Delorme a souvent été associé à cette réalisation pouvant être située vers 1550 (dans la région, seule la façade du château Nogaret de Marssillargues dans l'Hérault peut accepter la comparaison).
La chapelle gothique flamboyant du qui lui est accolée au nord fut restaurée au .
Sa haute toiture couverte de tuiles vernissées à la bourguignonne au milieu du présente, côté nord, le motif du blason de la famille des Crussol.
Le premier étage de cette chapelle, qui comporte trois niveaux, est un oratoire toujours consacré à la riche décoration néogothique en trompe-l'œil.
Sa voûte, sur croisée d'ogives, possède liernes et tiercerons.
:: L'intérieur même du Duché possède de nombreuses pièces meublées et collections ouvertes à la visite.
On accède aux appartements, ornés de multiples portraits de la famille, par un très bel et exceptionnel escalier d'honneur Renaissance à l'italienne, rampe sur rampe, voûté en caissons et à pointes de diamants.
Mention spéciale pour le Grand Salon
Bleu d'époque
Louis XV orné de gypseries, de quatre cheminées d'angle en marbre de Carrare et d'une belle collection de vases blancs et bleus en porcelaine de Chine montés en bronze ;
meubles, tableaux, etc.
Nombreuses autres pièces d'apparat (pas toutes visibles au public, hélas) et de réception, sans oublier la très grande cave.
Deux autres tours subsistent au sein de cet ensemble ;
la tour dite « polygonale », couverte d'une toiture pointue en tuile vernissées au , et la tour ronde de la vigie médiévale.
La tour Fenestrelle.
Le monument le plus symbolique de la ville, après le Duché et le château des ducs d'Uzès, est la tour Fenestrelle, haute de et qui date en partie du .
Sa partie haute fut reconstruite à l'identique au après les guerres de religion.
Il s'agit d'un clocher de type circulaire unique en France qui rappelle l'architecture lombarde italienne.
De style roman, c'est un campanile, séparé du gros-œuvre de la cathédrale Saint-Théodorit.
Cette tour évoque quelque peu la tour de Pise.
Ses nombreuses ouvertures lui donnèrent d'ailleurs son nom.
Elle est couverte d'une toiture conique de tuiles vernissées vertes et jaunes du plus bel effet.
* L'ancien hôtel du baron de Castille reconstruit en 1818 par Gabriel Joseph de Froment, baron de Castille, et sa mince et haute colonnade « non canonique », sur la place de l'Évêché, à côté de la cathédrale.
Il s'agit à l'origine d'une bâtisse du , agrandie au pour compter (dont 180 de pièces de réception et sept chambres).
Froment acquiert l'édifice en 1785, est arrêté pendant la Terreur révolutionnaire et retrouve ensuite le château pillé et la bibliothèque incendiée.
Inspiré par ses voyages, en particulier en Italie, il le restaure dans ce goût, avec des colonnes et des balcons.
Le parc de deux hectares comprend un jardin à la française, une galerie, une pièces d'eau, une maison de gardien ainsi que des dépendances.
Le baron meurt en 1824 et ses héritiers ne s'occupent plus du château, le parc étant même transformé en basse-cour.
En 1924, il est vendu et son nouvel acquéreur tente en vain de réhabiliter l'édifice qui tombe en ruines.
En 1950, il est acheté par le critique et historien d'art britannique Douglas Cooper qui le rénove et y installe sa collection d'art contemporain.
Plusieurs artistes y séjournent comme Georges Braque, Fernand Léger, Paul Klee ou encore Pablo Picasso, qui réalise au début des années 1960 et avec le sculpteur Carl Nesjar cinq fresques le long d'une colonnade, s'inspirant des Sabines de Jacques-Louis David et du Déjeuner sur l'herbe d'Édouard Manet.
Douglas Cooper revend le château en 1977 à une famille d'industriels français, qui le met à son tour en vente en 2016.
Les anciennes casernes de style classique du , abritant aujourd'hui le lycée.
Le site antique et pittoresque de la fontaine d'Eure.
* L'ancien Museon di Rodo, célèbre musée de la roue et des véhicules, dont la collection a malheureusement été dispersée
depuis, était à Uzès,
de même que la fonderie Petavit.
Culture
* la ville comporte deux librairies proposant des ouvrages littéraires.
* l'association pour le Théâtre Populaire d’
Uzès et de l’Uzège (ATP)
, créée en 1981
, propose depuis lors, tout au long de l'année, une riche programmation théâtrale.
* un centre de développement chorégraphique
y est installé.
* tous les ans a lieu, lors de la troisième semaine de juin, le festival Uzès danse qui présente des spectacles de danse contemporaine.
Les éditions de la Cigale Uzégeoise connurent un grand succès dans les années 1920-1930 .
La Nouvelle Cigale tente de relever l'édition régionale .
* La médiathèque, aménagée dans une ancienne école catholique, que domine une petite « tourelle-clocher » néo-romane terminée par un dôme surmontée aujourd'hui encore d'une statue de la Vierge.
Sports
Uzès compte de nombreuses équipes et infrastructures sportives.
L'équipe la plus populaire de la ville est l'Entente sportive
Pays d'Uzès, club de football évoluant en DHR et jouant au stade Pautex.
Personnalités liées à la commune
* Dhuoda (née vers 800), princesse Carolingienne, épouse du marquis Bernard de Septimanie et auteur d'un traité d'éducation Manuel pour mon fils (843) ;
L'écrivain genevois Firmin Abauzit qui fut, selon Jean-Jacques Rousseau, « le seul vrai
philosophe du siècle ».
Il naquit en 1679 à Uzès, qu'il fuit très jeune en raison des troubles religieux ;
* Maurice Agulhon (né en 1926 à Uzès-2014), historien ;
* Marc Alyn, de son vrai nom
Alain Marc Fécherolle, poète (né à Reims 1937), vit à Uzès de 1964 à 1986 où il crée les éditions Formes et Langages, fondateur de la collection Poésie/ Flammarion ;
* Jean François Gaspard d'Arnaud de Valabris (1754-1834), seigneur de Valabris, maire d'Uzès (
7 avril 1800
sous-préfet d'Uzès (1808) ;
* François Paul de Brueys d'Aigalliers (né le à Uzès et tué au combat le à la bataille d'Aboukir), vice-amiral commandant en chef de la flotte française ;
* Pierre de Cabrol de Mouté
, colonel major chevalier de la Légion d'Honneur et de l'Empire, baron d'Empire, aide de camp de l'état major des armées et commandant des escadrons de guerre ;
* Henri Brugnot (1874-1940), peintre, mort à Uzès ;
* Henri Cabot de Dampmartin (1755-1825), écrivain, député ;
* Jean-Louis Calvet (né en 1951)
écrivain, cinéaste ;
* Jean-Michel Chambon de La Tour (né en 1739 à Uzès-1815), homme politique et maire d'Uzès ;
* Moyse Charas (né en 1619 à Uzès-1698) est un pharmacien ;
* Pierre Coste (né à Uzès en 1668-1747), imprimeur et traducteur français ;
* Gaston Coulondre (
, juge d'instruction à Uzès, ancien député de Vaucluse ;
Le peintre Nicolas Froment (), auteur du célèbre triptyque du Buisson ardent que l'on peut voir à Aix-en-Provence
, est né à Uzès ;
* André Gide, écrivain français
, prix Nobel de littérature 1947 ;
*Charles Gide, économiste français (1847
, oncle du précédent ;
* Patrick Guallino (né en 1943 à Uzès), artiste-peintre ;
* Louis Jourdan, (1843-1932), ancien député de la Lozère ;
* Pierre Melchior d'Adhémar (1740-1820
sous-préfet d'Uzès en 1803 ;
* Jean Racine, dramaturge et poète français (1639
) ;
* Ferdinand Roybet (né en 1840 à Uzès-1920), artiste-peintre ;
* Xavier Sigalon (né en 1787 à Uzès-1837), peintre romantique de l'École française ;
* René Simon (1898-1971)
, comédien français, fondateur du Cours Simon, est inhumé au cimetière protestant d'Uzès ;
* Jean-Louis Trintignant, comédien français né en 1930 ;
* Jean-Henri Voulland né à Uzès en 1751, mort à Paris en 1801, député du Gard à la Convention, siège à la Montagne et vote la mort du roi.
Citations
* Racine a écrit à Uzès ce vers fameux : Et nous avons des nuits plus belles que vos jours.
* Dans Si le grain ne meurt, André Gide écrit : «
petite ville d'Uzès !
Tu serais en Ombrie, des touristes de Paris accourraient pour te voir !
Voir aussi
Articles connexes
