Mammifère (nom vernaculaire)|Phocidae|Faune endémique de Russie|Lac Baïkal|Faune d'Asie du Nord
Le phoque de Sibérie (Pusa sibirica) est un phoque gris cendré à taches sombres pour les adultes, blanc et laineux pour les juvéniles.
Il est aussi appelé phoque du Baïkal, nerpa ou chat de mer, en raison des touffes de vibrisses.
Description
Il est considéré comme le phoque le plus petit au monde.
Il diffère de ses cousins et ancêtres marins par un corps plus trapu lui permettant de mieux flotter dans les eaux douces et de longues griffes utiles pour grimper sur la glace en hiver autant que sur les rochers en été.
Répartition et habitat
Le phoque de Sibérie vit dans le lac Baïkal, en particulier dans les parties nord et le centre de celui-ci.
C'est le seul phoque d’
eau
douce avec le phoque annelé et le phoque commun du lac des Loups Marins (Phoca vitulina mellonae), au nord du Québec.
Le phoque de Baïkal ne vit que dans les eaux du lac Baïkal.
Il est un peu mystérieux de savoir comment les phoques de Baïkal sont venus y vivre.
Ils ont peut-être remonté des rivières ou des ruisseaux ou peut-être que le lac Baïkal a été relié à l'océan à un moment donné par un grand plan d'eau, tel que le lac glaciaire de Sibérie occidentale ou la plaine de Sibérie occidentale, formée lors d'une période glaciaire antérieure.
On estime que les phoques habitent le lac Baïkal depuis environ deux millions d'années.
Les zones du lac dans lesquelles vivent les phoques de Baïkal changent en fonction de la saison et d'autres facteurs environnementaux.
Ce sont des animaux solitaires la plupart de l'année, vivant parfois à des kilomètres des autres phoques de Baïkal.
En général, on trouve une plus forte concentration de phoques de Baïkal dans les parties nord du lac, car l'hiver maintient la glace gelée plus longtemps, ce qui est préférable pour la mise bas.
Cependant, ces dernières années, des migrations vers la moitié sud du lac ont eu lieu, probablement pour échapper aux chasseurs.
En hiver, lorsque le lac est gelé, les phoques entretiennent quelques trous respiratoires dans une zone donnée et ont tendance à rester à proximité, sans gêner l'approvisionnement alimentaire des phoques à proximité.
Lorsque la glace commence à fondre, les phoques de Baïkal ont tendance à rester sur le rivage.
Alimentation
Il se nourrit principalement des poissons pélagiques coméphores et Cottocomephorus.
Reproduction
Comportement
* Temps de plongée : en moyenne, 20 à 25 minutes (45 à 60 minutes au maximum)
Chasse
Le phoque du Baïkal a été longtemps chassé, surtout pour la fourrure précieuse des jeunes, mais aussi pour son gras, sa viande et les organes internes..
La chasse a conduit l'espèce au bord de l'extinction.
Elle est interdite depuis 1980 et l'espèce ne figure désormais plus dans la liste rouge de l'UICN comme espèce en voie d'extinction.
Liens externes
* http:/ pic nerpa1big.jpg
Image du phoque
432 0 Article sur les phoques du lac Baïkal dans « la Nature »
Bibliographie
* R. Marion et J.-P.
Sylvestre, Guide des Otaries, Phoques et Siréniens, Delachaux et Niestlé, Lausanne, Paris, 1993, 159 p.
Voir aussi
