Comité national olympique|Politique étrangère de Taïwan
Taipei
chinois ( ;
anglais : Chinese Taipei ;
français : «
Taïpei chinois »
, «
Taipei
chinois », «
Taïpei de Chine » ou «
Taipei de Chine »
est le nom utilisé par Taïwan quand elle participe à des organisations internationales à cause de la non-reconnaissance de cet État par la République populaire de Chine.
Il s'agit d'un compromis trouvé entre la République populaire de Chine et Taïwan.
Taïwan n'accepta pas la dénomination Taïwan, Chine, car elle sous-entendait la soumission de Taïwan à la RPC.
La RPC quant à elle montra son opposition aux dénominations République de Chine et Taïwan car elles constituent une reconnaissance de Taïwan comme un État souverain.
Origines
Après que la République populaire de Chine (RPC) a pris la place de la République de Chine (RdC) à l'Organisation des Nations unies en 1971, de plus en plus de pays déménagent leurs relations diplomatiques de Taipei vers Pékin.
Dans les milieux diplomatiques, Pékin augmente son influence et Taïwan se rend compte qu'il devra faire des concessions importantes envers la RPC pour participer à des forums internationaux.
Une de ces concessions est l'acceptation de l'utilisation du nom Taipei chinois.
La première organisation internationale d'envergure à utiliser ce nom est le Comité international olympique (CIO).
En 1979, le CIO décide que le Comité olympique de Pékin devient le Comité olympique chinois et un autre nom doit être trouvé pour le Comité olympique de RdC (CORdC).
Le nationalisme chinois en vogue dans l'élite dirigeante du gouvernement de la RdC dans les années 1970 conduit à un refus de l'utilisation du nom Taïwan.
Les dirigeants de la RdC insistent sur le fait que la notion de Chine doit apparaître dans le nom utilisé par l'île pour prendre part aux compétitions.
Le gouvernement rejette les chances d'utiliser le nom Taïwan (par exemple aux JO de Montréal en 1976), même si les athlètes de l'île ont déjà marché derrière cette appellation lors de cérémonies d'ouverture (à Tokyo en 1964 par exemple)
En novembre 1979 à Nagoya, au Japon, le CIO, suivi de toutes les autres fédérations internationales de sports, adopte une résolution selon laquelle le Comité olympique de la RdC est reconnu sous l'appellation Comité olympique de Taipei chinois et ses athlètes prendront part aux compétitions sous le nom de Taipei chinois.
Le Comité national olympique de RdC boycotte les Jeux olympiques de 1980 (hiver comme été) en contestation de cette résolution.
Le nom Taipei chinois est officiellement accepté par le gouvernement de RdC en 1981.
Un drapeau portant l'emblème de son comité olympique sur un fond blanc devient le drapeau olympique de Taipei chinois en janvier 1981.
La RPC suit le pacte de Hong Kong en utilisant le terme Zhonghua Taipei dans la plupart des cas, même si la version Zhongguo
Taipei est parfois utilisée, notamment dans les médias officiels.
Lors de la cérémonie d'ouverture des Jeux olympiques, lorsque chaque délégation doit entrer selon l'ordre alphabétique en anglais, Taipei chinois (Chinese Taipei) ne suit toutefois pas la Chine, mais prend place dans le défilé comme si son nom était Taipei ou Taïwan, en suivant la Suisse ou la Syrie.
Pour les Jeux olympiques d'été de 2008, Taipei chinois suit le Japon et précède la République centrafricaine.
Cet ordre est basé sur le nombre de traits et l'ordre de chaque équipe en chinois simplifié, l'écriture officielle de la RPC.
D'autres pays d'Asie orientale ont également fait une traduction unique pour différencier les deux délégations.
Au Japon, la RPC est référencée sous le nom officiel Chũka Jinmin Kyōwakoku (中華人民共和国), mais une translittération de l'anglais, Chainiizu Taipei (チャイニーズタイペイ), est utilisée pour Taipei chinois.
Utilisation du nom
Le nom Taipei chinois est très répandu dans les contextes apolitiques.
La RPC est parvenu à faire pression sur des organisations religieuses et civiques afin de désigner la RdC par Taipei chinois.
Le Lions Clubs avait pour habitude d'utiliser ce terme, mais il utilise maintenant l'appellation Taiwan MD 300.
À la fois le Fonds monétaire international et la Banque mondiale utilisent le nom Taipei chinois et le terme Taiwan n'apparaît plus dans les listes des pays membres de ces organisations.
Le Conseil international pour la science appelle la RdC Taipei chinois, juste après la China Association for Science and Technology.
La RdC est également membre de la Coopération économique pour l'Asie-Pacifique, au sein de laquelle son nom officiel est Taipei chinois.
Elle est également un observateur de l'Organisation mondiale de la santé sous le même nom.
Il s'agit de la seule organisation sous l'égide des Nations unies à laquelle elle participe depuis 1971.
Pour l'élection de Miss Monde 1998, la RPC a fait pression sur le comité d'organisation de Miss Monde afin de Miss République de Chine soit désignée comme Miss Taipei chinois.
Cette appellation est depuis lors toujours utilisée.
En 2003, le concours de beauté Miss Univers fait de même.
Lors de l'édition du concours au Panama, pour la première fois de l'histoire la Miss Chine et la Miss Taïwan doivent participer côte à côte, forçant ainsi le gouvernement de la RPC à renommer Miss Taïwan en Miss Taipei chinois.
La candidate en question, Chen Szu-yu, sera ensuite photographiée en train de déchirer ses deux ceintures.
Aujourd'hui, aucun des deux concours de beauté n'autorise des candidates à concourir sous le nom Taïwan.
En 2005, le troisième concours de beauté le plus important, Miss Terre, autorise dans un premier temps la candidate
Li Fan Lin à participer en tant que Miss Taïwan.
Une semaine avant le début de la compétition, sa ceinture est renommée Taïwan RdC. En 2008, le nom de RdC est finalement remplacé par Taipei chinois.
Le nom Taipei chinois pousse
certaines personnes à penser que Taipei est un pays.
Durant les Jeux olympiques d'été de 2004 à Athènes, alors que les chaînes de télévisions chinoises et taïwanaises appellent l'équipe Taipei chinois, la plupart des médias étrangers continuent à utiliser le nom Taïwan.
Pour les évènements sportifs, l'équipe de RdC est simplifiée à Taïwan sous le nom Zhonghua Team (
中華隊;
Zhonghua étant une variation plus culturelle que politique du nom Chine), qui dans les faits se traduit par Équipe chinoise.
Avec les Jeux olympiques d'été de 2004, un mouvement à Taïwan s'est engagé afin de changer les références de tous les médias pour appeler l'équipe de RdC Équipe taïwanaise.
La Taiwan Television (TTV) est un des premiers médias taïwanais à y adhérer.
De tels usages restent toutefois relativement rares, d'autres chaînes de télévision préférant adopter le terme Zhonghua Team pour la RdC et pour la RPC les noms de Zhongguo Team, China team ou équipe de Chine continentale.
En 2005, les Jeux internationaux des enfants à Coventry, au Royaume-Uni, le nom de Taipei chinois est également utilisé.
Il s'agit du terme utilisé par la Ligue majeure de baseball pour les équipes taïwanaises qui participent aux Classiques mondiales de baseball 2006 et 2009, sous le drapeau olympique de Taipei chinois.
Autres références alternatives à la République de Chine
Les références utilisées dans le contexte international pour désigner la République de Chine ou Taïwan diffèrent selon le type d'organisation.
Territoire douanier distinct de Taïwan, Penghu, Kinmen et Matsu
L'Organisation mondiale du commerce utilise officiellement le terme de Territoire douanier distinct de Taïwan, Pengdu, Kinmen et Matsu pour la République de Chine.
Toutefois, Taipei chinois est fréquemment utilisé dans des documents officiels.
Taïwan, province de la Chine
Les organisations internationales dans lesquelles la RPC participe ne reconnaissent pas en général Taïwan ou ne permettent pas son adhésion.
Actuellement, la RdC est reconnue dans 23 États.
Ainsi, par exemple, alors que l'Organisation des Nations unies fait référence à Taïwan, qui n'apparaît pas dans sa liste des États membres
, elle utilise la désignation Taïwan, Province de Chine.
Les organisations qui suivent les standards des Nations unies font habituellement pareil, comme l'Organisation internationale de normalisation dans sa liste ISO 3166-1 des codes de pays.
Certains logiciels en ligne d'adresse postale désigne également Taïwan par Taïwan, Province de Chine.
Les organisations intergouvernementales utilisent quant à elles plusieurs termes pour désigner Taïwan.
Chine/République de Chine
Certaines organisations non gouvernementales dans lesquelles la RPC n'est pas représentée continuent à utiliser le terme Chine ou République de Chine.
L'Organisation mondiale du mouvement scout est l'une des quelques organisations à continuer d'utiliser le nom de République de Chine, qui est affiliée sous le nom de Scouts de Chine.
Ceci est possible en raison du faible intérêt que représente le scoutisme en Chine continentale.
De la même manière, la franc-maçonnerie est illégale en RPC et donc la grande loge de Chine est basée à Taïwan.
Les pays qui maintiennent des relations diplomatiques avec Taïwan, en particulier les plus anciens affiliés diplomatiques, désignent également la RdC sous le nom de Chine.
Références
Annexes
Articles connexes
Liens externes
* http:/ Site officiel du Comité national olympique de Taipei chinois
881hd2p1blirtvxos7cccyas50p3bho
