Abréviation|Code|Patronyme
coréen|Patronyme hispanique
Le mot sol a de multiples sens en français.
En espagnol et en portugais il veut dire « soleil » mais il a aussi d'autres sens.
Abréviation, code, sigle ou acronyme
Abréviation
* Sol
est l'abréviation standard du botaniste Daniel Solander.
* sol.
est une abréviation du mot , notamment en chimie et en .
Code
** selon la liste des codes internationaux des plaques minéralogiques.
Sigle ou acronyme
Le sigle ou l'acronyme SOL peut signifier :
Sciences et techniques
Chimie
Un sol est une solution colloïdale dans laquelle le système est fluide comme un liquide.
La transition sol/gel est le passage de l'état de sol à celui de gel, ou inversement.
Pédologie et géotechnique
* le sol est la couche terrestre la plus superficielle ;
la discipline géologique qui étudient les sols est la pédologie.
* le mot sol prend un sens technique en géotechnique.
Planétologie
* le sol est la durée du jour solaire sur la planète Mars.
On peut appeler sol le matériau non cohésif, pulvérulent de la surface lunaire , mais le terme exact est régolithe.
Culture et société
Cinéma et télévision
* Satellite of Love est un module de propulsion (spacecraft) utilisé dans le feuilleton télévisé Mystery Science Theater 3000.
Construction
Le sol est la partie d'une construction sur laquelle repose le pied.
Le revêtement de sol est la surface qui recouvre un plancher.
Monnaies
Le sol (sou) est une monnaie de l'antiquité et de l'Ancien Régime, dont l'origine est le solidus romain.
* le sol est une monnaie complémentaire en projet (en France).
Musique
* La clef de sol (ou clé de sol)
est une clé imposant la position du sol sur la portée (première ou deuxième ligne).
Mythologie
* Sol est le nom et la personnification du soleil en latin
* Sól est la déesse du soleil dans la mythologie scandinave.
Produits
* est un ordinateur portable solaire créé par , sorti en 2013.
* est un ordinateur des années 1970, produit par la firme .
Sports
Transports
* SOL2 est le modèle de station de recueil de données de trafic préconisé par le ministère de l'équipement et des Transports français depuis 1990.
Anthroponyme
Prénom
Sol est un prénom, notamment porté par :
Sol Campbell (1974-), un joueur anglais de football ;
* Sol, un personnage clownesque
québécois joué par Marc Favreau.
Patronyme
* Alphonse Sol (1893-1970
, un vice-amiral français ;
* Armando Calderón Sol (1948-2017), le président du Salvador de 1994 à 1999 ;
* Francisco
Sol Orti (1992-), un footballeur espagnol ;
Toponyme
fhg327ftau3crw2ut0ep0enoyxrheyj
