Personnalité danoise du XVIe siècle|Histoire de l'observation de Mars|Astronome danois du XVIe siècle|Astronomie fondamentale|Astrométrie|Découvreur de supernovas|Écrivain danois de langue latine|Astrologue du XVIe siècle|Étudiant de l'université de Rostock|Étudiant de l'université de Leipzig|Noblesse danoise|Naissance en décembre 1546|Naissance au Danemark|Décès en octobre 1601|Décès à Prague|Mort d'une affection rénale|Décès à 54 ans
Tycho Brahe ( ), né Tyge Ottesen Brahe (
- ) est un astronome danois, issu d'une grande famille associée de longue date aux affaires du royaume.
Sa région natale, la Scanie, fait désormais partie de la Suède.
Tycho Brahe marque une rupture dans l'histoire de l'astronomie, et plus généralement dans l'histoire des sciences.
À une époque où prévaut encore le respect de la tradition et des anciens, il donne la priorité à l'observation, avec le souci constant de valider ses hypothèses au regard de celles-ci.
Il prend grand soin de la fabrication et de la mise au point de ses instruments qui lui permettent de recueillir un nombre considérable de données.
Bien qu'effectuées à l'œil nu, ces mesures sont, à leur meilleur, au moins dix fois plus précises que celles de ses prédécesseurs en Europe.
Ainsi, ses observations de la supernova de 1572, le conduisent à remettre en cause l'immuabilité du monde supra-lunaire énoncée par Aristote, remise en cause confirmée par ses observations de la grande comète de 1577, dont il met en évidence qu'elle ne peut être un phénomène atmosphérique (sub-lunaire).
Ses observations très précises des positions de la planète Mars jouent un rôle décisif dans la découverte par Johannes Kepler de la trajectoire des planètes et plus généralement des trois lois qui régissent le mouvement de celles-ci.
Bien que grand admirateur de Nicolas Copernic, il ne se résout pas à abandonner le géocentrisme, et préfère mettre au point un système mixte, dit géo-héliocentrique : la Terre reste immobile au centre de l'univers, les autres planètes tournent autour du soleil, entraînées également par le mouvement de celui-ci autour de la Terre.
Bien que ruiné conceptuellement par les découvertes de Kepler puis de Newton, le système sera soutenu tout au long du par les jésuites, qui y verront la seule façon de sauver l'immobilité de la Terre, conforme à leurs yeux aux Écritures.
Il sera définitivement éliminé par la découverte de l'aberration de la lumière qui met en évidence expérimentalement le mouvement annuel terrestre.
Jeune homme,
Tycho bénéficie d'une éducation ouverte aux sciences dans un système universitaire protestant, encore très influencé par les idées de Philipp Melanchthon.
Il étudie d'abord à Copenhague, où il découvre en particulier l'astronomie, puis fréquente de longues années les universités protestantes allemandes.
Grâce au soutien du roi Frédéric de Danemark, Tycho Brahe bénéficie pendant une vingtaine d'années de l'usage de l’île de Ven et de confortables revenus pour mener à bien ses travaux.
Il y fait construire le palais d'Uraniborg, qui est sa demeure, mais surtout un lieu d'études et un véritable centre de recherche avant l'heure, muni d'un observatoire, mais aussi d'un centre artisanal pour la confection des instruments, et d'une imprimerie pour diffuser ses travaux.
Il y forme de nombreux étudiants et reçoit des visiteurs, en particulier scientifiques, de l'Europe entière.
Après la mort de son protecteur et l'interrègne qui suit, Tycho finit par perdre le soutien du successeur de celui-ci, Christian , et choisit d'émigrer.
Accueilli par l'empereur Rodolphe , qui en fait son mathématicien impérial, il s'installe près de Prague.
C'est là que Kepler le rejoint pour devenir près d'une année son assistant, et hériter, à la mort de l'astronome danois en 1601, des exceptionnelles observations de celui-ci.
En français, le nom de l'astronome a été beaucoup orthographié Tycho-Brahé ou Tycho Brahé (phonétiquement plus conforme), cette dernière écriture est d'ailleurs toujours utilisée.
Biographie
L'importance de Tycho Brahe dans l'histoire de l'astronomie a été longtemps diversement appréciée.
À sa mort en 1601, il était le scientifique le plus célèbre d'Europe.
À la fin du , Jean Sylvain Bailly ne voyait, depuis l'Antiquité, que Hipparque qui puisse lui être comparé, sans méconnaître l'importance de Copernic que Bailly juge « plus grand comme philosophe que comme astronome ».
Cependant Tycho a parfois été considéré comme un simple observateur, certes sans rival, mais n'exploitant pas lui-même ses observations, ses apports théoriques étaient souvent réduits à son système géo-héliocentrique, vu comme trop complaisant pour les préjugés religieux de l'époque.
Bien que le ne l'ait pas oublié, ce n'est que dans la seconde moitié du que ce tableau a été largement complété et corrigé, et que Tycho a trouvé sa place, au premier rang, dans l'histoire de l'astronomie et dans l'histoire des sciences.
Ainsi il ouvre le second volume de l'histoire générale de l'astronomie de René Taton et Curtis Wilson, comme étant celui qui, par le primat qu'il donne aux observations, inaugure l'astronomie moderne, à l'égal au moins de Copernic, dont l'héliocentrisme était révolutionnaire, mais dont la pratique était restée celle de l'astronomie ancienne.
En ce qui concerne sa vie, les historiens bénéficient, outre leurs sources habituelles, de la biographie de Pierre Gassendi, une des premières du genre, écrite moins de cinquante ans après la mort de l'astronome.
On doit à Tycho lui-même une courte autobiographie, mais Gassendi put la compléter par d'autres sources, interrogeant entre autres des membres de sa famille.
En 1890 l'astronome et historien de l'astronomie John Louis Emil Dreyer publie une biographie qui a longtemps fait autorité, même si elle ne prend pas en compte une partie de ses propres travaux, publiés ultérieurement.
De haute naissance
Tycho Brahe naît en 1546 au château familial de Knudstrup, en Scanie, alors province danoise.
Il est le second des douze enfants (dont huit dépasseront la prime enfance) d’ et de et leur premier fils.
Son frère jumeau, auquel il écrira une ode plus tard, ne survit pas.
Sa sœur Sophia, qui sera sa collaboratrice, naîtra dix ans plus tard.
La famille Brahe comme la famille Bille sont toutes deux de haute et ancienne noblesse, et associées de près aux affaires du royaume.
Ses deux grands-pères, ses quatre arrière-grands-pères sont ou ont tous été membres du Rigsraad (ou Riksråd), le conseil du royaume, qui, fort d'une vingtaine de membres, assiste le roi, voire le supplée à l'occasion.
Son père et ses oncles en font ou feront partie à leur tour, puis deux de ses frères cadets, Steen et Axel.
Les Brahe sont propriétaires terriens et gens d'épée.
Tôt convertis au protestantisme, ils ont participé à la prise de pouvoir du roi Christian , est mentionné dans son autobiographie sans autre détail ni explication.
Il reste difficile à interpréter.
Promesse non tenue d'Otte à son frère
Jorgen
Il s'avère que ce dernier, dont la femme n'a pas plus de vingt ans au moment de l'enlèvement, n'aura jamais d'enfant.
Otte et Beate, qui ont eu à nouveau un fils, Steen, un an après la naissance de Tycho, ne paraissent pas avoir tenu rigueur de l'enlèvement à Jorgen, et celui-ci et sa femme
Inger
Oxe élèvent
Tycho comme s'il était leur propre fils.
Enfance et études au Danemark
On a peu de détails sur les années d'enfance du jeune Tycho Brahe.
Son oncle est établi dans le , à l'est de la Scanie, mais il administre aussi successivement diverses places-fortes, et il est probable que son neveu le suive lors de ses déplacements.
En 1552, il est nommé gouverneur du château de Vordingborg et des terres qui en dépendent par le roi Christian III, puis la reine mère Sophie (veuve de Frédéric et belle-mère du roi Christian ) le nomme en 1555 responsable du château de Nykøbing voisin, ce qui met Jorgen à la tête d'un ensemble de fiefs considérable.
Le roi et sa belle-mère ne s'entendent pas et en 1558
Jorgen perd cependant la gouvernance de Vordingborg, un évènement également lié à la disgrâce de son beau-frère Peder Oxe, qui se voit confisquer ses biens et part en exil la même année pour huit ans.
Il est donc probable que la vie de cour seigneuriale, avec de fréquents déplacements, soit celle de Tycho jusqu'à ses sept ans, âge auquel on sait qu'il entame des études élémentaires.
Depuis au moins deux siècles, celles-ci ont lieu traditionnellement pour les jeunes nobles dans l'école attachée à la cathédrale d'une ville épiscopale, ceux-ci étant logés chez l'évêque ou un religieux important.
La Réforme n'a guère changé cette tradition, à la différence que les théologiens luthériens, originaires des classes moyennes, ont pris la place des évêques qui étaient nobles, et qu'ils ont importé un autre mode de vie, inspiré de celui qu'ils ont connu lors de leurs études dans les universités allemandes en particulier Wittemberg.
Tycho rejoint vraisemblablement l'école de la cathédrale de Vordingborg, à l'instar de ses deux frères puinés Steen et Axel (on sait qu'ils étaient inscrit à celle d'Aalborg, centre du fief gouverné par leur père Otto).
Il y suit des enseignements de langue et grammaire latine, de religion, de chant, et probablement de mathématiques élémentaires.
Le 19 avril 1559
, Tycho rejoint l’université de Copenhague pour y parfaire son éducation classique, entre autres dans les trois arts du trivium médiéval, grammaire, logique et rhétorique, considérés à l'époque comme utiles pour une carrière politique.
Il y suit également les enseignements du quadrivium, les quatre sciences mathématiques classiques, arithmétique, géométrie, musique et astronomie.
Celles-ci ont été remises à l'honneur par le théologien protestant Philipp Melanchthon, disciple et ami de Martin Luther et son principal second.
Ses idées ont eu une grande influence sur l'enseignement des universités luthériennes, et donc à Copenhague.
Dans ce contexte, l'intérêt particulier que va manifester Tycho pour l'astronomie n'est pas forcément encore exceptionnel.
Tycho acquiert les livres que le professeur de mathématiques de l'université utilise pour son enseignement, d'abord le traité de la sphère (de sphaera mundi) de Johannes de Sacrobosco, puis l'année suivante la Cosmographie (Cosmographia) de Peter Apian, et la trigonométrie (De triangulis omnimodus) de Regiomontanus.
Ces ouvrages portent l'inscription «
Tycho Brahe, Anno 1561 », première occurrence connue de la forme latine de son prénom.
Tycho se procure aussi les éphémérides de Joannes Stadius fondées sur les Tables pruténiques (qui elles-mêmes s'appuient sur les travaux de Copernic).
Une éclipse partielle de soleil a lieu à Copenhague le 21 août 1560.
Trop peu spectaculaire pour avoir été remarquée par le jeune Tycho
sans qu'elle lui ait été indiquée, elle n'est pas forcément à l'origine de son intérêt pour l'astronomie, ainsi que le présente Gassendi.
Toujours est-il que c'est à Copenhague que Tycho apprend que les évènements astronomiques ont des régularités qui permettent de les prévoir, qu'il commence d'explorer la littérature astronomique, mais aussi astrologique, et plus généralement à s'ouvrir à un univers intellectuel bien différent de celui des Brahe.
Pour sa famille il s'agit de lui donner la formation qui lui permettra de tenir son rang au service du royaume.
Mais dès la fin du premier voyage, sa vocation pour les sciences s'affirme, et en particulier pour l'astronomie.
Ses voyages lui permettent également de rencontrer nombre d'humanistes scientifiques ou intéressés par les sciences.
Il sympathise avec certains d'entre eux avec qui il restera en correspondance.
Leipzig et la naissance de sa vocation
Tycho part en 1561 accompagné d'un tuteur de quatre ans plus âgé, le futur historien , qui est chargé de veiller à son éducation, et dont il conservera l'amitié tout au long de sa vie.
Leur destination est l'université de Leipzig, où ils vont rester trois ans.
Tycho y suit les études classiques prévues par sa famille, mais se procure et étudie en secret livres, éphémérides et instruments d'astronomie.
Il commence à observer le mouvement des planètes, armé d'un globe céleste « pas plus gros que le poing » sur lequel il reporte les alignements entre la planète visée et deux étoiles qu'il a repérées à l'aide d'une simple ficelle tendue.
Cet attirail rudimentaire suffit au jeune apprenti astronome de seize ans pour mettre en évidence des différences importantes avec les positions prévues par les éphémérides, qu'elles soient fondées sur les Tables alphonsines qui utilisent le système de Ptolémée, ou sur les Tables pruténiques qui utilisent le système de Copernic (même si ces dernières apparaissent légèrement supérieures).
En 1563, il s'est procuré un nouvel instrument, un grand compas qui lui permet de mesurer par visée l'écart angulaire de deux astres, et inaugure en août de la même année son premier journal d'observations par le rapprochement des planètes Jupiter et Saturne dont la conjonction, un phénomène qui se produit tous les vingt ans, a lieu le 17 août 1563.
Là encore il ne peut que constater une erreur de près d'un mois pour les Tables alphonsines, et qui est encore de plusieurs jours pour les Tables pruténiques.
Selon ce que Tycho déclarera plus tard
, c'est dès cette époque qu'il décide d'améliorer cet état de fait, en particulier en accumulant les observations…
Il se procure son premier instrument astronomique professionnel, un radius astronomicus (ou bâton de Jacob) d'un mètre de long conçu selon les plans de Gemma Frisius par le neveu de celui-ci, Gualter Arscenius.
Au printemps 1565, Tycho et son tuteur décident de rentrer au Danemark.
La guerre avec la Suède, qui a éclaté en 1563 et va durer sept ans, ne semble pas les avoir gênés, mais elle ne sera pas sans conséquences pour Tycho.
Son oncle et père adoptif Jorgen, après avoir capturé lors d'une bataille navale incertaine l'amiral de la flotte suédoise et son vaisseau, a été nommé vice-amiral de la flotte danoise.
Mais en 1565, lors d'un retour au port, il décède des suites d'un plongeon dans les eaux de Copenhague, en compagnie de son roi (qui, lui, en réchappe).
Il aurait tenté de repêcher Frédéric tombé à l'eau alors qu'ils revenaient tous deux d'une taverne.
Jorgen n'a pas eu le temps, comme il le projetait, de faire de Tycho son unique héritier.
La fortune et les terres de Jorgen seront gérées en usufruit par sa femme Inger Oxe qui vivra jusqu'en 1591, mais Tycho passe, jusqu'à sa majorité, sous la responsabilité de ses parents naturels.
Tycho perd également son grand-père maternel qui meurt alors qu'il commande la défense de la forteresse de Bahus.
Rostock et perte du nez
En 1566, Tycho retourne sur le continent pour passer quelques mois à l'université de Wittenberg, berceau du Luthéranisme, où il retrouve Vedel et probablement Sculetus.
Chassé de la ville par une épidémie, il se replie sur l'université de Rostock, fréquentée comme celle de Wittenberg par de nombreux Danois.
Là il observe le 28 octobre une éclipse de Lune, et rend publique son interprétation astrologique : l'événement annonce la mort du Sultan de Turquie Soliman le Magnifique.
Malheureusement pour Tycho, il s'avère que, si Soliman est bien décédé, c'était quelques semaines avant l'éclipse.
Les moqueries n'ont pas dû manquer, et auraient pu, selon Thoren, être la cause d'une dispute avec un cousin éloigné, Manderup Parsberg
mais les historiens en sont réduits aux hypothèses sur l'origine de celle-ci.
Toujours est-il que l'affaire se termine en duel.
Ceux-ci sont courants à l'époque entre jeunes nobles et peuvent se terminer tragiquement.
L'affaire ne sera pas aussi grave pour Tycho, mais il s'en faut de très peu : son cousin lui tranche l'arête du nez, et si Tycho survit à la blessure, il en reste défiguré à vie.
Il portera plus tard un nez postiche, que l'on distingue sur certains de ses portraits, et qui aurait été constitué d'or et d'argent, mais ce ne fut relaté qu'après sa mort (et rapporté par Gassendi).
Lors de l'exhumation du corps de Tycho en 1901, on a trouvé des traces de cuivre à l'emplacement du nez, ce qui n'est pas forcément incompatible avec la légende, Tycho ayant pu posséder plusieurs prothèses.
Il est possible que sa blessure soit à l'origine de son intérêt ultérieur pour la médecine, et pour l'alchimie.
À Rostock, il a pu suivre dès cette époque les enseignements de deux représentants de la nouvelle approche empiriste de la médecine, et , d'autant que tous deux s'intéressent également à l'astronomie.
Si Brucaeus, qui étudie l'anatomie, est très hostile à l'astrologie, ce n'est pas le cas de Battus, adepte de Paracelse et de sa vision globale de l'homme dans l'univers, qui va également beaucoup intéresser Tycho.
Augsbourg et premières
constructions d'instruments
Courant 1567, Tycho retourne au Danemark.
Peder Oxe est rentré en grâce l'année précédente.
Il va améliorer de façon spectaculaire les finances du royaume et faire la paix (en 1570) avec la Suède.
Mais à nouveau Tycho ne profite pas des opportunités que lui apporte le soutien de son oncle par adoption et, en dépit de ce qu'en pense sa famille, préfère retourner à la toute fin 1567 poursuivre ses études à Rostock où il loge quelque temps chez Levinus Battus et se consacre (très probablement) à la médecine et l'alchimie.
Il n'y reste cependant que cinq mois, et mène alors quelque temps une vie itinérante.
Il s'attarde un peu à Bâle où il rencontre le jeune avec qui il tente la construction de quadrants, passe à Freiburg où il admire les modèles astronomiques de , est reçu chez (dont il a apprécié les éphémérides) à Lauingen, rencontre (le fils de Peter) à Ingolstadt…
Mais c'est à Augsbourg qu'il finit par se fixer au printemps 1569, et va mettre au point ses premiers instruments astronomiques.
Comme toutes les villes de cette importance, Augsbourg possède son cercle d'humanistes qui accueille Tycho.
Il sympathise et restera longtemps en correspondance avec certains d'entre eux comme l'érudit Hieronymus Wolf, le bourgmestre qui finance la construction de son gigantesque quadrant, le professeur au lycée d'Augsbourg Johannes Major.
Mais le jeune danois trouve aussi à Augsbourg un artisan extrêmement capable, Christoph Schissler, qui lui permet de réaliser les instruments qu'il conçoit.
Avec l'aide et le soutien financier de Paul Hainzel, Tycho fait construire à Augsbourg début 1570 un quadrant d'un rayon de , la taille qu'il estime alors nécessaire pour atteindre la précision d'une minute d'arc.
Il l'utilise pour quelques observations reportées dans son journal.
L'instrument restera le plus grand de sa production, et attire sur son créateur l'attention du plus célèbre philosophe de l'époque, Pierre de La Ramée, arrivé à Augsbourg en avril 1570.
Celui-ci citera dans ses œuvres l'instrument du jeune danois «
Bracheus ».
La Ramée est un empiriste convaincu, très hostile à l'aristotélicisme de ses contemporains, et qui promeut dans ses écrits une science sans aucune hypothèse, reposant uniquement sur l'observation.
Comme il l'a proposé à Rheticus, il « suffirait » d'établir des éphémérides sur la durée de la Grande Année, celle au bout de laquelle l'univers est censé retrouver la même configuration, et on pourrait alors oublier les hypothèses héliocentrique et géocentrique, les modèles mathématiques, leurs épicycles, excentriques et autres équants.
Tycho discute avec La Ramée de la réforme radicale de l'astronomie que propose ce dernier.
S'ils sont d'accord sur le primat à l'observation, Tycho n'accepte pas l'abandon des hypothèses, et compare l'astronomie à la géométrie où des axiomes sont nécessaires, même s'il accepte que ces hypothèses puissent évoluer .
Il juge aussi nécessaire la conception d'un cosmos harmonieux et ordonné, telle que l'a mise en avant Melanchthon.
Tycho n'adoptera pas les conceptions de La Ramée, et reprochera au philosophe de ne pas connaître la pratique de l'astronomie.
Bien qu'il ait laissé ses affaires en bon ordre, les héritiers sont nombreux et la complexe succession ne sera réglée que courant 1574.
Elle fait de Tycho un homme financièrement indépendant, même s'il ne dispose pas des revenus qu'il aurait pu espérer s'il avait été l'héritier de son oncle Jorge, comme celui-ci l'avait envisagé avant sa disparition.
Installation au Danemark
Herrevad
Peu après la mort de son père, Tycho s'installe chez son oncle maternel Steen Bille, avec lequel il a sympathisé, et qui l'accueille dans son domaine, l'ancienne abbaye de Herrevad, à quelques kilomètres du château familial.
Steen Bille est un érudit humaniste, très intéressé par l'alchimie, et Tycho va installer son propre laboratoire sur le domaine.
C'est également vers cette époque qu'il rencontre Kirsten
Jørgensdatter
qui va devenir son épouse et la mère de ses enfants, et avec qui il a pu s'installer à Herrevad.
Les historiens en sont réduits aux hypothèses sur les origines de celle-ci, peut-être fille d'un pasteur des environs de Knudstrup.
Une chose certaine est qu'elle n'est pas noble, ce qui interdit un mariage officiel avec Tycho.
À l'époque cependant, Tycho peut invoquer l'ancien droit danois qui accorde un statut d'épouse à une femme qui vit maritalement suffisamment longtemps avec un homme.
La chose n'est d'ailleurs pas exceptionnelle.
Selon ses propres dires
, Tycho consacre alors la plupart de son temps à l'alchimie.
Les astronomes du ont pu l'identifier à partir des observations de Tycho et conclure qu'il s'agissait de ce que l'on appelle aujourd'hui une supernova de type , qu'ils nomment SN 1572.
Elle restera observable jusque mars 1574.
Grâce aux instruments dont il dispose, Tycho établit rapidement que la « nouvelle étoile » est immobile vis-à-vis des étoiles qui l'environnent.
Ces conclusions révolutionnaires sont en évidence dans un court traité, , qu'il fait publier l'année suivante à l'instigation de .
L'activité à Herrevad intéresse en effet le roi et son Grand Intendant.
Un chapitre du traité est consacré aux aspects astrologiques et à ses conséquences politiques.
Le traité n'a probablement pas eu un grand écho public, vu sa faible diffusion, mais Tycho le fait parvenir à ses amis, lettrés et hommes de science, à travers toute l'Europe.
En septembre 1574, il donne une conférence à l’université de Copenhague qui est suivie de plusieurs cours où il expose la théorie de Copernic.
Peder Jakobsen Flemløse, qui va devenir un de ses plus fidèles assistants, fait partie de ses étudiants.
Courant 1575
il laisse cependant son enseignement pour un nouveau voyage en Allemagne et en Italie.
Il ne s'agit plus que d'un simple voyage d'études.
Tycho a le soutien de Frédéric II et il semble que celui-ci l'ait missionné pour attirer au Danemark des artistes, des artisans et des ingénieurs.
D'autre part Tycho, maintenant autonome financièrement avec le règlement de la succession de son père, projette d'émigrer pour s'établir à Bâle, ville au carrefour de l'Allemagne de la France et de l'Italie.
À son retour fin 1575, son souverain le reçoit et paraît pleinement satisfait, mais la récompense qu'il propose à Tycho, un fief royal comme c'est l'usage pour quelqu'un du rang du jeune danois, n'intéresse pas ce dernier.
L'offre est exceptionnelle et Tycho ne peut la refuser.
Il va pouvoir établir sur l'île un véritable centre de recherches qui devient célèbre dans l'Europe entière : Uraniborg.
Uraniborg : un centre de recherche voué à l'astronomie
Tycho fait construire Uraniborg (« palais d’Uranie » ou « palais des Cieux »,
Uranie étant la muse de l’Astronomie), dont la première pierre est posée en septembre 1576, et qui devient le plus important observatoire d’Europe.
Il détient une autorité suprême sur le domaine et perçoit des revenus provenant du travail des habitants de l’île.
Il fait également construire un palais dont les travaux sont financés par le roi et durent quatre années, de 1576 à 1580.
Il s’agit d’un édifice luxueux qui comprend un atelier de construction d’instruments pour l’astronomie, une imprimerie destinée à publier ses travaux, un laboratoire d’alchimie.
Uraniborg devient rapidement un centre scientifique important et réputé, qui attire les étudiants et les astronomes de toute l’Europe.
Tycho Brahe est très méticuleux et conserve toutes les données de ses observations, ce qui lui permet d’établir le catalogue d’étoiles le plus complet et le plus précis de l’époque.
Il est considéré par ses collègues et contemporains comme le plus exact des observateurs.
Toutes ses observations sont faites avant l’invention du télescope et de la lunette astronomique.
C'est là aussi que Tycho Brahe met au point son système du monde qui est comme une sorte de conciliation entre le système de Ptolémée et celui de Copernic.
En 1577, il commence ses observations et le 13 novembre de la même année, il fait la découverte de la comète qui est à la base de son second ouvrage sur les mouvements publié en 1587.
Il fait construire en 1584 un observatoire astronomique enterré qu’il appelle Stjerneborg (palais des étoiles).
Celui-ci comporte des chambres souterraines dans lesquelles sont installés des instruments et dont les toits, ou coupoles, dépassent du sol.
Fin de vie
En 1588, Tycho Brahe, à la mort du roi Frédéric , perd ses mécènes.
Comme il était un piètre administrateur, plein de dureté (profitant du système de corvée) pour les habitants de l'île dont il monopolisait les ressources, il perd le soutien du roi Christian ainsi que la pension que le roi précédent lui avait octroyée.
En 1597, à la suite de la destruction de son domaine par ses détracteurs, il prend tous ses biens et fait équiper un bateau pour lui, sa femme, ses enfants et ses quelques disciples fidèles, puis quitte l'île de Ven.
Il voyage pendant quelques années, puis, en 1599, s’installe dans le château de Benateck près de Prague où il travaille en tant que mathématicien Impérial de la cour de l'empereur Rodolphe .
Il meurt dans la ville de Prague en 1601.
Sur son lit de mort il délire, mais dans ses moments de répit dit à Kepler : (débrouille-toi pour que je ne paraisse pas avoir vécu en vain !), car il s'est rendu compte qu'il n'avait réalisé que des Progymnasmata (travaux préliminaires).
Kepler répondra à ce dernier vœu en publiant Astronomiae instauratae progymnasmata dès 1602.
Ses instruments y furent conservés un long moment, mais seront finalement perdus.
Il serait mort à la suite d'un calcul ou d’une septicémie, ce qui pourrait avoir été provoqué par le fait de s’être retenu trop longtemps d’uriner pendant un trajet de plusieurs heures en carrosse avec l’empereur Rodolphe ou un long repas à la Cour impériale de Prague.
Sa mort inspira une expression tchèque : , en parlant d'une envie pressante.
Il est aussi possible que Tycho Brahe ait été empoisonné, des rumeurs apparaissant à ce sujet dès sa mort (voir plus bas).
Après la mort de Tycho Brahe, Rodolphe acheta ses instruments pour les faire enfermer à l’hôtel de Curzt à l'abri des convoitises.
Comme la plupart des astronomes avant lui, Tycho Brahe croyait en l'.
Il est enterré dans l'église de Notre-Dame de Týn, près de l'horloge astronomique à Prague.
À sa mort, son importante équipe de savants et d'artisans se répand en Europe, et participe à des académies expérimentales, comme celle, plus anciennes, Académie des secrets, puis l'Académie des Lyncéens (1603), de Giambattista della
Porta
, et autres adeptes de la philosophie naturelle, comme Girolamo Ruscelli, ou encore l'Accademia del Cimento.
L’astéroïde (1677)
Tycho Brahe a été nommé en son honneur, de même qu'un cratère lunaire et qu'un cratère martien.
Principaux travaux
Supernova
SN 1572 (ou Nova de Tycho)
est une supernova survenue dans la constellation de Cassiopée, et l’une des rares à avoir été visible à l’œil nu.
Elle fut observée le 11 novembre 1572 par Tycho Brahe, depuis l'Abbaye de Herrevad, alors qu’elle était plus brillante que Vénus, avec une magnitude apparente de -4.
Elle cessa d'être visible à partir de mars 1574.
En fait, il semble que Brahe ne soit pas réellement le premier à l’avoir observée, elle aurait été vue par Wolfgang Schuler dès le 6 novembre 1572, par John Dee et son disciple Thomas Digges, puis par l’astronome italien Francesco Maurolico.
Mais Brahe est le premier à l’avoir décrite et étudiée en détail.
Dans un premier temps, Tycho Brahe a fait remarquer que l’objet n’a pas de parallaxe diurne dans le contexte des étoiles fixes d’arrière-plan.
Ce qui implique qu’il se trouvait forcément plus loin que la Lune et les planètes, qui elles, affichent de telles parallaxes.
Ensuite, il constate que, pendant plusieurs mois, l’objet n’a pas modifié sa position par rapport aux étoiles fixes, comme le font les planètes.
Cela lui inspire la conclusion que le nouvel objet céleste n’était pas une planète, mais une étoile fixe dans le domaine stellaire, au-delà de toutes les planètes.
Il publia à ce sujet un petit livre appelé , De la nouvelle étoile (1573).
Nous savons aujourd'hui que cette supernova se trouve à de la Terre.
L’apparition de la supernova de 1572 est l’un des deux ou trois événements les plus importants de l’histoire de l’astronomie.
La « nouvelle étoile » a contribué à briser les anciennes représentations du ciel, et à déclencher une révolution en astronomie.
Cette découverte a permis de réaliser de meilleures classifications astrométriques cataloguées, et a rendu nécessaire l'utilisation d'instruments d'observation astronomique plus précis.
La Supernova de 1572 est souvent appelée « la supernova Tycho », en raison du vaste travail que Tycho Brahe avait accompli à son sujet.
La grande comète de 1577
En 1577, Tycho ne dispose pas encore de ses meilleurs instruments, mais il acquiert en début d'année sa première horloge qui donne l'heure à la seconde, et, après un essai infructueux, fait construire un quadrant astronomique qui lui donne satisfaction.
Un soir de novembre, il remarque pour la première fois une nouvelle étoile qui se révèle être la comète qu'il attendait de pouvoir observer depuis longtemps.
Tycho va pouvoir l'observer jusqu'en janvier de l'année suivante.
Il cherche à calculer sa parallaxe diurne, en reconstituant le mouvement apparent de la comète, et en le comparant avec celui de la Lune.
Il finit par démontrer
que la parallaxe diurne est insignifiante, et en donne une majoration qui la relègue forcément au-delà de la Lune, au moins quatre fois plus loin.
C'est un résultat essentiel : il fait de la comète un corps céleste contrairement à ce qu'Aristote avait théorisé dans Les Météorologiques.
Pour celui-ci les comètes sont des phénomènes atmosphériques qui se forment en dessous de la Lune.
En observateur neutre, Tycho examina toutes les données recueillies ainsi que les siennes propres.
Pour lui, le résultat était clair : la comète devait décrire une orbite autour du Soleil « bien au-delà de la Lune », recoupant celles des planètes.
Il en tira la conséquence que les planètes ne reposaient pas sur des sphères solides transparentes (les fameuses « sphères de cristal » d'Aristote) que Georg von Purbach avait rétablies dans sa représentation de la sphère céleste.
Bien qu’il eût conservé le géocentrisme, il remit en question deux points importants de modèles antiques auxquels certains de ses contemporains étaient encore attachés : la « solidité » des sphères et l'immuabilité de l'espace supra-lunaire.
Instruments
Lors de la conjonction de Jupiter et de Saturne en 1563, Tycho Brahe s'était rendu compte que la précision des tables astronomiques disponibles à son époque était insuffisante.
Convaincu que celles-ci devaient être améliorées, il s’investit dans le perfectionnement et la création d’instruments de mesure.
C’est avec l’arbalestrille qu’il fit ses premières mesures avec une précision limitée.
Pour affiner celles-ci, il inventa une sorte de sextant, dont l’ouverture se fait sur soixante degrés (d’où son nom).
Cette invention lui permit en 1572 de mesurer la position de la supernova située dans la constellation de Cassiopée.
Plus tard, en 1581, il fit construire un sextant de un mètre cinquante monté sur un pivot sphérique.
Tycho améliora ou inventa une douzaine d’instruments différents dont certains, avant leur perfectionnement et leur usage en astronomie, furent d’abord utilisés dans la navigation maritime.
L’un des plus connus était le quadrant mural d’un rayon de deux mètres avec lequel il était possible de mesurer une déclinaison à dix secondes d’arc près.
Il fit également construire des sphères armillaires dont l’une avait un diamètre de près de trois mètres.
Celle-ci servait à mesurer les coordonnées des étoiles dans le ciel le plus précisément possible et à se faire une meilleure représentation du mouvement des corps célestes observés.
Tycho Brahe préfigura la fin de la recherche observationnelle du ciel sans l’aide de la lentille, qui lui permettra un peu plus tard de faire un bond en avant grâce à la lunette astronomique de Galilée et le télescope à miroir concave de Isaac Newton.
Sa vigilance et sa persévérance lui permirent de réaliser des mesures précises au moyen de la mise au point d’instruments et de nombreuses conversions utilisant la trigonométrie sphérique.
Il est reconnu comme un scientifique de premier plan pour la précision de ses mesures astronomiques pour l’époque et son catalogue d’étoiles que Johannes Kepler reprendra plus tard pour le compléter.
Modèle géo-héliocentrique
Tycho se donnait une discipline d’observation quotidienne ;
il a formé toute une génération d’astronomes, leur inculquant l’art de l'observation et a déduit de celles qu'il effectua un système, dit « de Tycho Brahe », élaboré à partir de la théorie géocentrique de Ptolémée (vers 90
- vers 168), de la théorie mixte d'Héraclide du Pont (), pour qui le Soleil orbite autour de la Terre,
tandis que les cinq planètes tournent autour du Soleil, et de la théorie héliocentrique de Copernic.
Dans la théorie de Tycho Brahe, le Soleil et la Lune tournent autour de la Terre immobile, tandis que Mercure, Vénus, Mars, Jupiter et Saturne tournent autour du Soleil.
Le système de Copernic (1473
- 1543)
est déclaré contraire à la Bible par l’Église en 1616.
Le système de Tycho Brahe fut adopté par les jésuites.
Kepler ne parvint pas à convaincre Tycho d’adopter le modèle héliocentrique du système solaire.
Brahe semble ne pas avoir eu d’objection de principe, mais s’y être opposé pour des raisons relatives aux observations.
En effet, il considérait que si la Terre orbitait annuellement autour du Soleil, il devrait y avoir une parallaxe stellaire observable sur une période de six mois, au cours de laquelle l’angle d’orientation d’une étoile changerait, ce qui n’était pas perceptible.
Reprenant les thèses de Brahe lors du procès de Galilée, l’inquisiteur saint Robert Bellarmin objecta que, si la Terre se mouvait, on devait observer une parallaxe.
Mais aucune parallaxe n’ayant été mesurée, ce fait devenait un argument contre l’héliocentrisme.
Galilée répondit que les étoiles étaient trop lointaines pour que la parallaxe puisse être vue et mesurée avec les instruments d’alors.
Dans les années qui ont suivi, Galilée, par son observation sur les phases de Vénus en 1610, invalida le système ptoléméen.
Le système de Brahe devint alors le principal concurrent de celui de Copernic.
L’Église catholique finit par abandonner le système géocentrique de Ptolémée, au profit de celui de Tycho Brahe, plus conforme aux observations.
est au cours de l’année 1729 que James Bradley réussit à prouver l’automouvement de la Terre par rapport aux étoiles fixes, selon sa démonstration expérimentale de l’aberration stellaire.
Bradley obtint un déplacement maximal de l’aberration de l’ordre de vingt secondes d'arc, une valeur très petite qui ne pouvait être constatée par des instruments conçus avant le début du .
Ces nouvelles observations conduisirent à l'élimination du système de Tycho Brahe.
Quant aux parallaxes, elles ne furent observées qu'un siècle plus tard par Friedrich Wilhelm Bessel en 1828.
Malgré son erreur, Tycho se classe dans un mode de pensée basé sur l’observation et l’expérimentation du monde, comme ce sera le cas aussi pour Kepler ou Galilée.
Il s’oppose de ce fait à un mode de pensée fondé sur le choix de systèmes seulement théoriques, comme celui d'Aristote, qui influença pourtant la recherche astronomique pendant des siècles ou comme celui de Copernic, qui, à plusieurs égards, resta fermement ancré dans la tradition des Anciens.
L'astronome
Tycho a été le dernier des astronomes de l’ère précédant
l’invention de la Lunette astronomique et du télescope.
Alors qu’il avait dix-sept ans, lors d’une conjonction de Jupiter avec Saturne, Tycho se rendit compte que toutes les tables astronomiques ne concordaient pas et qu'il était quasiment impossible de faire une quelconque prévision.
Ce fait eut une très grande influence sur le projet de sa vie.
Il s’attacha sa vie durant à y remédier.
Par ses observations, il recueillit une montagne de données qui le conduisirent à cartographier le ciel et produire des données fiables qui permirent à Kepler d'établir et de publier en 1627 les tables rudolphines.
Il forma dans son école à Uraniborg toute une génération d’astronomes, par ses méthodes d’observation et à l’aide de ses instruments.
Il recruta les meilleurs, dont Peder Jakobsen Flemløse (1554-1598), Kristen Sørensen Langberg (Longomontanus) et Johannes Kepler pour l’aider à réaliser ce projet colossal.
Durant sa carrière, il affina sans cesse ses instruments d’observation.
Il publia en mai 1598 le catalogue stellaire avec les positions de .
Pour l’époque, c’est la meilleure référence mondiale de précision astrale.
C’est grâce à ce projet que, quelques années plus tard, toutes ces observations des trajectoires des planètes permirent à Johannes Kepler, son assistant, d’analyser le chemin des astres et d’en ressortir trois joyaux : les lois universelles de Kepler.
Plus tard Isaac Newton
en fit une démonstration mathématique et en déduisit la loi universelle de la gravitation.
Il fut le premier astronome à percevoir la réfraction de la lumière et à établir une table complète pour corriger les mesures astronomiques dues à cet effet.
Il déduisit de ses observations un système planétaire, dit « système de Tycho Brahe ».
Il s'agit d'un système hybride entre la théorie géocentrique et la théorie héliocentrique.
Le système Tycho devint alors le principal concurrent du système de Copernic.
À propos de la paternité de son système, un conflit a surgi avec l’astronome Ursus, qui avait visité Uraniborg avec Heinrich Rantzau ami de Tycho Brahe.
En définitive, il en ressort que ce dernier se serait inspiré du modèle de Paul Wittich (1546-1586).
Tycho améliora ou inventa une douzaine d’instruments différents dont certains, avant leur perfectionnement et leur usage en astronomie, furent d’abord utilisés dans la navigation maritime.
Par ses observations de la Grande comète de 1577
, Tycho démontra
qu’elle n’avait pas de parallaxe diurne mesurable, et que cet objet devait se situer bien au-delà de l’influence terrestre.
C’est aussi par ses contacts et ses voyages qu’il recueillit une multitude d’informations liées à son projet.
Pour traiter cette masse de données, Paul Wittich enseigna à Tycho sa nouvelle méthode , un algorithme précurseur des logarithmes, accélérant ainsi la production des calculs de son équipe.
Tycho Brahe demanda à Johannes Kepler de calculer l’orbite précise de Mars, .
C'est grâce aux observations méticuleuses de Tycho Brahe que Johannes Kepler put élaborer les bases scientifiques de la mécanique céleste reposant sur le système héliocentrique qu'Isaac Newton porta à son aboutissement.
Déjà avec Tycho Brahe, les modèles antiques n'étaient plus adaptés et une refonte totale de la géométrie des orbites et des tables s'imposait.
Cependant celui-ci, imprégné de scrupules religieux et refusant le système théorique de Copernic, chercha à créer un modèle de représentation du monde qui était un compromis entre ce dernier et celui de Ptolémée.
Son système qui s'avérait compliqué ne fut pas suivi par ses pairs.
Toutefois, à l'époque même où Galilée sera contraint d'abjurer, Gassendi acceptera son système, quoique sans grande conviction, et le jésuite Riccioli en proposera une variante.
Il convient donc de remarquer qu'à partir du modèle de Brahe, il devient possible d'envisager l'héliocentrisme des planètes (à l'exclusion de la Terre) sans susciter de condamnation par l'Église.
La foi ecclésiastique dans le modèle antique est ébranlée, prélude à son abandon de fait par le pape Benoît vers 1750.
Controverse sur sa mort
En 1901, à l'occasion du tricentenaire de sa mort, sa tombe est ouverte et une autopsie est réalisée pour vérifier qu'il s'agit bien de son corps.
Des poils de sa barbe et de ses cheveux sont prélevés et après la chute du mur de Berlin, la nouvelle République tchèque autorise les Danois à planter leur drapeau à côté de la tombe de l'astronome en 1991, offrant à l'ambassadeur danois au cours de cette cérémonie officielle des poils de la barbe de Brahe.
Ces poils sont analysés en 1992 : on y trouve des taux de mercure anormalement élevés, mais qui peuvent s'expliquer par l'usage de ce métal lors des expériences d'alchimie de Brahe :
Peter Andersen, professeur médiéviste à Strasbourg, évoque l'hypothèse d’un complot fomenté par le roi Christian.
Le professeur a retrouvé dans les Archives nationales suédoises à Stockholm le journal d’Erik Brahe, cousin éloigné de l'astronome, écrit en alphabet crypté et qui relate ses contacts avec le prince Johan, frère cadet de Christian .
Erik Brahe aurait empoisonné Tycho sur l'ordre indirect du roi.
Le mobile du crime serait la vengeance : soit le roi a été manipulé par son conseiller personnel Jon Jakobsen, copernicien convaincu et farouche ennemi de Tycho Brahe.
Soit le roi voulait éliminer Brahe qui aurait été l’amant de sa mère, la reine Sophie de Mecklenburg-Güstrow et, peut-être, son père.
En 2010, le corps de Tycho est à nouveau exhumé afin de procéder à des analyses que les progrès de la technique permettent.
L'Université d'Aarhus publie en 2012 les résultats de l'examen des os et des dents, qui révèlent un taux de mercure normal dans les derniers jours de sa vie.
Finalement, après 400 ans de mystère, les scientifiques danois et tchèques conclurent que Tycho Brahe était décédé de mort naturelle.
Tycho Brahe était aussi pharmacien.
Son laboratoire au sous-sol de Uraniborg avait seize fours, certains connectés à des distillateurs.
C’est sur ses recherches pour trouver des remèdes qu’il passa le plus de temps.
Il produisait des élixirs, dont certains étaient à base de sulfate mercurique pour traiter des maladies cutanées comme celles provoquées par la syphilis
* Elias Olsen Morsing
Diarium Astrologicum et Metheorologicum, Uraniborg 1586 (compilation éditée par Elias Olsen Morsing, élève de Tycho Brahe
* Peder Jacobsen Flemløse, En Elementisch oc Jordisch Astrologia.
Uraniborg 1591.
