Faboideae|Flore (
nom vernaculaire)|Espèce de Fabaceae (
nom vernaculaire)|Légume sec|Plante à féculents|Plante potagère|Plante
dont le génome est séquencé
Cicer arietinum
, le pois chiche, est une espèce de plantes dicotylédones de la famille des Fabaceae (légumineuses), sous-famille des Faboideae, originaire
vraisemblablement
de Méditerranée orientale
C'est une plante herbacée annuelle, cultivée pour ses graines comestibles, les pois-chiches.
Le pois chiche détient un double record : haute teneur en glucides assimilables et pourcentage élevé en protéines végétales.
L'épithète spécifique
, « arietinum », fait référence à la forme de la graine en tête de bélier (aries en latin), flanquée de ses cornes.
Description
Cicer
arietinum est une plante herbacée annuelle, au port dressé, pouvant atteindre 100 cm de haut, avec des tiges simples ou ramifiées.
Le système racinaire est étendu et porte des nodules abritant des bactéries fixatrices d'azote (notamment Mesorhizobium ciceri et Mesorhizobium mediterraneum).
En tant que plante de grand intérêt économique, le séquençage de son génome est en cours.
Cicer
arietinum Taub129.png|Planche botanique.
Sprouted
chickpea.jpg|Graines
germées.
1Plàntula cigro19
03111.JPG|Plantule.
Root rot in cicer arietinum (hydro-grown).jpg|Jeune plant (hydroculture).
Cigronera florida.
JPG|Plante en fleurs.
Cicer
arietinum
003.JPG|Plante en fruits.
CSIRO
ScienceImage 3600
Chickpeas in glasshouse.jpg|Fleur et fruit (détail).
Chickpea pods.jpg|Gousses ouvertes
montrant la graine.
Chana (Popata).jpg|Fruits à maturité.
Cicer arietinum20100417 08.jpg|Graines.
Taxonomie
Synonymes
Selon :
Liste des non-classés
Selon :
Liste des sous-espèces
Selon :
Liste des variétés
Selon (Attention liste brute contenant possiblement des synonymes) :
Histoire
Le pois chiche est certainement originaire du Proche-Orient (sud-est de la Turquie, terres arméniennes, Syrie) où trois espèces annuelles sauvages de pois chiches existent encore.
On dit souvent que le pois chiche a conquis l’Europe durant le Moyen Âge après que les croisés l’eurent découvert au Proche-Orient
- il est alors appelé « pois cornu ».
Mais sa culture et sa consommation sont en réalité attestées bien avant, au moins dès le , par des sources écrites et archéologiques.
Il fait partie des plantes dont la culture est recommandée dans les domaines royaux par Charlemagne dans le capitulaire De Villis (fin du ou début du siècle).
Le pois chiche est arrivé en Inde il y a seulement deux siècles, en passant d’abord par l’Afghanistan.
Le nom hindi des pois chiches est «
Kabuli chana » (chana = pois chiche).
Les variétés à petites graines sont appelées «
Desi » (locale).
Les pois chiches sont connus et mentionnés depuis l’Antiquité, sous le nom d’« hallaru » (3 000 ans ), comme source alimentaire en Mésopotamie.
En langue arabe, le pois chiche est nommé « Hum'mus» « حمّص », de la même racine que le verbe qui signifie « torréfier ».
Le nom latin du genre pois chiche
est « cicer », sans doute apparenté à l'arménien classique « siseṙn » (moderne « siseṙ »)
- dans lequel le i représente cependant une ancienne diphtongue.
Ce mot latin se retrouve aujourd’hui dans le français « pois chiche », dans l’italien «
cece », dans l’allemand «
Kichererbse »
, dans l’anglais « chick pea », dans le néerlandais « kikkererwt » ou même dans le berbère « ikiker ».
En revanche, son nom espagnol « garbanzo », qui n’est ni d’origine arabe ni d’origine latine, est peut-être l’indice d’une introduction encore plus ancienne.
Cicéron doit son surnom () à une grosse verrue en forme de pois chiche qui aurait orné le bout du nez d’un de ses ancêtres ;
il en est de même pour le pharaon d'origine grecque
Ptolémée IX surnommé Lathyros, l'équivalent en grec.
Mode de culture
Le pois chiche est une plante annuelle qui se contente de sols pauvres, caillouteux et secs.
Il se sème à grand écartement, car ses racines peuvent prospecter un volume important.
Il ne demande pas beaucoup d'entretien, il est toutefois conseillé de butter les pieds et de désherber par binage.
La récolte a lieu quand les gousses sont sèches et brunissent.
Ses principaux ennemis sont les bruches qui percent les grains.
Variétés
On distingue deux types de pois chiches :
* le groupe Kabuli a de grosses graines claires.
Ce type est cultivé surtout dans la zone méditerranéenne.
* le groupe Desi a de petites graines vertes ou brunes.
Ce type est cultivé en Inde, Afghanistan...
Un travail d'amélioration variétale a été réalisé en France.
On compte actuellement sept variétés inscrites au catalogue français : "Benito" (2016), "Eldorado" (2013), "Elixir" (2014), "Elvar" (2003), "Flamenco" (1991), "Lambada" (1992) et "Twist" (1991).
Chickpea field.jpg|Champ de pois chiches en Israël.
Arrancando garbanzos (4).jpg|Récolte des pois chiches secs en Espagne.
Chana.jpg|Pois chiche Kabuli (à gauche) et Desi.
Cicer
arietinum noir
MHNT.BOT.2017.12.2.jpg|Cicer arietinum noir .
Production
La production mondiale de pois chiche avoisine
les 9 millions de tonnes, dont 6,5 Mt produits en Inde.
Le pois chiche est bien acclimaté aux climats de type méditerranéen, comme l’Espagne, la Turquie, le Maghreb et le sud de la France.
Sa culture valorise les sols secs et elle est excellente en rotation, notamment en troisième année après un blé dur.
Utilisation
Cuisine
Il est consommé chaud ou froid (en salade), mais le plus souvent consommé comme l'un des « légumes » du couscous ou des ragoûts, potées, kormas, potages et .
Ces deux recettes traditionnelles des pays méditerranéens sont intéressantes pour la santé (voir les liens ci-dessus).
Sous forme de farine
, il entre dans la préparation de plats comme la socca, typiquement niçoise, ou les panisses (recette niçoise mais aussi marseillaise, consistant à préparer de la pâte, moulée dans un récipient circulaire,
puis à découper le disque obtenu en tranches épaisses
- quelquefois en dés -
, que l'on plonge ensuite dans la friture), ou encore les panelle de Sicile ou la calentica d'Algérie.
Le jus de pois chiche (qu'on trouve dans les boites de conserves) est, comme le blanc d'œuf, composé d’environ 90 % d’eau et de 10 % de protéines végétales dont l’albumine.
Les végétaliens utilisent donc ce jus en substitut des blancs d’œuf pour faire des plats type mousse nécessitant des œufs battus en neige.
Le pois chiche dans la tradition
La Cèze, rivière du sud de la France, doit son nom au Cicer arietinum dans une région où la culture de cette légumineuse a été jadis très répandue.
À proximité, à Montaren, dans le Gard
, a lieu la fête du pois chiche, au mois de mai.
Cette manifestation, qui dure trois jours, est organisée par plusieurs associations locales et comprend de nombreuses animations.
À Rougiers
dans le Var, a lieu également chaque année au mois de septembre une fête des pois chiches.
La manifestation est organisée par la Confrérie du Pois Chiche de Rougiers (chapitre, intronisation, exposants, défilé, repas en plein air, musique, concours divers) et se clôture par un concours de soufflé de pois chiche où chaque concurrent, à plat ventre, doit lancer le pois chiche le plus loin possible avec sa bouche.
