Duc de Bourgogne|Jean
01|Comte
de Bourgogne|Jean 01|Comte de Flandre|Jean 01 de Bourgogne|Comte de Nevers|Comte d'Artois|Comte de Charolais|Maison de Valois-Bourgogne|Jean
01|Personnalité de la guerre civile entre Armagnacs et Bourguignons|Personnalité politique assassinée|Naissance en mai 1371|Naissance à Dijon|Décès en septembre 1419|Décès à 48 ans|Décès dans la province d'Île-de-France
de Bourgogne
, dit «
Jean sans Peur », duc de Bourgogne et de Brabant, comte de Flandre, d'Artois, de Hainaut et de Charolais, comte palatin de Bourgogne, seigneur de Mâcon, Chalon et autres lieux, né le à Dijon, et mort assassiné le à Montereau-Fault-Yonne, est un prince de la maison capétienne de Valois.
Duc de Bourgogne, Jean consolida les bases de ce qui deviendra l'État bourguignon, poursuivant ainsi la politique de son père .
Au sein du royaume de France, il ne bénéficia pas du rôle de premier plan de son père au Conseil royal, qui était l'oncle du roi.
Jean n’était que le cousin de .
Celui-ci connaissait depuis 1392 des crises de folie intermittentes et sa cour devint le lieu de toutes les intrigues entre les princes.
En 1407, Jean sans Peur fit assassiner le frère du roi, Louis d’Orléans, son rival ;
Jean avait besoin des finances royales pour développer sa principauté et ses intérêts se heurtaient à ceux du prince Louis.
En commanditant le meurtre de son cousin, le duc de Bourgogne entraîna le royaume de France dans la guerre civile entre Armagnacs et Bourguignons pendant laquelle ces factions se disputèrent la capitale et la régence.
Ces troubles, conjugués aux tractations menées par le duc avec le roi d'Angleterre, contribuèrent à relancer la guerre de Cent Ans.
En 1417, Jean duc de Bourgogne, revenant de Meulan, arrive début octobre, sur les hauteurs de Châtillon, et fait poser sa bannière au sommet d’un arbre mort qui se trouvait en cet endroit.
Son armée y campa pendant huit jours et, durant cette semaine, elle pilla tous les villages d’alentour, Bagneux, Fontenay, Cachan, Montrouge etc...
Enfin, le duc partit pour aller mettre le siège devant Montlhéry.
En 1419, alors qu'il tentait une nouvelle réconciliation avec les Armagnacs pour tenter de parer l'offensive anglaise, Jean sans Peur fut à son tour assassiné.
Biographie
Jeunesse
Né le au palais des ducs de Bourgogne à Dijon, le duc Jean de Bourgogne, dit Jean sans Peur, est le fils aîné du duc Philippe II de Bourgogne, dit Philippe le Hardi et de de Flandre.
Il est le petit-fils du roi de France Jean II, dit Jean le Bon (1319-1364).
En tant que fils aîné, descendant direct du duc de Bourgogne, une branche cadette de la maison de Valois, il est destiné à hériter, par ordre de primogéniture, l'apanage du duché de Bourgogne octroyé en pleine possession, en 1363, à son père par le roi Jean le Bon.
Il est le frère aîné d'Antoine de Bourgogne (1384-1415) et de Philippe de Bourgogne (1389-1415), tous deux morts au combat de la chevalerie française contre les Anglais à la bataille d'Azincourt, le .
Il fut d'abord comte de Nevers en 1384, comté qu'il céda à son frère Philippe en 1404, lorsqu'il hérita de son père le duché de Bourgogne.
À l'appel du roi Sigismond de Hongrie menacé par la progression des Ottomans
, les princes d'Occident réunirent une armée.
Jean y remplaça son père et commanda le contingent français.
La campagne se termina en septembre 1396 par le désastre de Nicopolis, où les croisés furent vaincus par le sultan .
Ce fut lors de cette bataille que Jean gagna son surnom de « sans Peur ».
Il fut néanmoins fait prisonnier, et son père dut emprunter florins à son conseiller Dino
Rapondi
pour payer sa rançon
Il ne rentra en France qu'en février 1398.
Succession de Philippe le Hardi
Philippe le Hardi meurt le .
Jean sans Peur prête hommage au roi de France Charles VI le 23 mai de la même année pour son duché apanagé de Bourgogne et fait son entrée à Dijon le .
Il garantit alors aux habitants de la ville le maintien des privilèges dont ils bénéficiaient sous la tutelle de son père.
Dans les faits, la figure dominante du Conseil royal est le duc Louis d'Orléans.
Alors que les tensions entre la France et l'Angleterre reprennent, le gouvernement conjoint de la reine avec le duc d'Orléans fait l'objet de critiques de plus en plus fortes au sein de la population, qui les accuse notamment de profiter de la guerre pour lever de nouveaux impôts exceptionnels.
Le projet de lever une nouvelle taille pour financer la guerre en février 1405 est vivement critiqué par Jean sans Peur, qui refuse d'y soumettre ses sujets.
En dépit de ces critiques, partagées par le duc de Bretagne, le nouvel impôt est approuvé le 5 mars, une relance du conflit risquant à nouveau de ruiner les Flandres, dont l'industrie drapière dépendait des importations de laines anglaises.
La défense des intérêts flamands contre la menace anglaise devient ainsi l'une de ses priorités, et il parvient à reprendre Gravelines.
Sa volonté de lever une armée pour reprendre Calais aux Anglais ne trouve cependant pas d'écho auprès du duc d'Orléans.
Or, les dépenses de fonctionnement des États bourguignons ne cessaient de s'alourdir.
Cette situation obligeait le duc à augmenter sa propre fiscalité, ce qui présentait deux désavantages : la perte du capital de popularité gagné par son père, et de nouvelles tensions avec la turbulente Flandre.
Cette absence et le fait qu'il n'était plus que cousin du roi (alors que son père était l'oncle du roi) affaiblit sa position.
Dans le même temps, d'Orléans entreprend l'acquisition de nombreux fiefs dans l'Est (le duché de Luxembourg, les comtés de Soissons, Porcien…) pour contrer la puissance bourguignonne.
Les tensions, qui existaient déjà entre Philippe le Hardi et son neveu, ne firent que croître entre les deux cousins.
Il est cependant convoqué aux côtés de l'ensemble des princes de son sang après avoir été informé du mécontentement du peuple, et de la situation de plus en plus dégradée de son royaume, à la merci d'une éventuelle attaque d'une puissance étrangère.
Il décide alors de rassembler une armée afin de prendre le contrôle de la capitale.
Il part ainsi d'Arras le 16 août, accompagné de 800 chevaliers et parvient jusqu'au Louvre.
Il conclut en outre que le peuple français court à sa perte si une telle politique est maintenue, et que la menace grandissante représentée par les Anglais doit être combattue avec une armée digne de ce nom, faute de quoi une éventuelle défaite pourrait être directement imputée au roi.
Alors que Jean reçoit de nombreux renforts à Paris, avec notamment huit cents hommes d'armes commandés par le duc de Limbourg, et six mille hommes réunis par de Bavière, Louis réunit également une armée, au nom du roi qui, dans le langage du temps, signifiait : «
Je porte le défi » accompagnait les bâtons noueux, son emblème.
Cela adressait une menace claire à ses ennemis.
Jean sans Peur, lui, avait choisi comme emblème un rabot, agrémenté de la devise, en flamand : «
Ic houd !
» («
Je le tiens !
Dans une des tours de l'ancien hôtel de Bourgogne à Paris, on peut voir sur un vitrail deux rabots sculptés.
Le duc d'Orléans fait alors le serment de se conformer aux décisions du conseil du roi, et consent à ce que les remontrances présentées par le duc de Bourgogne soient prises en considération.
Jean sans Peur se positionne alors comme un défenseur des intérêts du peuple, tout en tentant de lever des fonds dans ses provinces.
Se surajoutent à cela, des vues différentes sur le schisme de la papauté que connaît alors l'Occident chrétien.
Trop occupé par l'administration du royaume, le duc d'Orléans abandonne les questions religieuses au Parlement et à l'Université, favorables à l'Église gallicane, au pouvoir du roi, et aux privilèges du clergé.
À la faveur de celle-ci, d'Orléans, avec le soutien des princes de sang, Berry, Bourbon et Anjou, procède à l'épuration des conseillers bourguignons, amenuisant davantage l'influence de Jean sans Peur.
Dès lors, soucieux de ne pas perdre sa position au Conseil de Régence, de Bourgogne décide de faire assassiner son cousin Louis d'Orléans.
Guerre civile entre les Armagnacs et les Bourguignons
En 1407, le duc Louis d'Orléans est assassiné sur ordre de Jean sans Peur.
C'est le , dans la nuit, que Louis d'Orléans, sortant de l'hôtel de la reine, est assassiné lors d'un guet-apens organisé par Jean sans Peur.
Cependant, les meurtriers avaient lancé dans leur fuite des chausse-trappes afin de ralentir d'éventuels poursuivants, autant d'indices qui menèrent les enquêteurs vers l'hôtel d'Artois, résidence parisienne du duc de Bourgogne.
Celui-ci décide d'ailleurs de prendre les devants.
Le 26, lors d'une séance du Conseil royal, il avoue son forfait à son cousin Anjou et à son oncle Berry, ce dernier lui conseillant peut-être de fuir, ce qu'il fait le lendemain en prenant la route des Flandres, avec quelques fidèles.
Le peuple de Paris se félicite de la disparition du duc d'Orléans, qui était alors synonyme d'impôts.
Il assure de nouveau son soutien à de Bourgogne.
Cependant, Valentine Visconti, veuve du duc d'Orléans, demande au roi de faire justice du meurtre de son mari.
Un lit de justice se réunit à Paris
le , sans aboutir à un verdict.
L'action est éteinte avec la mort de la veuve survenue le .
De son côté, Jean sans Peur présente sa défense afin de justifier son crime, en faisant appel au théologien Jean Petit.
En 1410, Charles d'Orléans, fils du duc assassiné, réclame vengeance auprès de son beau-père, le comte d'Armagnac.
Ce dernier prend la tête des fidèles de feu le duc d'Orléans, qui seront désormais connus sous le nom d'Armagnacs, et qui vont combattre les Bourguignons : c'est ainsi que naît la guerre civile entre Armagnacs et Bourguignons que le roi Charles VI semble incapable d'arbitrer en raison de son état de démence.
En 1411, c'est donc avec la complicité de la reine Isabeau de Bavière que Jean sans Peur s'empare de l'autorité royale et qu'il tente, en novembre 1411, d'évincer les Armagnacs du Conseil de régence.
Mais la paix d'Arras () voulue par le roi Charles VI et négociée entre son fils, le dauphin Louis de Guyenne et Jean sans Peur, renvoie les adversaires Armagnacs et Bourguignons dos à dos, avec interdiction d'afficher leurs signes distinctifs et leurs emblèmes.
Jean sans Peur, écarté du pouvoir, s'éloigne de Paris qui reste dominé par les Armagnacs fidèles au roi de France.
En 1416, profitant de la mort du duc de Berry, il s'empare du comté de Boulogne au détriment de sa veuve, Jeanne d'Auvergne.
Le , à Constance, il s'allie avec l'empereur .
En 1417, alors que le roi Charles VI est sujet à de graves crises de démence, les Armagnacs sont toujours au pouvoir à Paris.
Ils sont alliés au nouveau dauphin Charles de France.
En effet, en , celui-ci vient de succéder à ses deux frères aînés, morts prématurément et, à l'âge de quatorze ans, il vient d'être nommé à Paris lieutenant-général du royaume, avec pour mission de participer au Conseil de Régence présidé par la reine Isabeau de Bavière.
Le nouveau dauphin Charles et ses alliés Armagnacs considèrent que la reine Isabeau de Bavière est influencée par Jean sans Peur et qu'elle est hostile à leur cause.
Ils l'écartent du pouvoir en l'envoyant à Tours, en avril 1417, sous bonne garde.
La reine conservera un souvenir amer de cette mésaventure et se vengera ultérieurement de son fils.
Jean sans Peur la rejoint et constitue avec elle à Troyes un gouvernement opposé à celui des Armagnacs.
Il décide d'envahir Paris et de prendre le pouvoir en éliminant le nouveau dauphin.
En 1418, les troupes bourguignonnes, associées au tueur Capeluche, envahissent Paris en pleine nuit, le , et massacrent le comte d'Armagnac ainsi qu'un grand nombre d'Armagnacs.
Elles menacent dans sa vie le dauphin de France qui réside à l'hôtel Saint-Pol à Paris.
Ce dernier est sauvé par des officiers Armagnacs fidèles à la couronne de France et va se réfugier à Bourges, capitale de son duché de Berry, pour y organiser la résistance, face aux Anglais et aux Bourguignons.
Jean sans Peur
contrôle désormais le pouvoir à Paris.
Il prend alors l'initiative de proposer au dauphin, réfugié à Bourges, d'abandonner la résistance et de revenir dans la capitale, afin de se placer sous la tutelle de ses parents, le roi Charles VI et la reine Isabeau de Bavière.
Pour parvenir à ses fins, il organise trois rencontres :
, il rencontre la reine Isabeau de Bavière à Saint-Maur-des-Fossés, en l'absence du roi Charles VI et du dauphin, pour concocter le traité de paix de Saint-Maur.
Le dauphin est accusé implicitement par Jean sans Peur, sous prétexte de pardon et au moyen d'une argutie tortueuse, de complicité dans les maux dont seraient coupables les Armagnacs, et notamment du meurtre de ses deux frères aînés.
Bien qu'il ne s'agisse que de soupçons formulés par Jean sans Peur, destinés à être soumis à des preuves, le dauphin et son Conseil, dirigé principalement par Jean Louvet, président de Provence, refusent catégoriquement
- et pour cause
- d'entériner le traité qui leur est présenté en vain, à Bourges, par le duc de Bretagne, co-signataire du texte incriminé.
, Jean sans Peur rencontre le dauphin, à Pouilly-le-Fort, en l'absence du roi Charles VI et de la reine Isabeau de Bavière, pour lui proposer un traité de paix et une alliance contre les Anglais.
Ce traité, connu sous le nom de traité de paix du Ponceau, est ratifié par le dauphin de France et par ses conseillers.
Mais il doit être renforcé par un traité ultérieur, lorsque Jean sans Peur aura mis à exécution l'abandon des places fortes occupées par les Bourguignons et la reprise des hostilités contre les Anglais.
Le a lieu la rencontre de Montereau, destinée à consolider le traité du Ponceau.
Le dauphin reproche à Jean sans Peur de ne pas en avoir respecté les clauses, le ton monte et la rencontre se termine tragiquement par l'assassinat de Jean sans Peur.
Assassinat de Jean sans Peur
Jean sans Peur est assassiné le , à l'occasion de son entrevue avec le dauphin à Montereau-Fault-Yonne.
C'est Jean de Thoisy, évêque de Tournai, qui est chargé de prévenir le comte Philippe de Charolais de la mort de son père.
En succédant à Jean sans Peur, le nouveau duc de Bourgogne, sous le nom de Philippe le Bon se vengera du dauphin de France en s'alliant aux Anglais et en concoctant le traité de Troyes, par lequel le dauphin est déshérité du trône de France au profit du roi Henri V d'Angleterre.
Le corps de Jean sans Peur est ramené en 1420 d'Auxerre à Avallon par Claude de Chastellux, qui le remet ensuite à Guillaume de La Tournelle chargé du trajet jusqu'à Dijon.
Son tombeau, placé dans la chartreuse de Champmol, a de nos jours été transféré au palais des ducs de Bourgogne à Dijon.
Jean et l'État bourguignon
Le , il écrase les bourgeois et ouvriers liégeois révoltés à la bataille d'Othée, obtient l'alliance des duchés de Luxembourg et de Lorraine, et continue la construction de l'État bourguignon.
Il poursuit l'œuvre de son père sans rattachement majeur.
Une partie des terres de la maison est d'ailleurs aliénée au profit de ses frères Antoine de Brabant et Philippe de Nevers.
Son tombeau
Comme son père Philippe le Hardi, Jean sans Peur a été enterré à la chartreuse de Champmol.
Philippe le Bon, fils et héritier de Jean sans Peur, se charge de lui faire exécuter un tombeau monumental, digne de son rang de prince, sur le modèle de celui de Philippe le Hardi.
La commande en est donnée à Claus de Werve, alors sculpteur officiel des ducs de Bourgogne, qui avait achevé le tombeau de Philippe le Hardi.
Le chantier traîne en longueur et, à la mort de Claus de Werve en 1439, il est confié à son successeur Jean de la Huerta.
Il est achevé par un troisième sculpteur, Antoine le Moiturier.
Le tombeau de Jean sans Peur est copié sur celui de son père.
Il s'agit donc d'un gisant sur dalle noire, avec en soubassement un cortège de pleurants d’albâtre (enfants de chœur, clercs, membres de la famille, officiers et gens de maison drapés dans des manteaux de deuil) sous des arcades formées d'une alternance de travées doubles et de niches triangulaires.
Jean sans Peur partage son tombeau avec son épouse, Marguerite de Bavière.
Deux anges soutiennent le casque du duc, deux anges porte-écus sont à la tête de son épouse tandis que deux lions sont couchés à leurs pieds.
La qualité est comparable à celui de Philippe le Hardi, bon nombre de pleurants sont même des copies conformes des pleurants du tombeau de Philippe, mais par la suite, lors du remontage des tombeaux, les pleurants ont été mélangés, rendant difficile toute comparaison stylistique.
Ce mariage, fruit d'une politique d'implantation des deux familles dans les territoires du nord, est célébré le même jour que celui du futur de Bourgogne avec Marguerite de Bavière (-Straubing), le frère et la sœur du premier couple.
De cette union, naissent un fils et sept filles :
* Marguerite (
, épouse 1°)
en 1404 le duc Louis de Guyenne, puis, 2°) en 1423 le futur de Bretagne ;
* Marie
épouse en 1406 de Clèves, comte puis duc de Clèves ;
* Catherine (1400-1414), épouse de d'Anjou, duc d'Anjou et comte de Provence
* Isabelle (vers 1403-1412), épouse en 1406 Olivier de Châtillon, comte de Penthièvre ;
* Anne (
épouse en 1423,
Jean de Lancastre, duc de Bedford ;
* Agnès (1407-1476)
épouse en 1425, , duc de Bourbon et d'Auvergne.
Il laisse également quatre enfants illégitimes :
Philippotte
épouse d'Antoine de Rochebaron, seigneur de Berzé ;
