Dans le langage courant, la base est la partie inférieure d'un objet, sur laquelle il repose.
Sciences et techniques
Biologie
Une base azotée est le composant des nucléotides (formant la molécule d'ADN) qui permet l'association des deux brins.
Il existe 4 bases azotées différentes sur l'ADN ce qui permet à cette molécule de porter une information dans la séquence de ces différentes bases azotées.
La paire de bases sert d'unité de mesure de la taille d'une molécule (ADN ou ARN)
et se voit préfixée comme les autres unités de mesure (kilobase, mégabase).
* En phylogénie
, une base est le clade apparu le plus tôt dans un clade plus grand.
Chimie
Une base est un composé chimique.
Selon Lewis, un composé capable de fournir des électrons (un nucléophile possédant un doublet non liant généralement).
Selon Brönsted, c'est un composé capable de capter un ou plusieurs ions H+.
Une base est un ensemble d'objets physico-mathématiques (gaussiennes, fonctions d'ondes) qui sert à la description d'un système étudié par des méthodes de chimie numérique de type quantique.
Électronique
* La base est l'électrode de commande du transistor bipolaire.
* La base commune est un type d'amplificateur électronique utilisant un transistor bipolaire dont la base est reliée à la masse.
Informatique
Une base de faits est la mémoire dynamique d'un système expert, généralement organisée de manière structurée telle qu'une base de données
Une base de connaissances est le cœur d'un système expert contenant les connaissances d'une application experte, généralement exploitées à l'aide d'un moteur d'inférence
* Base (1985-2011)
est une base de données relationnelle proposée par la suite bureautique (OOo)
* Base (2011)
est une base de données relationnelle proposée par la suite bureautique LibreOffice (LO), suite issue de la précédente
* BASE est une interface web permettant la gestion des alertes générées par le système de détection d'intrusion Snort
Mathématiques
* En géométrie, la base désigne le côté inférieur d’une figure plane ou bien la face inférieure d’un solide.
* En arithmétique, la base désigne la valeur dont les puissances successives interviennent dans l'écriture des nombres.
* En analyse
, une base est un paramètre servant à définir les fonctions logarithme et exponentielle.
En algèbre linéaire, une base est une famille de vecteurs libre et génératrice d'un espace vectoriel.
* En théorie des corps, une base de transcendance est de même une famille d'éléments algébriquement indépendants d'un corps, "engendrant" algébriquement ce corps.
* En topologie, une base d'une topologie est une famille d'ouverts telle que tout ouvert de la topologie soit l'union d'éléments de cette famille, tandis qu'une base de voisinages d'un point est une base du filtre de ses voisinages.
Météorologie
Culture et société
Architecture
Armées
Une base militaire est un site aménagé pour accueillir une ou plusieurs unités militaires.
Entreprises et produits
Musique
* Base est le premier EP du membre du boys band sud-coréen SHINee, Jonghyun sorti en 2015.
Sports
* La base, ou coussin
, désigne un élément d'un terrain de baseball.
* Le BASE jump, ou base, est un sport extrême consistant à sauter depuis des objets fixes équipé d'un parachute et non depuis des aéronefs.
* Les bases sont les deux tubes reliant le pédalier à l'axe de la roue arrière sur un cadre de vélo.
Toponyme
ji5gmybpvylwdf5wgbxumhg3cfthmjc
