Naissance en mars 1857|Naissance à Aurillac|Personnalité liée au Cantal|Décès en mai 1932|Décès dans le 8e arrondissement de Paris|Décès à 75 ans|Personnalité politique française assassinée|Assassinat par arme à feu en France|Chef d'État assassiné|Personnalité ayant fait l'objet d'obsèques nationales en France|Personnalité inhumée au cimetière de Vaugirard|Titulaire du certificat d'études primaires|Élève du Conservatoire national des arts et métiers|Professeur de mathématiques|Journaliste français du XIXe siècle|Personnalité de la franc-maçonnerie française|Personnalité du Parti républicain, radical et radical-socialiste|Membre de l'Académie des sciences d'outre-mer|Gouverneur général de l'Indochine française|Député de l'Aisne (Troisième République)|Député de l'Yonne (Troisième République)|Député de la quatrième législature de la Troisième République|Député de la cinquième législature de la Troisième République|Député de la sixième législature de la Troisième République|Député de la huitième législature de la Troisième République|Député de la neuvième législature de la Troisième République|Sénateur de la Corse|Ministre français des Finances|Ministre d'État (France)|Ministre de la Troisième République|Sénateur de la Troisième République française|Président de l'Assemblée nationale
française|Président du Sénat (France)|Président de la République française
Joseph Athanase
Doumer, dit Paul Doumer, est un homme d'État français né le à Aurillac (Cantal) et mort assassiné le à Paris.
Issu d'un milieu modeste, il travaille dès l'âge de , comme coursier puis ouvrier graveur.
En parallèle de ces emplois, il obtient une licence en mathématiques, puis devient enseignant.
Il est également journaliste dans l'Aisne et à Paris.
Entré en politique comme radical, il s'éloigne de la gauche à partir de la fin des années 1890.
Il est élu plusieurs fois député entre 1888 et 1910, alternativement pour l'Aisne et l'Yonne.
Partisan du colonialisme, il occupe de 1897 à 1902 la fonction de gouverneur général de l'Indochine française, dont il assainit les finances publiques et où il lance d'importants travaux, notamment le Transindochinois et le chemin de fer du Yunnan.
Entre 1895 et 1926, il est ministre des Finances à trois reprises.
À ce titre, il porte en 1896 un projet de loi visant à instaurer l'impôt sur le revenu qui se heurte à l'opposition du Sénat, et cherche invariablement à atteindre l'équilibre budgétaire.
Élu président de la Chambre des députés en 1905, il se présente sans succès à l'élection présidentielle de 1906 face à Armand Fallières.
Battu aux élections législatives de 1910, il se consacre un temps au monde des affaires.
Lors de la Première Guerre mondiale, qui coûte la vie à quatre de ses fils, il dirige le cabinet civil du gouvernement militaire de Paris, puis est nommé ministre d'État et membre du comité de guerre.
Ministre des Finances après la victoire alliée, il adopte une attitude intransigeante sur les réparations de guerre dues par l'Allemagne.
Sénateur de la Corse à partir de 1912, il devient président du Sénat en 1927.
Briguant une nouvelle fois la présidence de la République en 1931, il l'emporte sur le républicain
socialiste
Aristide Briand
grâce au soutien du centre et de la droite.
En tant que chef de l'État, il se montre partisan d'un renforcement de la puissance militaire française, appelle à l'unité nationale, et critique l'attitude des partis politiques.
Moins d'un an après le début de son septennat, alors qu'il inaugure un salon d'écrivains anciens combattants, il est assassiné par Paul Gorgulov, un immigré soviétique aux motivations confuses.
Biographie
Situation personnelle
Origines modestes
Joseph Athanase
Doumer naît le à Aurillac, dans le département du Cantal.
Au début de sa carrière, il optera pour le prénom de son grand-père paternel, Paul, en raison de sa consonance plus républicaine que ses prénoms d’état civil.
Baptisé le jour même de sa naissance en l'église catholique Notre-Dame-aux-Neiges d'Aurillac, il a deux sœurs aînées :
Renée (née en 1854) et Thérèse (née en 1855).
Originaires du Lot, ses parents sont de condition très modeste.
Son père, Jean Doumer, est employé itinérant des chemins de fer d'Orléans : poseur de rails, il participe à la construction de la ligne Paris-Aurillac lors de la naissance de son fils Joseph.
Sa mère, Victorine David, vient alors rejoindre son époux pour vivre à Aurillac.
Le faible salaire de Jean Doumer ( par jour) lui permet difficilement de subvenir aux besoins de la famille, qui vit dans une chambre d'un logement ouvrier.
En , la mission de Jean Doumer étant achevée, la famille quitte Aurillac pour Paris
comme de nombreuses autres familles ouvrières du Cantal.
Elle s'installe dans la commune de Montmartre.
Mais le mois suivant son arrivée en région parisienne, en , Jean Doumer serait mort pour une raison restée inconnue.
Formation et ascension sociale
Paul Doumer est scolarisé à l'école primaire de garçons de la rue Ramey, située dans l'actuel de Paris.
Il ne bénéficie pas d'une bourse d'étude, seuls quelque y ayant alors droit.
Étant l'un des meilleurs élèves du quartier de Montmartre, il obtient son certificat d'études primaires (CEP) en 1870.
À ses douze ans, en raison de la situation financière de sa famille, il doit abandonner ses études pour entrer en apprentissage ;
il est alors un des rares adolescents français à bénéficier de ce type de contrat.
Il s'intéresse notamment aux mathématiques, à la chimie, au latin et au grec.
En 1876, il obtient avec félicitations un baccalauréat en sciences.
À vingt ans, dispensé de service militaire du fait de son statut d'orphelin, Paul Doumer est nommé professeur de mathématiques au collège de Mende (Lozère).
Il devient en 1880 secrétaire de la fédération vosgienne de la Ligue de l'enseignement, qui prône le développement de l'instruction pour assurer le renforcement de la .
À l'instar d'autres personnalités, il se sert de ce journal, qui connaît un important succès, comme d'un tremplin pour lancer sa carrière politique.
De leur mariage naissent :
* Fernand Paul (1879-1972
, officier et industriel
, marié à Madeleine Despret ;
* Hélène Blanche (1880-1968), mariée à Pierre Émery ;
* Marcel Victor (1886-1918), ingénieur, mort pour la France, marié à Jeanne Cattelain ;
* René Léon (1887-1917), employé en banque, mort pour la France, marié à Marie-Henriette Matray ;
* André Karl
lieutenant d'artillerie, mort pour la France ;
* Armand Albert (1890-1923), docteur en médecine, mort pour la France des suites d'une maladie contractée pendant la Grande Guerre ;
* Lucile Jane (1893-1917), mariée à Georges Creté et morte de chagrin après la disparition de ses frères lors de la Première Guerre mondiale ;
* Germaine Louise (1897-1985)
, résistante ayant abattu un sous-officier allemand pendant la Seconde Guerre mondiale, mariée à Georges Louis Lemaire.
Ses enfants
lui inspirent les ouvrages de morale
Le Livre de mes fils (1906) et Le Livre de mes filles.
Dans le premier, il écrit : L'ouvrage est réédité après la Première Guerre mondiale, qui tue quatre de ses cinq fils .
Il fonde et devient secrétaire de l'association républicaine du canton de Laon.
Deux semaines plus tard, à la suite de la démission du maire de la ville, Jean-François Glatigny, il est élu premier adjoint au nouveau maire, Charles Bonnot.
Pendant son mandat, le maire de Laon cherche à modérer les positions de son premier adjoint, qu'il juge excessives.
Membre de la commission municipale chargé de l'agriculture, de l'industrie et du commerce, Paul Doumer se montre soucieux de réaliser des investissements tout en s'assurant de l'équilibre du budget municipal.
En vertu de la loi Goblet, il exige au plus tôt la laïcisation de l'école communale des garçons.
Rapidement, il acquiert une réputation de grand travailleur et de connaisseur des dossiers de la commune, qui compte alors quelque .
Sa mesure phare est le lancement de la construction du tramway de Laon, qui permettra de relier la gare à la ville haute : mis en service en 1899, le tramway connaîtra un réel succès et fonctionnera jusqu'en 1971.
Première élection à la Chambre des députés (1888-1889)
En 1888, Paul Doumer est investi par les radicaux à l'élection législative partielle faisant suite à la mort du député de l'Aisne Ernest Ringuier.
À la tête du Courrier de l'Aisne, Charles Sébline mène alors une intense campagne contre Doumer, dénonçant son manque d'expérience et son parachutage dans le département.
Il doit également faire face à la candidature du populaire général Boulanger dans un territoire plutôt rural et conservateur.
Terminant en deuxième position du premier tour, Paul Doumer bénéficie finalement du désistement de Boulanger, arrivé nettement en tête du scrutin grâce au soutien des paysans et des mineurs.
Le , dans un contexte de faible participation, il est élu député avec des suffrages exprimés, contre au candidat orléaniste René Jacquemart.
Il démissionne alors de ses mandats à Laon, et quitte la rédaction de La Tribune de l'Aisne.
À la Chambre des députés,
où ont encore lieu de vifs débats entre partisans de la monarchie et de la république, il fait partie des rares élus issus de la classe ouvrière.
Ses relations avec le général Boulanger se dégradent lorsqu'il se prononce contre la proposition de celui-ci de réviser les lois constitutionnelles, puis lorsqu'il vote pour les poursuites contre le général et trois députés issus de la Ligue des patriotes.
Malgré la campagne hostile conduite à son égard par L’Estafette de Jules Ferry, il est élu au second tour avec des voix exprimées.
Il quitte alors la tête du cabinet de Charles Floquet.
Le , dans son premier grand discours à la Chambre, il appelle à une augmentation de l'impôt sur les successions et à l'instauration d'un impôt corrélé aux ressources des citoyens, qui sera par la suite appelé impôt sur le revenu.
Faisant de cette dernière idée son combat principal dans un système fiscal qu'il juge très inégalitaire, il s'attire les critiques de la droite et d'une partie de la presse, notamment Le Figaro.
En tant que rapporteur du budget des Colonies, il intervient en 1895 dans le cadre du projet de loi ayant pour objet le règlement provisoire de la situation financière du protectorat de l'Annam et du Tonkin et des dépenses de l'expédition du Siam ;
il est alors pressenti pour remplacer le gouverneur général de l'Indochine française, Armand Rousseau, malade.
Cherchant à allier équilibre des finances publiques et justice sociale, il conduit une politique de rigueur, avec notamment un plan d'économies et l'augmentation de l'impôt sur les successions.
Il revient également sur la décision de réduire le périmètre de contrôle financier du gouverneur général de l'Indochine française.
Après cet échec, Paul Doumer se voit tenu pour responsable du renversement du Gouvernement.
Redevenu simple député, il propose une nouvelle fois la mise en place de l'impôt sur le revenu en .
Gouverneur général de l'Indochine française (1897-1902)
À la fin de l', après la mort d'Armand Rousseau, le président du Conseil, Jules Méline, lui propose le poste de gouverneur général de l'Indochine française.
Les détracteurs de Doumer l'accusent d'avoir accepté la fonction afin de bénéficier d'une rémunération conséquente alors qu'il est de notoriété publique qu'il est endetté.
Marquées par l'affaire du Tonkin, l'opinion publique et la classe politique se montrent méfiantes à l'égard du territoire, qui est largement déficitaire et pour lequel d'importantes dépenses sont régulièrement engagées.
Dans ce contexte, pendant les premiers temps de sa fonction, Paul Doumer ne bénéficie pas de nouveaux crédits pour l'Indochine.
À l'inverse des précédents gouverneurs généraux, il se rend régulièrement sur le terrain et bénéficie d'une réputation d'ubiquité.
Estimant que la conquête coloniale par étapes a conduit à un morcellement et jugeant insuffisante l'Union indochinoise, Paul Doumer entreprend une refonte administrative visant à unifier les différents territoires de l'Indochine.
En 1899, sur le modèle de lIndian Civil Service, il crée un corps unique des services civils dont il confie la surveillance à des inspecteurs chargés principalement de lutter contre la corruption et l'arbitraire.
Appelant à un véritable État doté d'un appareil administratif et budgétaire performant, il met en place des organes centralisateurs.
Mais rapidement, l'organisation initiée par Paul Doumer compte un très grand nombre de fonctionnaires et présente d'importantes rigidités.
Souhaitant renforcer le gouvernement général, il réduit l'influence de la dynastie Nguyễn, et fait supprimer la fonction de kinh luoc, qui maintenait une forme de liaison entre le Tonkin et la cour impériale de Hué, au profit du résident supérieur français.
Jugeant les Européens plus aptes à décider que les indigènes, il affaiblit ainsi considérablement le gouvernement impérial.
Afin de renforcer la connaissance des Français pour les particularités de cette région d'Asie, il crée l'École française d'Extrême-Orient, qui attire nombre de savants.
Sa politique mêle ainsi des éléments d'assimilation et d'association.
Sur le plan financier, confronté à une situation économique difficile et aux contraintes budgétaires imposées par la métropole, il renforce la lutte contre la fraude, instaure de nouveaux prélèvements obligatoires et augmente ceux déjà existants.
L'institution en 1899 d'un budget général se fait au détriment des budgets locaux et notamment de la Cochinchine, principal moteur économique de l'Indochine étant parvenu jusque-là à conserver une forte indépendance.
Cette dernière mesure attire à Paul
Doumer de vives critiques de la presse et des figures de la Cochinchine,
notamment de Paul Blanchy et Charles Le Myre de Vilers, qui affirment qu'il souhaite faire payer la colonie pour les protectorats.
C'est en particulier le cas à Hanoï, où sont notamment construits le Grand Palais et le pont Paul-Doumer, qui s'étend sur une longueur de mètres au-dessus du fleuve Rouge.
Paul Doumer organise dans la ville une exposition mondiale, qui se déroule en 1902 et 1903, afin de présenter la modernisation en cours en Indochine ;
le coût élevé de cet événement, pénalisé par la démission de Doumer, laisse le budget de la ville en déficit pendant une décennie.
En matière agricole, il permet la répartition des terres en faveur des colons et grandes entreprises françaises.
Ce chemin de fer, construit par des dans des situations précaires, sera achevé en 1936.
Les services de Paul Doumer font également terminer les travaux du port d'Haïphong, commencés sous le mandat de Paul Bert par le groupe lyonnais d'Ulysse Pila.
Il transfère le Gouvernement à Hanoï, où il fait construire une nouvelle résidence pour les gouverneurs généraux et qu'il désigne comme capitale de l'Indochine en 1902 en remplacement de Saïgon.
À la suite de l'agronome Auguste Chevalier et de l'économiste Henri Brenier, Paul Doumer se montre favorable à l'acclimatation de l'hévéa, dont la culture est déjà importante en Malaisie britannique et aux Indes néerlandaises, dans les terres récemment conquises de Sumatra.
Il est également à l'origine de l'université de médecine de Hanoï.
Quelques mois plus tard
, éclate contre les colons la révolte des Boxers, lors de laquelle Paul
Doumer fait envoyer des troupes d'Indochine pour soutenir les légations étrangères.
Dans le même temps, ses relations avec l'armée coloniale sont tendues, cette dernière n'acceptant pas l'ingérence du gouvernement général dans ses prérogatives.
Avec plus de passées en Indochine, Paul Doumer est l'un des gouverneurs généraux du territoire à la longévité la plus importante, la plupart de ses prédécesseurs ayant occupé le poste pendant un ou .
Ayant permis un redressement de la situation financière et administrative de l'Indochine et renforcé la position de la France face à l'Angleterre, son action lui servira de tremplin pour la suite de sa carrière politique.
Retour en France et présidence de la Chambre des députés (1902-1906)
De retour en métropole le , Paul Doumer décide de reprendre une carrière politique dans l'Aisne, et acquiert fin 1904 une vaste propriété à Anizy-le-Château.
Il entre dans le même temps en contact avec l'historien André Lichtenberger, qui devient son assistant.
Sous la législature, il accède en 1903 à la présidence de la commission du Budget de la Chambre, battant le radical-socialiste Fernand Dubief ;
il est réélu en 1904 à une très large majorité.
Dans le même temps, il continue à prendre ses distances avec sa famille politique d'origine, une évolution qui était déjà perceptible lors de ses responsabilités en Indochine française.
Comme les radicaux modérés Jean-Marie de Lanessan et Édouard Lockroy, il s'oppose au ministre Camille
Pelletan sur la situation de la Marine nationale, et plus généralement au gouvernement Combes.
Indigné par le rôle de la franc-maçonnerie et du Gouvernement dans l'affaire des fiches, il dénonce des .
Dans ce contexte, il s'oppose à la politique anticléricale du cabinet Combes, qu'il qualifie de et dont il critique les méthodes.
En 1904, il est élu conseiller général de l'Aisne dans le canton d'Anizy-le-Château, un mandat qu'il détient jusqu'à son élection à la présidence de la République : une telle longévité est exceptionnelle pour cette époque, les personnalités de la République n'accordant qu'une faible importance à l'échelon départemental.
C'est la première fois qu'un candidat est élu à la présidence de la chambre basse grâce à un mélange de voix de gauche et de droite.
Au « perchoir », quelques jours après son élection, Paul Doumer est considéré comme étant le principal responsable de la chute du cabinet Combes, ses adversaires parlant alors à son sujet de .
À la fin de l'année 1905, conformément à la tradition en vigueur pour le président de la Chambre, il s'abstient lors du vote de la loi de séparation des Églises et de l'État.
Défaite à l'élection présidentielle et traversée du désert (1906-1912)
Au début de l'année 1906, après avoir publié Le Livre de mes fils, Paul Doumer se porte candidat à la présidence de la République pour succéder à Émile Loubet.
Soutenu par les cléricaux, il reçoit l'appui financier de riches commerçants et hommes d'affaires, tandis que Jean Jaurès fait partie de ses plus farouches opposants.
Plusieurs commentateurs annoncent alors la fin de sa carrière politique.
À la tête de la CGE, à laquelle il accède alors qu'il n'avait aucun lien avec elle, il préside un temps les filiales
Compagnie nationale du Rhône et Energía
Eléctrica
de Cataluña
il conservera cette fonction dans l'entreprise jusqu'en 1927, démissionnant seulement lors de ses nominations au Gouvernement.
Pendant la campagne, Bastia-Journal le décrit comme un .
Au début de l'année 1913, Paul Doumer adhère au groupe de l'Union républicaine du Sénat, alors que les radicaux se réunissent au sein de la Gauche démocratique radicale et radicale-
socialiste.
Il continue à prôner un important réarmement de la France, écrivant dans son ouvrage La Métallurgie du fer (1912) que .
Début 1914, il est nommé membre du Conseil supérieur aéronautique militaire.
Sur sa demande, il devient chef du cabinet civil du gouvernement militaire de Paris, conduit par le général Gallieni.
Lors de la reprise des travaux parlementaires, le , le cabinet civil du gouvernement militaire est supprimé.
Vice-président de la commission de l'Armée du Sénat à partir de , Paul Doumer continue à appeler à l'augmentation des effectifs militaires, à prôner le refus de tout passe-droit pour les fils issus de familles aisées, et à assurer ses prérogatives de contrôle sur le Gouvernement et l'armée, ce qui génère de vifs conflits entre lui et le général Joffre.
En , Paul Doumer part en mission à Pétrograd pour négocier avec l'empereur Nicolas II l'envoi en France de troupes russes.
La guerre le touche personnellement, puisqu'elle coûte la vie à quatre de ses fils.
Sa propriété d'Anizy-le-Château est en outre détruite par les Allemands.
Dans ce contexte, devenu une figure très respectée, Paul Doumer se fera un ardent défenseur de la cause des anciens combattants.
Le , dans le gouvernement de Paul Painlevé, il devient ministre d'État et membre du Comité de guerre, où siègent également Louis Barthou, Léon Bourgeois et Jean Dupuy.
Cette nomination est en partie due à la volonté du nouveau président du Conseil d'apaiser les relations du pouvoir exécutif avec le Sénat alors que la commission sénatoriale de l'Armée s'est montrée particulièrement virulente à l'égard du précédent gouvernement.
Nommé chef du Gouvernement, Georges Clemenceau ne reconduit pas Paul Doumer, qu'il respecte mais avec qui ses relations sont tendues.
Bénéficiant d'un grand prestige moral en raison de son rôle pendant le conflit mondial, Doumer est un temps considéré comme un possible successeur du président de la République, Raymond Poincaré.
Au conseil général de l'Aisne, il plaide pour que la commune de Coucy-le-Château ne soit pas reconstruite, afin de laisser visible la des Allemands.
Il est alors vu comme ayant davantage d'influence qu'un ministre.
Bien qu'il ait utilisé ses relations parisiennes pour améliorer significativement les infrastructures de l'île , il est desservi par les qui lui sont prêtées et par son manque de présence sur le terrain pendant son mandat.
Confronté à la baisse des rentrées fiscales alors qu'il reste attaché au principe d'équilibre budgétaire, il initie une réforme du système fiscal avec la mise en place d'un comité consultatif des impôts et revenus publics.
Sa politique de diminution des crédits suscite d'importantes oppositions et il ne parvient pas à freiner la chute du franc.
Il demeure finalement ministre jusqu'à la fin du cabinet Briand, le , en plein scandale de la Banque industrielle de Chine, que Paul Doumer a refusé de faire refinancer par l'État.
Au Sénat, il quitte en 1924 le groupe de l'Union républicaine pour rejoindre le groupe de la Gauche démocratique radicale et radicale-socialiste, présidé par Jean-Baptiste Bienvenu-Martin.
Devenu la même année vice-président de la commission des Finances, il est élu à la présidence de cette commission en .
Il démissionne plus tard pour devenir pour la troisième fois ministre des Finances, malgré l'opposition du cartel des gauches, dans le huitième gouvernement Briand.
En allusion au précédent passage de Paul Doumer rue de Rivoli, Aristide Briand précise alors que la politique financière ne sera plus mais .
Le cabinet est renversé en , à la suite d'un vote de la Chambre sur la taxe sur les paiements, et Paul Doumer n'est pas reconduit dans le neuvième gouvernement Briand.
Durant l', le président de la République, Gaston Doumergue, le charge de former un Gouvernement, mais, ne disposant pas d'une majorité et refusant tout compromis sur la question des réparations de guerre, Paul Doumer renonce à briguer la présidence du Conseil.
Bien que sénateur de la Corse, il reste conseiller général de l'Aisne, et préside le conseil général du département à deux reprises entre 1924 et 1931 ;
les Axonais lui sont notamment reconnaissants d'avoir œuvré à la reconstruction de l'Aisne, qui était le département le plus sinistré du pays à l'issue de la guerre.
Pour lui succéder, le groupe de la Gauche démocratique radicale et radicale
-socialiste décide de présenter la candidature de Paul Doumer, qui bénéficie des retraits en sa faveur des candidats investis par l'Union républicaine, Albert Lebrun et Henry Chéron.
Le , sans concurrent, Paul Doumer est élu à la présidence du Sénat par sur ;
avant lui, seul Antonin Dubost avait obtenu un nombre de voix aussi important.
Son chef de cabinet est Gaëtan Pirou, Paul
Doumer
est reconduit à la tête de la chambre haute les , , et .
Au « plateau », il appelle à la poursuite de l'Union sacrée et maintient sa volonté de faire payer l'Allemagne pour les réparations de guerre.
Le , grâce à l'appui du centre et de la droite, Paul Doumer arrive en tête du premier tour avec () contre 401 () à Briand, qui se retire aussitôt.
Au second tour, pour remplacer la candidature de ce dernier, les radicaux présentent l'ancien ministre Pierre Marraud.
Paul Doumer est élu président de la République avec sur ().
Saluée par la majorité de la presse et des milieux d'affaires, son élection provoque la colère des députés de gauche et d'extrême gauche ;
la tension est telle qu'Anatole de Monzie déclare que .
Président de la République (1931-1932)
Paul Doumer prend ses fonctions de président de la République le .
Il décide de résider au palais de l'Élysée avec une partie de sa famille.
Lors de la cérémonie d'investiture, le président sortant, Gaston Doumergue, fait l'éloge du patriotisme de son successeur.
Dans son discours, celui-ci dénonce .
Première personnalité issue d'un milieu ouvrier à accéder à une telle fonction, il indique dans son message au Parlement :
Le jour même de son entrée en fonction, il investit le deuxième gouvernement Laval.
Toujours très critique envers les partis politiques, il doit gérer plusieurs crises ministérielles.
À la suite de l'échec de Painlevé, il nomme André Tardieu, qui propose un gouvernement de centre droit, dans la formation duquel le chef de l'État intervient pour faire intégrer Pierre-Étienne Flandin et Pierre Perreau-Pradier aux Finances.
Pour le reste, même s'il est difficile de tirer les conclusions d'une présidence n'ayant duré que , Paul Doumer semble exercer son mandat d'une manière assez peu éloignée de la pratique en vigueur sous la : contrairement à l'intention qu'il avait exprimée lors de la campagne électorale pour l'élection présidentielle de 1906, il n'hésite pas à la fonction en jouant un rôle honorifique.
Passionné de sciences, il œuvre à la création du parc zoologique du Bois de Vincennes, qui sera inauguré par son successeur.
Alors qu'il échange avec l'écrivain Claude Farrère en compagnie du ministre François Piétri, il reçoit deux balles d'un pistolet Browning S : une à la base du crâne (sortie au niveau de la pommette droite) et une autre au niveau de l'aisselle droite (sortie derrière l'épaule).
Après s'être écroulé dans les bras du sportif Roger Labric, Paul Doumer est transporté à l'hôpital Beaujon, situé à proximité du lieu de l'agression.
Victime d'une importante hémorragie en raison de la section de l'artère axillaire, il est opéré et subit plusieurs transfusions.
Alors qu'aucune des blessures n'est a priori mortelle, le président de la République est mal soigné, la ligature de l'artère étant pratiquée trop tardivement par l'interne de garde.
Présentant des signes de conscience, Paul Doumer demande si son agresseur est un Français et se voit indiquer qu'il a été victime d'un simple accident.
Les circonstances de sa mort suscitent émotion et indignation dans le pays et à l’étranger.
Il est inhumé dans le caveau familial du cimetière de Vaugirard.
Condamné à mort par la cour d'assises de la Seine, il est guillotiné en public le .
Dans l'éloge funèbre qu'il prononce lors des funérailles nationales, le président du Conseil souligne :
Positionnement et idéologie
Personnalité atypique se présentant durant toute sa carrière comme indépendant des partis politiques bien qu'il ne puisse totalement s'en écarter, Paul Doumer est initialement vu davantage comme un pragmatique que comme un ou un théoricien.
Troisième voie
À ses débuts, il se montre favorable à une troisième voie, entre libéralisme et socialisme.
En tant que radical, il prône la séparation des Églises et l'État, un protectionnisme économique et des mesures sociales (renforcement des droits des travailleurs, création des sociétés coopératives ouvrières de production, développement des systèmes de mutualisme et de prévoyance, etc.).
Son biographe Amaury Lorin indique à ce sujet :
Patriotisme et colonialisme
Dénonçant la recherche perpétuelle des , il ne considère pas uniquement l'économie et le social.
En raison notamment de son amitié avec des historiens comme Henri Martin, il se dit résolument patriote et admirateur de Jeanne d'Arc.
Ses réseaux coloniaux, qui regroupent à la fois des personnalités de gauche et de droite, sont déterminants dans son ascension politique.
Il est également président de l'Alliance française, chargée de développer la langue et la culture françaises à l’étranger.
Dès 1902, bien que réélu député sous l'étiquette radicale, Paul Doumer noue des alliances avec la droite.
Jean Bepmale réclame alors, sans succès, son exclusion du Parti radical.
Doumer
dénonce la politique anticléricale du gouvernement Combes , s'inquiétant d'une possible réduction des libertés publiques et critiquant les gages donnés par le cabinet aux socialistes.
Il devient ainsi le principal dirigeant des radicaux hostiles au combisme, alors même qu'il s'était montré résolument anticlérical par le passé.
Sur le plan institutionnel, il semble partisan d'un régime présidentiel en prônant un renforcement des pouvoirs du Parlement, notamment des commissions parlementaires, et de ceux du président de la République.
Le qualifiant de , le socialiste Jean Jaurès l'accuse un temps de préparer un coup d'État avec l'aide de militaires et de colonialistes.
Georges Clemenceau le décrit comme le à l'occasion de l'élection présidentielle de 1906.
Après la Première Guerre mondiale, Paul Doumer continue de se rapprocher de la droite, d'autant plus que le clivage gauche
-droite dans l'entre-deux-guerres s'organise autour du nationalisme, dont Doumer est un partisan, et des relations avec l'Allemagne, envers laquelle il se montre inflexible.
Les élus centristes et de droite lui permettent ainsi d'accéder à la présidence de la République en 1931.
Le , à , sur recommandation d'Henri Martin et William Waddington, Paul Doumer est initié franc-maçon par la loge parisienne l'Union fraternelle, dont il devient compagnon et maître l'année suivante.
Sur désignation de l'Union fraternelle, il siège au convent de l'obédience libérale le Grand Orient de France (GODF) de 1884 à 1888, puis au conseil de l'ordre de celle-ci de 1888 à 1895.
Il fait partie de ceux qui écartent les francs-maçons s'étant montrés favorables au coup d'État du général Boulanger, et devient secrétaire de l'obédience en 1892.
En tant que ministre des Finances, en 1895-1896, il reprend les travaux effectués au Grand Orient sur l'impôt sur le revenu.
Il écrit :
Il est alors exclu de la loge La Libre Pensée, écarté du GODF, et fait face à l'hostilité des francs-maçons lors de la campagne pour l'élection présidentielle de 1906.
Plusieurs fois annoncée terminée à la suite de ses différents échecs électoraux, sa carrière politique présente plusieurs originalités.
Ainsi, il n'a jamais été président du Conseil ou dirigeant d'un mouvement politique, contrairement à beaucoup de figures de son importance, sans doute du fait d'une intransigeance assumée.
Paul Doumer a en outre présidé les deux chambres du Parlement français, ce qui n'est pas commun.
En particulier aux débuts de la République, les hommes s'étant élevés socialement
grâce à leurs seules études sont très peu nombreux.
Albert Thibaudet relève que les enseignants, dont fait partie Paul Doumer, sont quasiment la seule catégorie professionnelle aux revenus limités à s'engager en politique.
De par son parcours, Paul Doumer est ainsi considéré comme l'illustration de l'idée selon laquelle l'instruction et le mérite jouent un rôle déterminant dans la promotion sociale, même s'il a également profité de ses relations, notamment franc-maçonnes et coloniales.
Sa formation en mathématiques le sert indéniablement dans ses fonctions et mandats électoraux, notamment sur les questions financières et fiscales, dont peu d'élus sont spécialistes ;
cette compétence reconnue lui vaut le respect des parlementaires issus de tout bord politique et le conduit à être appelé à trois reprises au ministère des Finances, notamment dans la délicate période de l'entre-deux-guerres.
Détail des mandats et fonctions
À la présidence de la République
Au gouvernement
- : ministre des Finances (gouvernement Aristide Briand VIII).
- : ministre des Finances (gouvernement Aristide Briand VII).
- : ministre d'État, membre du Comité de guerre (gouvernement Paul Painlevé).
- : ministre des Finances (gouvernement Léon Bourgeois).
Au Sénat
- : vice-président de la commission des Finances.
À la Chambre des députés
- : président de la commission du Budget de la Chambre des députés.
- : chef de cabinet du président de la Chambre des députés.
Au niveau local
- : conseiller général de l'Aisne, élu dans le canton d'Anizy-le-Château.
- : gouverneur général de l'Indochine française.
Autres fonctions
* 1926-1927 : président de l'Académie des sciences coloniales.
* 1922-1932 : président de la Société des Amis du Muséum national d'histoire naturelle et du Jardin des plantes.
Postérité et hommages
Alors qu'il est gouverneur général de l'Indochine, Paul Doumer fait construire un pont à son nom, qui est par la suite renommé « pont Long Biên ».
En 1906, après avoir effectué sa première expédition en Antarctique, son ami l'explorateur Jean-Baptiste Charcot nomme un territoire de l'archipel Palmer « île Doumer ».
Son assassinat lui permet de bénéficier d'une image consensuelle au sein de l'opinion publique française, qui salue son engagement républicain, son patriotisme et son ascension sociale.
Il fait cependant partie des chefs de l'État les plus honorés en France de par les voies de circulation, établissements scolaires, monuments ou plaques qui lui sont consacrés : selon une estimation de 2007 de l'Association des maires de France, quelque voies de circulation
portent ainsi son nom.
Une loi promulguée le dispose qu'il .
L'année suivante, le paquebot à moteurs Le Président-Doumer est lancé à La Ciotat par la Compagnie des messageries maritimes, tandis que l'avenue Paul-Doumer est inaugurée par le président Lebrun dans le de Paris.
En 1934, un monument sculpté par Armand Martial est érigé en son honneur dans sa commune natale d'Aurillac, et un timbre à son effigie est émis par La Poste .
Enfin, pendant plusieurs décennies, l'ancien collaborateur de Paul Doumer à l'Élysée Jean Perreau-Pradier, accompagné d'anciens combattants, organise des événements lui rendant hommage .
En France :
* Avenue à Paris , Reims (Marne), Dax et Biscarrosse (Landes), Avallon (Yonne), Saint-Maur-des-Fossés et Arcueil (Val-de-Marne), Rueil-Malmaison (Hauts-de-Seine), Vichy (Allier), Roquebrune-Cap-Martin (Alpes-Maritimes), L'Île-Rousse (Haute-Corse)
* Rue à Louveciennes (Yvelines), Melun (Seine-et-Marne), Montargis et Saint-Jean-de-la-Ruelle (Loiret), Triel-sur-Seine et Vernouillet (Yvelines), Aurillac (Cantal), Aix-les-Bains (Savoie), Aulnoye-Aymeries, La Madeleine, Tourcoing et Briastre (Nord), Lisieux (Calvados), Luxeuil-les-Bains (Haute-Saône), Remiremont (Vosges), Chauny et Laon (Aisne), Sablé-sur-Sarthe , La Courneuve et Montreuil (Seine-Saint-Denis), Clermont-Ferrand (Puy-de-Dôme), La Roche-sur-Yon (Vendée), Nanterre (Hauts-de-Seine), Carrières-sur-Seine (Yvelines) ;
* Place à Nantes (Loire-Atlantique), Bordeaux (Gironde), Marcq-en-Barœul et Solesmes (Nord), Meaux (Seine-et-Marne), Bourg-de-Péage (Drôme)
* Quai à Courbevoie (Hauts-de-Seine), Martigues (Bouches-du-Rhône) ;
* École à Lisieux (Calvados), La Fare-les-Oliviers (Bouches-du-Rhône), Aurillac (Cantal), Louveciennes (Yvelines), Cosne-Cours-sur-Loire (Nièvre), La Courneuve et Montreuil (Seine-Saint-Denis), Dammarie-les-Lys (Seine-et-Marne), Longlaville (Meurthe-et-Moselle) ;
À l'étranger :
Des rues rendent par ailleurs hommage aux quatre fils du président
Doumer morts pour la France :
* Rue des Frères
-Doumer à Anizy-le-Château (Aisne) ;
* Rue des Quatre-Fils-Doumer à Luxeuil-les-Bains (Haute-Saône), à Cosne-Cours-sur-Loire (Nièvre), à Tergnier (Aisne).
Bibliographie
Ouvrages de Paul
Doumer
Si Paul Doumer n'a pas procédé à la rédaction de mémoires et a laissé plusieurs projets à l'état d'ébauche, il a préfacé et rédigé des ouvrages, notamment de morale.
Les plus connus sont Le Livre de mes fils et ceux sur son expérience en Indochine française .
Durant sa carrière, il fait publier les ouvrages suivants :
- médaille d'or de la Société de géographie .
Ouvrages traitant de Paul
Doumer
Articles consacrés à Paul
Doumer
