Poivres|Commune
de l'Aube
Poivres est une commune française, située dans le département de l'Aube en région Grand Est.
Géographie
La commune est située en Champagne crayeuse.
Elle est traversée par un affluent de l'Aube, l'Huitrelle.
Tout l'est et le sud de son territoire sont occupés par le camp militaire de Mailly.
Toponymie
Attesté
en Pipera en 1032.
D'après Albert Dauzat et Charles Rostaing, ce toponyme provient du nom d'homme latin Piper, comme Pibrac et Pébrac.
Histoire
Entre 1790 et 1794, la commune absorbe celle voisine de Sainte-Suzanne pour former celle de Poivre-Sainte
Suzanne ;
celle-ci fut renommée Poivres au cours de la Révolution française, nom qu'elle conserva par la suite
* la croix de cimetière de Poivres fait l'objet d'un classement au titre des monuments historiques par arrêté du arrêté du 29 juin 1912
Voies et lieux-dits
Édifices et sites
Personnalités liées à la commune
* Jean-Chrysostôme Bruneteau de Sainte-Suzanne (1773-1830), général d'Empire, frère du précédent
Héraldique
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
* http:/ cache affiche_rubrique.asp?rbr_id
1087%26CommuneId=92741 Poivres sur le site de l'Institut géographique national
