Portail web|Moteur de recherche (service)
Naver (Hangul: 네이버)
est une plateforme en ligne sud-coréenne gérée par la société Naver Corporation.
Le site a été créé en 1999 en tant que premier portail Web en Corée à développer et utiliser son propre moteur de recherche.
Il a également été le premier opérateur au monde à introduire la fonction de recherche intégrée, qui compile les résultats de recherche de différentes catégories et les présente sur une seule page.
Depuis, Naver a ajouté une multitude de nouveaux services telles que le courrier électronique et les nouvelles, puis aussi la première plateforme de Q&A en ligne Knowledge iN.
En septembre 2017, le moteur de recherche traitait 74,7% de toutes les recherches sur le Web en Corée du Sud et comptait 42 millions d'utilisateurs inscrits.
Plus de 25 millions de Coréens
ont Naver comme page de démarrage sur leur navigateur par défaut et l'application mobile
a 28 millions de visiteurs quotidiens.
Naver est également constamment appelé «Google de la Corée du Sud».
Historique
Naver a été créé en juin 1999 en tant que premier site web de portail sud-coréen avec un moteur de recherche auto-développé.
En août 2000, Naver a lancé le service de «recherche globale», qui permet aux utilisateurs d'obtenir une variété de résultats d'une recherche sur une seule page, organisée par type, notamment les blogs, sites Web, images, cafés, etc. avant que Google ne lance une offre similaire avec sa fonction de "recherche universelle".
Au début de Naver, il y avait assez peu de pages en coréen.
En 2002, Naver devint un pionnier en gestion de contenu utilisateur pour combler ce manque en créant Knowledge iN (Hangul: 지식인), un service de base de connaissance.
Ce service permet de poser n'importe quelle question sur n'importe quel sujet et de choisir parmi les réponses fournies par les autres utilisateurs, en attribuant des points à ceux qui donnent les meilleures réponses.
Désormais, Naver possède une base de données de plus de 200 millions de réponses.
Ce service fut lancé trois ans avant celui, similaire, de Yahoo!.
Au fil des années, Naver a continué d'étendre ses services.
Il a lancé son service de bande dessinée 'Webtoon' en 2004 et son service de blog personnel en 2005.
De 2005 à 2007, Naver a élargi ses services de recherche multimédia, y compris la recherche musicale et vidéo ainsi que la recherche mobile.
En juin 2017, le centre de recherche de Xerox sur Inovallée est racheté par Naver, soucieux d'acquisitions dans le domaine de l'intelligence artificielle.
Junior Naver
Junior Naver (Hangul: 쥬니어 네이버), également connu sous le nom Juniver (Hangul: 쥬니버), est un site portail pour les enfants considérés similaire à Yahooligans.
Junior Naver offre des services tels que des avatars, du contenu éducatif, des quiz, des vidéos, des Q&A ainsi qu'un service d'aide pour les devoirs.
Junior Naver utilise un panel d'experts et d'éducateurs pour filtrer les contenus nuisibles pour les enfants.
Depuis que ses concurrents Daum Kids et Yahoo Kids ont fermé leurs portes, Junior Naver est le seul site portail pour enfants en Corée.
Webtoon
Naver Webtoon (Hangul: 네이버 만화, also called 웹툰)
publie des manhwa sous forme numérique, et plusieurs de ces publications trouvent un public sur les continents américain et européen, faisant découvrir une facette de la culture littéraire coréenne.
Les titres sont suffisamment populaires en France pour avoir été traduits sont The Gamer, Noblesse, Tower of God, Girls of the Wild.
Café
Naver
Café (
Hangul:
네이버 카페) est un service qui permet aux utilisateurs de Naver de créer leurs propres communautés internet.
Il y avait 10,5 millions de cafés en activité en mai 2017.
Blog
Naver Blog (Hangul: 네이버 블로그)
a commencé en juin 2003 avec le nom de «paper» et est devenu «blog» en octobre 2003.
Il comptait 23 millions d'utilisateurs en avril 2016.
Cast
http:/
Naver TV
Cast est un réseau de diffusion Web qui fournit principalement des webdiffusions distribuées par Naver.
Knowledge IN
Knowledge iN (Korean:지식인), anciennement
Knowledge Search (Korean:지식검색), est une plateforme de questions-réponses en ligne lancée en octobre 2002.
Cet outil permet aux utilisateurs de poser des questions et de recevoir des réponses d'autres utilisateurs.
Knowledge iN a été un premier exemple d'exploitation du contenu généré par les utilisateurs pour augmenter la quantité d'informations disponibles sur le Web, en particulier en coréen.
Bradley Horowitz, vice-président de la stratégie produit chez Yahoo!, a cité
Knowledge iN
comme la source d'inspiration pour Yahoo!
Answers, qui a été lancé trois ans après que Naver a présenté le service original.
Open Dictionary est une base de données d'articles informatifs générés par les utilisateurs.
Les utilisateurs peuvent créer un article seuls, ou ils peuvent également permettre à d'autres utilisateurs de contribuer en créant un fil d'articles sur le même sujet.
Les utilisateurs peuvent également ajouter leurs propres réponses de Knowledge Q&A sur le service Open Dictionary.
Dictionnaire
Naver Dictionary supporte 34 langues, dont anglais, coréen, chinois, caractères chinois, japonais, vietnamien, ouzbek, indonésien, thaï, arabe, cambodgien, tamoul, mongol, hindi, persan, népalais, swahili, français, allemand, espagnol, russe, italien, latin, portugais, turc, géorgien, albanais, ukrainien, roumain, néerlandais, suédois, hongrois, polonais et tchèque à partir de mai 2017.
La reconnaissance de l'écriture manuscrite est soutenue en japonais et en chinois.
En 2016, Naver a annoncé qu'elle investirait 10 milliards de wons pour le développement des dictionnaires de langues.
Encyclopédie
Naver Encyclopedia
se compose d'une base de données professionnelles avec plus de 3 millions d'entrées provenant de nombreuses encyclopédies différentes.
