Mammifère (nom vernaculaire)|Suidae|Mammifère ravageur|Gibier|Espèce invasive|Mammifère dont le génome est séquencé|Sanglier|*|Faune urbaine
Le sanglier d'Europe, sanglier d'Eurasie ou plus simplement sanglier (Sus scrofa), est une espèce de mammifères omnivores, forestiers de la famille des Suidés.
Cette espèce abondamment chassée est aussi considérée comme une espèce-ingénieur, capable de développer des stratégies d'adaptation à la pression de chasse, ce qui lui confère parfois un caractère envahissant, Sanglier d'Europe et un jeune sanglier âgé de moins de six mois, à la livrée rayée, est un marcassin.
Dans le lexique de la chasse, notamment celui de la vénerie, un jeune sanglier âgé de six mois à un an, qui a perdu sa livrée de marcassin, est appelé une bête rousse ;
un mâle adulte, une bête noire, ou bête de compagnie à un an ;
un tiers-an, ou tiers-ans, à trois ans ;
un quartanier, ou quartannier, de 4 à ;
un vieux sanglier à six ans ;
et un grand vieux sanglier à sept ans et plus.
Un solitaire est un sanglier qui vit seul.
Étymologie
Le substantif masculin « sanglier » vient du latin vulgaire de décor durant la Préhistoire.
On retrouve aussi des défenses associées à des tombes ou puits funéraires préhistoriques.
Génétique
Le cochon domestique, une sous-espèce (Sus scrofa domesticus), possède 38 chromosomes.
Le sanglier européen n'en détient que 36, à la suite d'une fusion ancestrale.
Leur descendance commune, appelée cochonglier ou sanglochon, est fertile.
Les hybrides de première génération possèdent 37 chromosomes.
Ensuite ils peuvent en avoir 36, 37 ou 38.
L'hybridation est fréquente dans les régions d'élevage de cochons en plein air ou bien lorsque la population sauvage a été reconstituée par des femelles de cochons domestiques saillies par un sanglier mâle.
Le sanglier corse est génétiquement très proche du cochon domestique.
Le sanglier a été introduit par l'Homme hors de son aire naturelle de répartition, dont en Amérique du Nord où il a parfois été croisé avec diverses souches de cochons.
Ceci complexifie encore sa génétique, mais aussi sa dénomination commerciale légale.
En Amérique du Nord, où il n'existe normalement pas dans la nature, certaines étiquettes commerciales qualifient sa viande de « sanglier sauvage », alors qu'il est élevé, et introduit.
Écologie et comportement
Éthologie
Le sanglier est essentiellement nocturne (une évolution peut-être due à la présence de l'homme).
Il est plutôt sédentaire et apparemment attaché à son territoire quand il est entouré d'obstacles, mais dans un milieu qui lui convient, il peut parcourir plusieurs dizaines de kilomètres dans la nuit et son aire vitale peut atteindre de à plus de .
Il sélectionne ses habitats selon la saison, l'heure du jour ou de la nuit et ses besoins alimentaires.
Régulièrement, le sanglier se vautre dans la boue dans des lieux appelés « souilles », et se frotte avec insistance contre les troncs d'arbres avoisinants pour se débarrasser d'un certain nombre de parasites, réguler sa température corporelle et marquer son territoire.
Il dort dans de petites dépressions du sol, sèches, bien dissimulées, nommées « bauges ».
Les sangliers sont grégaires.
Ils forment des troupes (ou bandes) appelées hardes ou compagnies et dont la taille varie selon le lieu et la saison ;
* En recherchant tubercules et champignons, il en diffuse aussi les spores, dont ceux des truffes et en particulier la truffe Elaphomyces granulatus (tout comme l'écureuil et quelques micromammifères fouisseurs consommant également ce champignon dont la fructification est totalement souterraine).
Or ce champignon joue un rôle important dans la structure des sols et en matière de mycorhization.
* De plus, quand le sanglier creuse sa souille et s'y roule, et quand il se frotte sur les gros troncs, il se débarrasse de ses parasites,
mais il contribue aussi à disperser des spores et diaspores parfois enfouies il y a des décennies voire des siècles, et qui pour certaines ont conservé leurs propriétés germinatives dans la « banque de graines du sol ».
Il facilite notamment la dispersion « épizoochorique » de diaspores de plantes vasculaires ;
Une étude allemande récente (2006) a en effet montré que le nombre moyen de graines viables ainsi que le nombre d'espèces de plantes sont plus élevées dans les échantillons de sol étudiés près des arbres où il se frotte que près des autres arbres.
Et certaines espèces ne sont pratiquement trouvées qu'au pied des arbres où il se frotte.
Sans surprise, les diaspores crochues et hérissées, adaptées à l'épizoochorie sont plus fréquentes, mais de nombreuses espèces à diaspores non spécialisées sont aussi exclusivement trouvées près des arbres de frottement en zone périurbaine, et plus rarement en centre ville.
Leur présence dans ces zones peut poser des problèmes sanitaires et de sécurité (routière notamment).
Ainsi, des compagnies de sangliers sont régulièrement observées sur les hauteurs de Barcelone et en périphérie de la ville.
Et il y aurait à Berlin entre périodiquement réfugiés ou vivant dans le réseau des espaces verts berlinois.
En octobre 2011, le terrain de football de Metz-en-Couture est en partie « muloté » (retourné) par des sangliers.
En novembre 2011 à Toulouse, une laie désorientée a erré plusieurs heures dans le centre historique de Toulouse, traversant la place du Capitole, avant de plonger dans le Canal du Midi face à la gare où elle a été abattue sur ordre du préfet, au lieu d'être sortie de l’eau et relâchée dans la nature, comme le réclamaient quelques témoins de la scène.
Tout comme l'ensemble du grand gibier (cerfs, chevreuils), une prolifération des sangliers est observée en Europe (augmentation de quatre ou cinq fois en moyenne par pays en vingt ans.
Elle s'explique par une plus grande précocité reproductive.
Distribution géographique
Le sanglier, porc féral (redevenu sauvage) ou des croisements de porcs et sangliers ont été introduits (volontairement ou involontairement) dans plusieurs régions du monde et dans de nombreuses îles.
Ainsi en 1493, Christophe Colomb a importé huit porcs aux Antilles.
Plusieurs importations ont eu lieu sur le continent américain dès le milieu du par Hernán Cortés et Hernando de Soto, et au milieu du par le sieur de La Salle.
Du sanglier eurasien «
pur »
a aussi été importé pour satisfaire la « chasse sportive » au début du .
De vastes populations de sangliers se sont ainsi peu à peu formées en Australie, Nouvelle-Zélande et l'Amérique du Nord et du Sud.
Aux États-Unis, il y aurait environ 6 millions de porcs redevenus sauvages et dans la première décennie du , des sangliers échappés de fermes d'élevage se sont rapidement reproduits au Canada en Alberta et en Saskatchewan ;
des primes sont offertes pour les paires d'oreilles rapportées par les chasseurs.
Au Royaume
Uni où l'espèce a probablement disparu au à la suite d'une chasse intensive, des échappés d'élevage et d'autres sangliers importés du continent pour satisfaire la chasse de loisir ont formé de nouvelles populations.
Classification et systématique
Le genre Sus appartient à la famille des Suidés, dans l'ordre des Artiodactyla ou des cétartiodactyles selon les classifications.
Liste de synonymes
Liste des sous-espèces
Selon et :
Le sanglier et l'homme
Chasse
, à la suite des plans de chasse, mais aussi par l'agrainage abondamment pratiqué, la déprise agricole au profit de la forêt et de la garrigue, la grande quantité de nourriture dans les champs exploités (notamment les vastes monocultures de maïs qui offrent un refuge aux hardes).
L'agrainage notamment lorsqu'il est réalisé, de façon linéaire (c'est-à-dire avec un petit épandeur tout en circulant le long d'un chemin), vise à disperser une quantité modérée de maïs grain (2 à /100 ha de surface boisée) sur une distance, longue de plusieurs centaines de mètres.
Il en résulte que les sangliers vont passer du temps à ramasser les grains ;
temps pendant lequel la nuit va passer en grande partie, les amenant aussi à trouver d'autres fruits forestiers et, leur éviter ainsi de se rendre dans les cultures agricoles, aux alentours des forêts.
L'agrainage est, par exemple, interdit à moins de de toute surface agricole (y compris zone d'habitations) dans le département de la Moselle depuis plusieurs années.
Nombre chassé par saison
En France, il peuple les campagnes où les chasseurs le chassent à l'affût, ou organisent des battues pour en prélever et réduire leur nombre : depuis les années 2010, ils tuent environ par an, y compris hors de la saison de la chasse, soit quatre fois plus qu’il y a vingt ans (la Fédération nationale des chasseurs estimant que leur population est de 1 à 1,5 million d'individus) et ils sont désormais classés « nuisibles » dans nombre de départements.
Le sanglier sauvage avait disparu en Grande-Bretagne et en Irlande au , mais des individus d'élevage échappés des enclos de ferme ont récemment été repérés à travers le Weald.
À Berlin, leur population est estimée entre , et plus de 500 bêtes ont été abattues entre avril et novembre 2008 à l'initiative de la municipalité.
Il a fait l'objet de réintroductions en France, en Égypte et plusieurs études ont étudié les possibilités de réintroduction au Royaume-Uni (en Écosse notamment dont pour évaluer le nombre minimal de sanglier à introduire pour avoir une population viable à long terme («
Minimum viable population » ou MVP pour les anglophones)
et pour savoir s'il existait encore en Écosse, région fortement déforestée, des boisements assez grands pour abriter une telle population.
En France, à la suite d'une augmentation de population dépassant nettement les prélèvements,
et pour limiter les coûts des dégâts du gibier pour en limiter la démographie puis en maîtriser les populations
L'agrainage du sanglier pourrait aussi être interdit, sauf cas particulier (quand sa nécessité est démontrée).
Consommation de sa viande
Le sanglier est apprécié en venaison pour sa chair goûteuse et peu grasse.
À l'instar du porc, tout se mange dans un sanglier.
Certains bouchers et charcutiers produisent du jambon fumé de sanglier, notamment en Ardenne belge.
Sur la base d'une compilation de 144 206 résultats d'analyses de plomb dans les aliments recueillis en Europe durant neuf ans, l'AESA notait en 2012 qu'alors que la plupart des aliments ont un taux de plomb qui a diminué, la viande de sanglier (avec celle du faisan et divers abats d'autres espèces gibier) reste préoccupante en termes de teneur en plomb .
Autres utilisations
Les défenses, en ivoire, matériau dur, étaient utilisés pour réaliser des casques en défense de sanglier par la Civilisation minoenne.
Accidents, collisions avec véhicules
En France, de 1984 à 1986
en 3 ans
, il y avait eu avec animaux sauvages (phénomène dit de roadkill) déclarées (un peu moins de /an), ayant fait 75 blessés.
Les « pullulations » locales de sanglier, peuvent être source de risque épidémique, y compris aux États-Unis où des sangliers introduits à partir de l'Europe (dès les années 1500) comme gibier ont localement proliféré, notamment là où ils se sont croisés avec des porcs domestiques (ils seraient au moins 4 millions dans 39 États du pays, surtout en Californie, au Texas et dans le Sud-Est du pays).
Une étude publiée en 2011, confirmant d'autres études faites au Texas ou dans d'autres États a montré que les risques d'exposition aux parasites Toxoplasma gondii et Trichinella (trouvés dans le sang de 83 sangliers sauvages tués en Caroline du Nord de 2007 et 2009) augmente alors que ces deux parasites (ici trouvés pour la première fois chez des sangliers) avaient été éliminés des élevages de porcs.
Ces parasites ingérés provoquent des symptômes pouvant être confondus avec ceux de la grippe, mais T. Gondii est dangereux pour la femme enceinte et les personnes ayant un système immunitaire affaibli (C'est une cause majeure de décès pour cause de maladie d'origine alimentaire aux États-Unis), après Tchernobyl par exemple) qu'il consomme en grande quantité).
Selon Fernández & al
, au-delà des considérations empiriques, les risques zoonotique, sanitaire pour les élevages et écoépidémiologiques devraient être mieux pris en compte lors des opérations de translocation ou de réintroduction
Sangliers et radioactivité
Les sangliers ne sont pas situés en fin de la chaîne alimentaire.
Mais en tant qu'animaux fouisseurs omnivores, nécrophages et mycophages ils sont vulnérables à certains polluants ;
ainsi de l'hydrogène sulfuré a tué, au cours de l'été 2011, 36 sangliers (pour un seul ragondin) sur une zone de marées vertes en Bretagne.
Ils sont également impliqués dans la remise au jour et la bioconcentration de certains radionucléides.
Ainsi, sur les zones touchées par les retombées de la catastrophe de Tchernobyl, l'iode radioactif en raison de sa courte période radioactive, a rapidement disparu de l'environnement, mais les sangliers ont continué à accumuler du césium 137, à partir de leurs aliments.
Or, ce cation est radiologiquement et chimiquement toxique, très soluble dans le bol alimentaire et traverse facilement la barrière intestinale au niveau du petit intestin.
C'est en Allemagne que le problème de la contamination des sangliers par le Césium 137 semble avoir été le mieux détecté, étudié et traité (pour ce qui est du nombre d'animaux analysés, du suivi et de la précaution).
En 2010-2011 de la nourriture contenant de bleu de Prusse par kg d'aliments a été distribuée à des sangliers bavarois durant toute une saison de chasse, pour tester l’effet de cette molécule sur l’absorption de Césium 13 par le sanglier.
Un effet significatif, déjà montré chez d’autres mammifères a été confirmé chez 285 sangliers tués en 2011 dans 6 zones de chasse dont deux traitées par ce chélateurs (la radioactivité moyenne de la viande des sangliers traités était de 522 Bq (pour le 137Cs)/kg de viande maigre de muscle squelettique, soit de radioactivité en moins (en moyenne) (p
Blason ville fr Ebersviller (Moselle).svg|Ebersviller (Moselle)
Blason ville fr Champ-Dolent (Eure).svg|Sanglier de sable défendu d'argent (Champ-Dolent
- Eure
Blason ville fr Baugé (Maine-et-Loire).svg|Sanglier de sable, défendu d'argent, baugé dans un buisson (Baugé
- Maine-et-Loire)
Blason Givonne.svg|Trois hures de sanglier (Givonne
- Ardennes)
Blason ville fr
Albignac (
Corrèze).svg|Défense de sanglier d'argent (Albignac
- Corrèze)
Blason ville fr
Courcelles-sur-Viosne (Val-d'Oise).svg|D'argent au sanglier de sable défendu du champ… (
Courcelles-sur-Viosne - Val d'Oise)
Blason baillou41.svg|… trois hures de sanglier… (Baillou - Loir-et-Cher)
COA
of Booth.svg|…hures arrachées de sanglier en pal
… (Booth
- Angleterre
Dans les Ardennes
Le sanglier est le symbole des Ardennes où il abonde.
Il en est devenu la mascotte et la sculpture du « plus grand sanglier du monde », Woinic, symbolise le département.
Il est aussi le symbole du premier club de football du département, le Club Sportif Sedan Ardennes, étant représenté sur l'écusson du club depuis ses débuts.
Il est enfin le symbole du régiment des chasseurs ardennais caserné à Marche-en-Famenne (Belgique), ainsi que l'unité aérienne du 2 Wing Tactique de Florennes (Belgique) ayant pour mascotte Bull Rusch (mâle) et Gipsy (femelle).
Il a parfois été repris par l'armée, notamment l'armée de l'air .
Un exemplaire de mirage III décoré aux couleurs des Ardennes et comportant une tête de sanglier imposante est toujours visible et accessible au public sur le site des Ailes Anciennes à Blagnac, pour célébrer le cinquantième anniversaire de l'escadron de chasse 3/3 Ardennes
Surnom
* Guillaume de la Marck (?
† Exécuté en juin 1485
- Maastricht), était surnommé le « Sanglier des Ardennes ».
* Roger Marche, footballeur ardennais était surnommé le « sanglier des Ardennes ».
* Les héritiers (maître de famille) de la maison Taudou sont surnommés le « Sanglier des Corbières » et le marcassin des corbières.
