Sous-vêtement
Les sous-vêtements sont l'ensemble des vêtements que l'on porte à même la peau ou plus généralement sous les vêtements.
Fonctions
Historiquement, la première fonction du sous-vêtement a été de protéger la peau contre la friction et la gêne provoquée par l'envers des costumes alors richement brodés et ornementés.
Il peut servir dans une optique de pudeur si un vêtement de dessus est trop transparent, par exemple ou à l'inverse véhiculer une fonction érotique.
Il peut aussi avoir une fonction de remodelage du corps avec le corset, la gaine, le panty, la culotte dite ventre plat, etc.
Il a aussi une fonction de protection contre les rigueurs du climat : absorption de la sueur ou bien protection contre le froid, en particulier avec des sous-vêtements longs.
Depuis la fin du , il a aussi une fonction de protection bactériologique dans laquelle l'usage du coton est favorisé.
Dans la province canadienne du Québec, on emploie aussi le terme bobettes pour désigner les sous-vêtements, indifféremment masculins ou féminins.
Histoire
S'il est apparu dans une notion première de confort, l'évolution du sous-vêtement est par contre étroitement liée à l'hygiène.
Depuis l'Antiquité, les femmes utilisent différents dispositifs pour leur poitrine : apodesme ou strophium, mastodeton, sangles, mamillare, brassières, bandeaux, corsets et corselets.
Selon les périodes, ces dispositifs ont répondu à divers objectifs : modeler la silhouette, mettre en valeur la poitrine, faciliter les mouvements ou l'exercice sportif, mais aussi prendre en compte les convenances, touchant au monde de l'intime, voire de l'érotisme ou de la morale.
Sous la toge le Romain porte aux jambes une sorte de caleçon, le subligaculum.
Au Moyen Âge, les femmes soutiennent leur poitrine par un bandeau de toile qui compresse les seins et portent sous leurs robes ou tuniques des chemises blanches, qui peuvent bouillir pour assurer une bonne hygiène.
Les hommes se mettent à porter ce type de chemise à partir du .
L'histoire de la culotte se confond avec celle du pantalon et elle se porte successivement dessous et dessus les vêtements et les transformations majeures qu'elles subira se limiteront surtout à la longueur des jambes.
Herminie Cadolle invente en 1889
le premier soutien-gorge
moderne », appelé à cette époque corselet
gorge.
En 1918, Étienne Valton, le fils du fondateur de la marque Petit Bateau, invente les premières culottes courtes sans jambes et sans bouton et remplace la laine rugueuse par la maille en coton écru blanc.
Au , les gens se lavent peu mais la chemise doit être immaculée.
Note
Voir aussi
h9xcbdu8p5hw4q7z9z1q37g7kjjk9um
