Décennie|*|Unité de temps
Une décennie est une période de dix années.
Dix décennies successives forment un siècle.
Usage
Le terme dérive des mots latins de decem « dix » et annus « année ».
Pour les expressions comme « les années vingt » (c'est-à-dire de 1920 à 1929 pour le siècle), il est conseillé d'écrire en toutes lettres la décennie.
L'adjectif correspondant est décennal, qui dure dix ans : «
engagement décennal », ou qui revient tous les dix ans :
« exposition décennale ».
Le terme décennie peut être utilisé indifféremment pour :
* identifier les dix dernières années : « La dernière décennie a vu l'émergence d'Internet » ;
* borner une période de dix années : « la décennie X (chef d'État dont le mandat a duré 10 ans) fut marquée par une phase d'expansion » ;
* désigner une période de dix années en chronologie : «
La décennie des années 1920 est appelée les Années folles ».
Une période chronologique d'une décennie s'étend d'une année en "un" pour finir sur une année en "zéro".
Par exemple la 3ème décennie du siècle s'étend du début d'année 1921 à la fin de 1930.
L'emploi du terme décade comme synonyme de décennie est déconseillé par certains grammairiens (Jean-Paul Colin, Paul Dupré), alors que d'autres (Maurice Grevisse) le considèrent comme correct.
Culture
L'ONU consacre certaines décennies à un thème.
Ainsi la décennie des années 2000 a été déclarée «
Décennie internationale pour la promotion d'une culture de la non-violence et de la paix au profit des enfants du monde ».
Annexes
Notes
Articles connexes
iksmr6xk081ms33qs4nczl54p8yas92
