Pachycephalosauria|Nomen
dubium|Genre de dinosaures non-aviens (nom scientifique)|Dinosaure du Crétacé supérieur|Dinosaure d'Amérique du Nord
Dracorex est un genre éteint de dinosaures de la famille des pachycéphalosauridés ayant vécu aux États-Unis à la fin du Crétacé supérieur il y a environ 66 millions d'années.
Des études réalisées en 2009 et 2010 ont conclu que Dracorex n'était en fait qu'un jeune du genre Pachycephalosaurus.
Mais cela reste encore très controversé.
Étymologie
Dracorex signifie «
le roi des dragons » et hogwartsia vient de Hogwarts (Poudlard en français), le nom de l'école des sorciers dans la série des livres Harry Potter, écrits par J.K. Rowling.
Ce nom a été inspiré par deux jeunes visiteurs du Musée des enfants d'Indianapolis qui ont trouvé une ressemblance avec un dragon.
Découverte
Ce dinosaure a été découvert par des chasseurs de fossiles amateurs dans la formation géologique de Hell Creek, située dans le Dakota du Sud, aux États-Unis .
Description
Dracorex mesurait environ 3 mètres de long, 1,2 mètre de haut et pesait 100 kilos.
Il avait le sommet du crâne très dur, piqueté de pointes.
Cette particularité lui servait sans doute à se battre (comme les chèvres actuelles avec leurs cornes) pour se défendre ou gagner les faveurs d'une femelle.
Invalidation du genre
Des études en 2009 et 2010 remettent en cause la validité du genre, notamment celles de Jack Horner et M. B. Goodwin .
Il en serait de même pour les genres Goyocephale et Homalocephale selon N. R. Longrich .
Dans la culture populaire
Film
Dans Jurassic World Fallen Kingdom, un diorama dans le manoir de Lockwood montre un Dracorex.
Série
Un Dracorex apparaît dans plusieurs épisodes de la série Nick Cutter et les Portes du temps.
L'individu en question, qui s'avérera être une femelle, passe d'abord à travers une anomalie donnant sur le Moyen-Age où les moyenâgeux le prennent pour une bête du démon sortie des enfers, avant de passer à travers une autre anomalie donnant sur l'époque moderne où il sera pris en charge et sauvé par les protagonistes d'un chevalier l’ayant traqué pour le tuer.
La série le présente physiquement fidèle à la réalité, à l'exception qu'il porte deux voiles, qui donne l’impression d'ailes, sur le dos.
Cela est fait pour donner un air de dragon à l'animal.
Jeu vidéo
Le Dracorex apparaît dans l'application mobile
Jurassic World Alive.
Le Dracorex apparaît dans le jeu Jurassic World Evolution (2018).
