Auteur
compositeur américain|Chanteur de rock américain|Guitariste de rock américain|Guitariste gaucher|Membre de Nirvana|Militant pour les victimes d'abus sexuels|Musicien de grunge|Auteur de journal intime|Naissance à Aberdeen (Washington)|Naissance en février 1967|Décès en avril 1994|Décès à Seattle|Décès à 27 ans|Guitariste jouant sur une Fender Stratocaster|Personnalité de la musique ou de la chanson morte à 27 ans|Musicien suicidé|Suicide par arme à feu aux États-Unis|Personnalité incinérée
Kurt Donald
Cobain
, né le à Aberdeen (État de Washington) et mort le à Seattle, est un auteur-compositeur-interprète et guitariste américain.
Il forme le groupe Nirvana en avec Krist Novoselic dans lequel il est le chanteur et guitariste.
En deux ans, le groupe devient un pilier de la scène grunge de Seattle alors en pleine émergence.
En 1991, le groupe rencontre un énorme succès avec leur second album, Nevermind, devenu un des albums les plus vendus au monde avec plus de 30 millions d'exemplaires écoulés.
Durant les dernières années de sa vie, Kurt Cobain lutte contre sa dépendance à l'héroïne et subit avec son épouse Courtney Love une importante pression médiatique.
Le , il est retrouvé mort dans sa maison à Seattle.
Il s'est suicidé d'une balle dans la tête trois jours plus tôt.
Cependant, plusieurs théories ont tenté de démontrer qu'il pourrait s'agir d'un homicide.
Cobain est décrit comme étant l'icône de la Génération X. En 2014, il fut introduit, lui, ainsi que ses compères de Nirvana au Rock and
Roll
Hall of Fame
En 2003, il fut classé par le magazine Rolling Stone, 12ème meilleur guitariste de tous les temps.
Biographie
Enfance et adolescence
Kurt Cobain naît le à Aberdeen, dans l'État de Washington, non loin de Seattle.
Son père, Donald Leland Cobain, est mécanicien automobile, et sa mère, Wendy Elizabeth Fradenburg, est serveuse et mère au foyer.
Ses parents se sont mariés jeunes après avoir appris la grossesse de Wendy ;
son père a vingt et un ans et sa mère dix-neuf à la naissance de Kurt.
Il a une sœur, Kimberly, de trois ans sa cadette.
La famille habite d'abord Hoquiam, puis déménage à Aberdeen alors que Kurt est âgé de six mois.
Les Cobain sont d'ascendance allemande, irlandaise, anglaise et écossaise.
Dans le biopic , la mère de Kurt Cobain le décrit comme un enfant ayant tous les symptômes du TDAH.
En effet, il est représenté comme un enfant hyperactif, curieux et s'intéressant rapidement au dessin et à la musique , la pression sociale devient trop forte, et il annonce à contre-cœur à son ami qu'il ne peut plus le voir.
Dans une interview accordée en 1993 au magazine The Advocate, Cobain a déclaré qu'il avait l'habitude de peindre à la bombe des slogans tels que « God is gay » (« Dieu est gay ») sur les pick-up autour d'Aberdeen et qu'il a été arrêté en 1985 pour avoir taggé « homo sex rules » (« vive le sexe homo ») sur un banc.
Cependant, d'après son biographe Charles Cross qui a consulté les archives de la police d'Aberdeen, il aurait en réalité écrit «
ain't got no how watchamacallit », phrase absurde jouant sur le nom étrange d'une barre chocolatée.
Kurt Cobain considère alors la musique comme une échappatoire
à une vie dont il n'est pas satisfait, d'abord en découvrant le heavy metal (Aerosmith, Black Sabbath, Kiss…), puis le punk rock avec des groupes comme Black Flag, MDC ou Flipper
Il fait la connaissance des Melvins, groupe de punk rock basé à Montesano, dont les membres vont devenir ses amis proches, et qui influencera plus tard la musique de Nirvana.
Pendant sa dernière année de lycée, Kurt Cobain emménage à nouveau chez sa mère à Aberdeen.
Deux semaines avant l'obtention de son diplôme, il prend conscience qu'il ne remplit pas les conditions pour l'obtenir et décide d'abandonner ses études.
Il s'installe quelque temps
chez sa mère
jusqu'à ce que celle-ci l'expulse de la maison en raison de son refus de chercher un emploi
Dans un premier temps, il est hébergé par des amis et s'introduit parfois dans la maison de sa mère à l'insu de celle-ci.
Quelques emplois temporaires à Aberdeen lui permettent de louer un appartement, mais il doit le quitter quelques mois plus tard faute de pouvoir payer le loyer.
Il affirme plus tard que lorsqu'il ne trouvait pas d'endroit où dormir, il vivait sous un pont au bord de la rivière Wishkah.
Fin 1986, Kurt Cobain s'installe avec (alors bassiste des Melvins et futur membre de Mudhoney) dans une maison délabrée.
Il paie le loyer en travaillant comme « homme à tout faire » dans un hôtel à une trentaine de kilomètres de là.
À l'époque, il se rend fréquemment à Olympia pour assister à des concerts.
Il y rencontre Tracy Marander avec laquelle il entretient une liaison.
Il écrira pour elle la chanson About a Girl présente sur le premier album de Nirvana.
Après leur séparation, c'est également à Olympia qu'il rencontre une autre de ses petites amies, Tobi Vail, membre du groupe Bikini Kill.
Nirvana
Une tante de Kurt lui offre sa première guitare (une slide, guitare hawaïenne bleue) pour son septième anniversaire, mais il reçoit tout de même une batterie en fer-blanc.
Dans un premier temps, il s'exerce à reprendre des morceaux connus tels que Back in Black d'AC/DC et My Best Friend's Girl des Cars, avant de commencer à écrire ses propres chansons.
Il rencontre Krist Novoselic, lui aussi fan de punk rock, et le convainc de former un groupe.
Après avoir utilisé différents noms, ils optent définitivement pour « Nirvana ».
Pendant plusieurs années, Kurt et Krist ne trouvent pas de batteur qui leur convienne, les différents musiciens qui se succèdent dans ce rôle s'avérant soit trop limités musicalement, soit insuffisamment en accord avec leur « éthique punk ».
Le premier à rester relativement longtemps dans le groupe est Chad Channing, avec qui ils sortent leur premier album, Bleach, sur le label indépendant Sub Pop.
Cobain considère cependant le style de Channing comme inapproprié pour ses compositions, et le remplace par Dave Grohl.
Avec Grohl, le groupe signe sur la major Geffen Records, et se fait connaître en 1991 avec l'album .
Kurt Cobain a du mal à concilier l'énorme succès de Nirvana avec ses racines « underground ».
Il s'estime persécuté par les médias, se comparant avec l'actrice maudite
Frances Farmer.
Il n'accepte pas le fait que son public apprécie sa musique sans adhérer au message qu'il souhaite faire passer.
Il est très choqué d'apprendre que deux hommes ont violé une femme en chantant le titre de Nirvana , qui s'inspire justement d'un fait divers similaire, mais dans le but de dénoncer le viol.
Sur la version américaine de l'album , il ajoute un commentaire qui condamne violemment les auteurs de ce crime et exprime son dégoût de voir de telles personnes dans son public.
Mariage
Kurt Cobain
rencontre Courtney
Love après un concert de Nirvana à Portland.
Ils n'échangent que quelques mots, mais Courtney est immédiatement séduite.
Selon le journaliste Everett True, ils n'auraient été réellement présentés l'un à l'autre qu'en mai 1991 à un concert L7 et Butthole Surfers.
Par la suite, en apprenant par Dave Grohl que l'attirance est réciproque, Love cherche à se rapprocher de Kurt.
Ils commencent à se voir régulièrement à partir de l'automne 1991, en partie rapprochés par leur consommation commune de drogue.
Début 1992, Courtney Love apprend qu'elle est enceinte de Kurt.
Le , quelques jours après la fin d'une tournée de Nirvana sur la côte pacifique, ils se marient à Hawaii.
Leur fille Frances Bean
Cobain naît le 18 août 1992.
Son nom fait référence à Frances McKee des Vaselines et non à Frances Farmer, comme il est parfois affirmé.
Son second prénom
, «
Bean » (haricot)
, fait référence à la forme du bébé sur les échographies pendant la grossesse de Courtney Love.
Michael Stipe, chanteur de R.E.M., dont Cobain admire la carrière et le travail, est choisi comme parrain de leur fille.
Stipe deviendra par ailleurs un ami proche de Courtney Love par la suite.
Courtney Love est impopulaire parmi les fans de Nirvana.
Les plus hostiles affirment qu'elle cherche à profiter de sa célébrité pour se faire connaître.
Les journalistes qui voient des similarités entre Kurt Cobain et John Lennon aiment aussi la comparer à Yoko Ono.
Une rumeur persistante affirme que Kurt aurait écrit l'essentiel de l'album
Live
Through
This de Hole, qui a fait connaître le groupe de Courtney Love, sans qu'une preuve définitive ait été apportée.
Elle est relancée avec la découverte en 1996 d'une version de Asking for it (l'un des titres de Live Through This) où Kurt chante les chœurs, puis à nouveau en 1998, lorsqu'il est prouvé que Old Age, chanson officiellement attribuée à Hole, était en fait de Kurt.
En effet, le journal de Seattle découvre une version enregistrée par Nirvana.
Alors que la chanson était jusqu'alors uniquement connue comme la face B d'un single de Hole de 1993, Novoselic confirma que Nirvana l'a enregistré dès 1991 et qu'il s'agit bien d'une chanson « de Nirvana ».
Old
Age aurait même dû être enregistrée au cours des sessions dédiées à Nevermind, mais resta incomplète, Kurt n'ayant pas achevé les paroles avant la fin de la location du studio d'enregistrement (l'enregistrement incomplet est paru dans la compilation de Nirvana de 2004 With the Lights Out, où le titre est attribué à Cobain).
Du côté de Hole, le guitariste Éric Erlandson déclare penser que Cobain est l'auteur de la musique de la chanson, tandis que Love en aurait écrit les paroles ;
celles-ci sont en effet différentes dans les deux versions.
Dans un article de Vanity Fair publié en septembre 1992, Courtney Love admet avoir pris de l'héroïne alors qu'elle était enceinte.
Elle affirme plus tard que la journaliste a déformé ses propos, mais le couple est harcelé par des journalistes de tabloïds, et les services sociaux de Los Angeles engagent des poursuites judiciaires, affirmant que leur usage de drogues les rend inaptes à élever leur enfant.
Kurt prend de l'héroïne pour la première fois en août 1986.
Il en consomme occasionnellement dans les années qui suivent et développe une addiction au produit.
En 1991, elle est devenue évidente alors que le groupe entame la promotion de Nevermind.
Kurt Cobain perd connaissance à plusieurs reprises au cours d'une séance de photographies organisée le jour d'une apparition du groupe dans Saturday Night Live.
Il tente de se désintoxiquer au début de l'année 1992, peu après avoir appris qu'il allait être père.
Il part ensuite avec Nirvana pour une tournée en Australie.
Souffrant du manque et de ses douleurs à l'estomac, il est très faible physiquement.
Les autres membres de la tournée (Grohl, Novoselic, leur entourage réciproque et l'équipe technique qui suit le groupe) supposent que son état est dû au fait qu'il continue à prendre de l'héroïne, ce qui crée une hostilité entre eux et lui.
Un médecin consulté pour ses douleurs à l'estomac lui prescrit des pilules de buprénorphine qui s'avèrent être une alternative à la méthadone.
Peu de temps après être rentré chez lui à la fin de la tournée, il reprend à nouveau de l'héroïne.
Peu avant un concert au New Music Seminar de New York, Kurt est en état d'overdose.
Plutôt que d'appeler une ambulance, son épouse choisit de réaliser une injection de naloxone, substance réputée efficace dans cette situation.
Remis sur pied, il assure le concert sans rien laisser transparaître au public de l'incident.
Courtney Love affirmera plus tard que cet incident était en réalité la première tentative de suicide de son mari.
Le 18 mars, elle appelle la police pour les informer que son mari est suicidaire et s'est enfermé dans une pièce avec une arme à feu.
Des policiers se rendent sur place, et enlèvent plusieurs armes et une boîte de pilules à Kurt Cobain.
Celui-ci affirme qu'il n'est pas suicidaire, et s'est enfermé dans la pièce afin de se cacher de sa femme.
Interrogée à son tour, celle-ci admet que Kurt Cobain n'avait pas évoqué de suicide, et qu'elle ne l'avait pas vu avec une arme.
Le 25 mars, Courtney Love organise pour son mari une « intervention », technique utilisée aux États-Unis où des amis et membres de la famille d'une personne se réunissent en sa présence afin de la convaincre de suivre un traitement pour un problème, le plus souvent lié à une dépendance, en l'occurrence à l'héroïne.
Les personnes présentes sont notamment son ami Dylan Carlson, des amis musiciens, et des cadres de sa maison de disques.
L'ancien manager de Nirvana, Danny Goldberg, qui était présent, a décrit Kurt comme « extrêmement réticent » et « niant avoir un comportement auto-destructeur ».
Cependant, à la fin de la journée, il accepte de commencer un programme de désintoxication.
Le 30 mars, Cobain entre à l'Exodus Recovery Center de Los Angeles.
La nuit suivante, il sort pour fumer une cigarette, puis escalade un mur pour s'échapper de l'établissement.
Il prend un taxi pour se rendre à l'aéroport, où il prend l'avion pour Seattle.
Les jours suivants, il est aperçu par plusieurs personnes, mais sa famille et ses amis ignorent où il se trouve.
Le 3 avril, Courtney Love engage le détective , et le charge de retrouver son mari.
Le lendemain, elle remplit un avis de recherche le concernant sous le nom de la mère de Kurt, Wendy.
Le texte du rapport précise qu'il est suicidaire et a acheté un fusil de chasse.
Le , un électricien nommé Gary Smith découvre le corps de Kurt Cobain dans une pièce située au-dessus du garage de la maison du couple Kurt
- Courtney à Seattle.
La police trouve près du corps une lettre de suicide et l'arme, un fusil Remington M11 acheté par son ami Dylan Carlson, à la demande de Kurt Cobain qui ne voulait pas acheter l'arme à son nom, à cause de l'incident du 18 mars précédent.
Le rapport de l'autopsie conclut à un suicide d'une balle dans la tête ;
la date de la mort est estimée au .
Dans sa lettre d'adieu, adressée à « Boddah », son ami imaginaire d'enfance, Kurt Cobain cite une phrase de la chanson Hey Hey, My My (Out of the Blue) de Neil Young : Neil Young est touché par cette citation, et écrit une partie de son album de 1994
Sleeps with
Angels en mémoire de Kurt Cobain
Le 10 avril, une veillée ouverte au public est organisée au parc d'attraction Seattle
Center ;
environ personnes y assistent.
Des messages préenregistrés de Krist Novoselic et Courtney Love y sont diffusés.
Dans son intervention, Courtney Love lit des parties de la lettre d'adieu, en les commentant, reprochant à Kurt Cobain sa décision, et même en l'insultant publiquement.
À la fin de la veillée, elle distribue des vêtements qui lui ont appartenu.
Le corps de Kurt Cobain est incinéré.
Ses cendres sont divisées en trois parties : une partie est stockée dans un temple bouddhiste à New York, une autre dispersée dans la rivière Wishkah, dans l'État de Washington, et le reste revient à Courtney Love.
Kurt Cobain est considéré comme faisant partie du « club des 27 », qui désigne des musiciens morts à 27 ans.
Controverse autour de sa mort
La cause de la mort de Kurt Cobain a été officiellement jugée comme étant un suicide.
Cependant, plusieurs théories ont été émises selon lesquelles il s'agirait en réalité d'un meurtre.
Thèses de Tom
Grant
Le principal partisan de la thèse d'un complot est Tom Grant, le détective privé engagé par Courtney pour retrouver son mari après sa disparition du centre de désintoxication.
Grant était toujours employé par elle lorsque le corps a été retrouvé.
Selon lui, la cause de la mort est plutôt un homicide.
Les principaux arguments de Grant sont les suivants :
La quantité d'héroïne présente dans le corps :
Grant cite un chiffre publié dans un article du Seattle Post-Intelligencer du , censé provenir du rapport toxicologique officiel : le taux d'héroïne présent dans le flux sanguin aurait été de .
Grant affirme que Cobain aurait été dans l'incapacité de se suicider avec un fusil après s'être injecté une telle dose.
Cependant, plusieurs études concernant l'héroïne ont montré la difficulté d'évaluer la dose qu'un toxicomane peut tolérer.
En 2004, dans l'émission Dateline NBC, magazine d'actualité de la chaîne américaine NBC, cinq médecins légistes ont été interrogés à propos du taux contenu dans le rapport toxicologique.
Deux d'entre eux ont évoqué la possibilité que Kurt ait développé une tolérance suffisante pour appuyer sur la détente malgré la dose massive, tandis que les trois autres ont déclaré qu'ils disposaient de trop peu d'information pour trancher.
Grant ne croit pas que Kurt ait été tué par la dose d'héroïne, mais suggère qu'elle lui aurait été injectée pour l'empêcher de se défendre pendant que le meurtrier l'aurait abattu.
La lettre d'adieu : Pendant son travail au service de Courtney,
Grant a eu accès à l'original de la lettre d'adieu de Cobain.
Il en a fait une copie, qui a depuis largement circulé.
Selon Grant, Kurt n'aurait pas voulu faire dans cette lettre ses adieux à ses proches avant de se suicider, mais plutôt y annoncer son intention de quitter Courtney Love, Seattle, et l'industrie de la musique.
Grant pense que les dernières lignes sont les seules qui évoquent véritablement un suicide, et que leur style diffère considérablement du reste du texte, suggérant qu'elles auraient pu être écrites par quelqu'un d'autre.
La version officielle à l'issue de l'enquête officielle est que Cobain a bien écrit la lettre, conclusion rejetée par Grant car le rapport mentionne le texte dans son ensemble et qu'aucune attention particulière ne semble avoir été portée aux lignes « douteuses ».
Grant affirme que sa thèse est soutenue par plusieurs experts en écriture.
Cependant, d'autres experts se sont montrés d'un avis contraire.
Sur les quatre experts consultés par Dateline NBC, un a affirmé que l'ensemble de la lettre était de la main de Cobain, les trois autres ayant affirmé ne pas disposer de suffisamment de matière pour se prononcer.
La taille du fusil :
Grant affirme que si le fusil utilisé par Kurt était placé comme indiqué dans le rapport d'autopsie, son bras aurait été trop court pour qu'il puisse appuyer sur la détente.
Selon cette théorie, il aurait été obligé d'actionner le fusil avec ses pieds, ce qui n'est pas possible car il a été retrouvé chaussures aux pieds.
Le rapport de police : Grant critique également plusieurs éléments du rapport d'enquête officiel.
Par exemple, il y est écrit que les portes de la serre ne peuvent être fermées à clé de l'extérieur, ce qui implique que Kurt ait dû les fermer lui-même.
Grant affirme que lorsqu'il a lui-même examiné ces portes il a constaté qu'elles peuvent bien être fermées à clé de l'extérieur.
Il met également en cause le manque d'empreintes digitales reliant Cobain aux éléments matériels principaux, en particulier au fusil.
Plusieurs experts ont répondu qu'il y a déjà eu des cas de suicides indiscutables où l'arme utilisée ne comportait pas d'empreintes.
Cependant, Grant ajoute que selon le rapport, la lettre de suicide et le stylo utilisé ne comportaient pas plus d'empreintes, alors que Cobain a été retrouvé sans gants aux mains.
Aucun de ces éléments ne vont particulièrement dans le sens d'un meurtre, mais Grant estime qu'ils renforcent d'une manière générale sa thèse.
L'incident de Rome : Après la mort de Cobain, Courtney Love a déclaré à de nombreuses reprises que l'overdose à Rome était en réalité une tentative de suicide.
* Rosemary Carroll :
Grant dit avoir eu une conversation avec Rosemary Carroll, l'avocate de Cobain le au cours de laquelle elle l'aurait incité à enquêter sur la mort de Cobain, affirmant que pour elle il n'était pas suicidaire.
Elle aurait également expliqué à Grant que Kurt lui avait demandé de préparer un testament excluant Courtney de sa succession, car il s’apprêtait à lancer une procédure de divorce.
Grant pense qu'il s'agit du mobile du meurtre.
Carroll n'a fait aucun commentaire public sur ce sujet.
Les détracteurs de Grant rejettent ses thèses en soulignant qu'une grande partie de ses arguments sont purement circonstanciels et ne prouvent pas qu'il s'agit d'un meurtre.
D'autres l'accusent d'opportunisme, notant qu'il vend des « kits » à propos du supposé complot sur son site Web.
Grant a répondu à ces critiques que tout le bénéfice qu'il en tire sert à financer ses enquêtes.
Kurt and
Courtney
Le réalisateur Nick Broomfield, décidé à effectuer ses propres investigations sur l'affaire
, a rencontré plusieurs personnes de l'entourage de Kurt et Courtney, dont le père de celle-ci, la tante de Kurt, et une ancienne baby-sitter du couple.
Broomfield a également interviewé le leader du groupe The Mentors Eldon Hoke, dit «
Duce », qui prétendait que Love lui aurait offert dollars pour tuer son mari, affirmation qu'il a répétée sans déclencher le détecteur de mensonge de l'expert Edard Gelb.
Hoke a également prétendu savoir qui aurait tué Kurt Cobain, sans toutefois citer de nom.
À son insu, Broomfield a réalisé la dernière interview d'El Duce, qui a été retrouvé mort quelques jours plus tard, apparemment écrasé par un train alors qu'il était en état d'ivresse.
Broomfield a monté ses travaux dans un documentaire sorti en 1998 sous le titre .
Malgré ses enquêtes consacrées à la théorie du complot, Broomfield conclut qu'il n'avait pas trouvé de preuves de l'existence d'un meurtre.
Au contraire, il déclare dans une interview de 1998 penser que Kurt s'est bien suicidé, suggérant que l'entourage de Kurt, en particulier Courtney, a fait preuve de négligence.
Livres de Wallace et Halperin
Les journalistes Ian Halperin et Max Wallace effectuent une démarche proche de celle de Broomfield en enquêtant sur la possibilité d'un complot.
Leur position initiale exprimée dans leur premier livre sur le sujet, , sorti en 1999, est qu'il n'y a pas suffisamment de preuves pour affirmer qu'il s'agit d'un meurtre, mais largement assez pour justifier la réouverture d'une enquête officielle.
Ils interrogent notamment longuement Grant, qui a enregistré pratiquement toutes les conversations qu'il a eu pendant qu'il était employé par Love.
En particulier, Halperin et Wallace ont pu écouter les enregistrements de ses entrevues avec Carroll et confirmer ses dires.
Par la suite, ils collaborent avec Grant pour écrire un second livre, , sorti en 2004.
Pour leurs livres, Halperin et Wallace contactent plusieurs personnes qui jouent un rôle dans les événements entourant la mort de Kurt.
Ils interrogent ainsi le docteur Osvaldo Galletta, qui soigne Cobain après l'incident de Rome.
Celui-ci a contesté l'hypothèse d'une tentative de suicide, affirmant être habitué à reconnaître les tentatives de suicide, ce qui n'était pas son impression dans ce cas.
Il dénie également les affirmations de Courtney selon laquelle 50 pilules de rohypnol auraient été extraites de l'estomac de Kurt.
Les deux journalistes ont également pu s'entretenir avec plusieurs personnes qui ont participé à l'enquête officielle et réfutent toute idée de complot.
Le médecin légiste qui a examiné le corps, le docteur Nikolas Hartshorne, a insisté sur le fait que toutes ses observations pointaient dans la direction du suicide.
Le sergent Donald Cameron, l'un des inspecteurs chargés de l'enquête, a spécifiquement rejeté
les théories de Grant, déclarant que celui-ci n'a fourni aucune preuve que la mort de Cobain puisse être autre chose qu'un suicide.
Le meilleur ami de Cobain, Dylan Carlson, a dit à Halperin et Wallace qu'il ne croit pas à la théorie du complot.
Avis des proches
Courtney Love, la veuve de Kurt Cobain, est persuadée que son mari s'est suicidé, comme elle l'a évoqué dans de nombreuses interviews.
La plupart des amis et de l'entourage de Cobain (comme Lee Ranaldo ou Dylan Carlson, cités plus haut, mais aussi Krist Novoselic) partagent cet avis.
Kim Gordon de Sonic Youth est la seule amie de Cobain à avoir publiquement déclaré qu'elle croyait à la thèse de l'assassinat.
Elle a par ailleurs affirmé que d'autres proches partagent son opinion.
Influence et hommages
Influences
Kurt Cobain était un grand amateur de la scène rock alternative, notamment des groupes qui ont précédé l'avènement de Nirvana et n'ont pas bénéficié de la même exposition.
Il commence à s'y intéresser après avoir fait la connaissance de Buzz Osborne, qui lui fait écouter des disques notamment de Black Flag, Flipper et .
Dans ses interviews, il cite fréquemment les groupes qui ont eu une influence importante sur sa musique et celle de Nirvana.
Il fait régulièrement référence à des artistes comme The Vaselines, Melvins, Daniel Johnston, Meat Puppets, Young Marble Giants, The Wipers, Flipper, et The Raincoats.
Il convainc ses maisons de disques de ressortir des anciens albums des Raincoats (Geffen Records) et des Vaselines (Sub Pop).
Kurt Cobain reconnaît aussi l'influence des Pixies sur la musique de Nirvana, en particulier sur l'album .
Il déclare en 1992 au que c'est l'écoute de qui le persuade d'abandonner l'écriture de morceaux influencés par Black Flag pour un style plus proche d'Iggy Pop et Aerosmith.
Kurt Cobain s'efforce d'associer les musiciens qu'il apprécie à Nirvana : ainsi, lorsqu'en 1993 il décide qu'il a besoin d'un second guitariste pour l'épauler sur une tournée, il fait appel à Pat Smear, du groupe punk culte
The Germs
Pour l'enregistrement de l'album MTV Unplugged in New York, lorsque les répétitions de reprises des Meat Puppets s'avèrent difficiles, il fait appel aux deux membres principaux du groupe, les frères Curt et Kris Kirkwood, qui jouent avec Nirvana pendant l'émission.
De même que Sonic Youth avait servi de parrains à Nirvana, Nirvana cherche à aider d'autres groupes à connaître un plus grand succès.
C'est par exemple l'esprit du single Oh, the Guilt, qui comporte un titre de Nirvana et un titre de The Jesus Lizard.
Kurt Cobain est influencé dans son enfance par The Beatles, il admire en particulier John Lennon, dont il parle comme de « son idole » dans ses journaux.
Par ailleurs, il reconnaît que la partie de guitare de Come As You Are est la même que celle d'une chanson du groupe Killing Joke nommée .
David Bowie ou encore Michael Jackson sont également des artistes que Kurt Cobain apprécie.
Nirvana reprendra ainsi The
Man
Who
Sold the World de Bowie sur l'album live
MTV Unplugged in New York.
D'autres musiques plus anciennes ont par ailleurs inspiré Kurt
Cobain :
MTV Unplugged in New York est terminé par une version de W, un titre popularisé par le bluesman Leadbelly, fréquemment cité par Kurt Cobain comme l'un de ses artistes favoris, dans son journal.
Sur ses influences, Kurt Cobain écrira :
En dépit de toutes les influences «
indies » de Kurt Cobain, son style d'écriture, particulièrement aux débuts de Nirvana, était également influencé par les grands groupes rock et hard-rock des années 1970 : Led Zeppelin, Black Sabbath, AC/DC, Queen, Kiss, et Crosby, Stills, Nash and Young.
Ainsi, l'un des premiers enregistrements de Nirvana est une reprise de Do You Love Me? de Kiss sur une compilation en hommage au groupe.
Héritage
En 2005, un panneau est installé à l'entrée d'Aberdeen, dans l'État de Washington, où l'on peut lire : « Welcome to Aberdeen
- Come
As You
Are »
en hommage à Kurt Cobain
Le panneau est créé et financé par le Kurt Cobain Memorial Committee, une association sans but lucratif créée en mai 2004 dans le but d'honorer sa mémoire.
L'association projette de créer un parc public et un centre pour la jeunesse à Aberdeen.
Cobain n'ayant pas de pierre tombale, certains fans se rendent à Viretta Park près du Lac Washington pour s'y recueillir.
Le jour anniversaire de sa mort, certains se réunissent dans ce parc pour célébrer sa mémoire.
La vie de Kurt a inspiré des réalisateurs de cinéma.
Gus Van Sant a basé son film de 2005 Last Days sur une version romancée des dernières heures de sa vie.
En janvier 2007, Courtney Love démarche
les studios de cinéma d'Hollywood
afin de faire réaliser une adaptation de la biographie Heavier Than Heaven.
Des enregistrements originaux de Kurt Cobain sont utilisés pour réaliser la voix off d'un documentaire sur sa vie intitulé Kurt Cobain About a Son.
Ces enregistrements sont issus des interviews réalisées par Michael Azerrad pour son livre de 1993 Come as You Are:
The Story of Nirvana.
Réalisé par AJ Schnack, le documentaire est présenté en 2006 au festival international du film de Toronto.
Le soir de la découverte du corps sans vie de Kurt Cobain, le groupe Blind Melon interprète leur chanson
Change
sur le plateau du Late Show de David Letterman
Shannon Hoon, le chanteur de Blind
Melon
, apparaît avec un point d'interrogation sur le front et dédie sa chanson à Kurt Cobain.
La chanson Tearjerker (album One Hot Minute) des Red Hot
Chili
Peppers est un hommage rendu à Kurt Cobain où Anthony Kiedis chante à sa mémoire.
Le groupe connaissait le musicien pour avoir fait la première partie des concerts de Nirvana au début des années 1990.
La chanson
Let
Me In, du groupe R.E.M., parue en 1994 sur l'album Monster, est une chanson dédiée à Cobain, dans laquelle Michael Stipe exprime qu'il aurait voulu réussir à l'aider, mais qu'il n'y est pas arrivé.
La popularité de Kurt Cobain se maintient dans les années suivant sa mort.
En 2002, le titre inédit issu de la dernière session d'enregistrement de Nirvana You Know You're Right connaît un succès important.
L'album
Nevermind est régulièrement cité dans les listes de « meilleurs albums de tous les temps ».
En 2011, le magazine Rolling Stone classe Kurt Cobain guitariste de tous les temps.
Livres sur Kurt Cobain
Du vivant de Kurt Cobain, l'écrivain Michael
Azerrad
publie
Come as You
Are
The Story of Nirvana, qui raconte la carrière de Nirvana depuis ses débuts, ainsi que la vie des membres du groupe.
Le livre traite notamment des problèmes de drogue de Kurt Cobain et des controverses liées au groupe.
Après sa mort, Michael Azerrad publie une version mise à jour de son livre, incluant un chapitre supplémentaire sur la dernière année de la vie du chanteur.
Le livre se base sur de nombreuses interviews avec les membres du groupe.
En 2006, les conversations entre Kurt Cobain et Michael Azerrad enregistrées pendant la préparation du livre sont utilisées dans un documentaire intitulé Kurt Cobain About a Son.
En 2001, l'écrivain publie une biographie de Cobain intitulée
Heavier Than Heaven, Plus lourd que le ciel pour la traduction française.
Cross réalise plus de 400 interviews pour le projet ;
Courtney
Love lui donne accès à des documents personnels de Kurt Cobain, comme des manuscrits de chansons, des journaux intimes et des carnets de notes.
Toutefois, ni Dave Grohl ni la mère de Cobain n'ont contribué à la réalisation du livre.
Le livre est globalement bien accueilli par la critique, en particulier en raison des recherches
approfondies effectuées par Charles Cross, mais il est aussi critiqué pour son inclusion indiscriminée d'une grande masse d'informations, dont certaines erreurs factuelles ;
Cross écrit par exemple que le premier titre de l'inédit posthume You Know You're Right était On the Mountain ;
la source de l'information est une tentative par des fans de comprendre les paroles de Dave Grohl introduisant le titre dans un concert de 1993.
Quand un enregistrement de meilleure qualité de ce concert a été découvert, il est apparu que Grohl avait annoncé All Apologies, autre chanson du groupe.
Cross a d'autre part été critiqué pour son portrait flatteur de Courtney Love , et pour son manque d'esprit critique par rapport aux affirmations de celle-ci.
Il a ainsi écrit que Love aurait contribué à la chanson de Nirvana Pennyroyal Tea.
Or, celle-ci a été écrite en avril 1991, plusieurs mois avant la formation du couple, et la chanson n'a que peu évolué entre sa création et son enregistrement pour In Utero .
Heavier Than
Heaven est adapté en un film biographique dont Courtney Love est coproductrice.
Kurt tenait un journal intime, dont il a laissé 22 volumes à sa mort.
En novembre 2002, une partie de ces écrits est publiée sous le titre Journals.
Le livre inclut des textes écrits entre la fin des années 1980 et 1994.
Le roman Asphyxie d'Ann Scott, publié aux éditions Florent Massot en 1996, est très largement inspiré du parcours de Kurt Cobain et de son groupe.
Le roman Cassé (Kurt Cobain) de Christophe Paviot, paru en 2008, imagine la vie de Kurt Cobain et du groupe Nirvana dans une histoire alternative où Nirvana n'aurait jamais rencontré le succès.
La bande dessinée Godspeed, Une vie de Kurt Cobain est une biographie de Kurt Cobain.
Matériel utilisé sur scène
Depuis leurs débuts dans des bars de cent places, jusqu'aux stades et festivals dépassant les personnes, les membres de Nirvana ont toujours pris un malin plaisir à détruire leur matériel sur scène : batterie brutalisée et finalement mise en morceaux, guitares lancées en l'air et retombant dans un vacarme de larsen, etc.
C'est pourquoi, au cours des dernières tournées de Nirvana, la marque de guitares américaine Fender prenait soin de fournir à Cobain un stock de modèles de type Stratocaster (de fabrication mexicaine), seulement destinées à être malmenées, puis détruites.
Pour le restant des concerts, Kurt Cobain avait pris l'habitude de jouer sur des Fender Mustang, Jaguar 1965, Stratocaster et Telecaster, toutes modifiées au niveau des micros, et dans divers coloris (la Mustang blanche avec pickguard rouge étant la plus connue).
À ses débuts, Kurt utilisait nombre de guitares de marques variées :
Mosrite, Univox, Epiphone, Hagström, Washburn et même une Gibson SG.
En 1993, lors de la dernière tournée In Utero, il avait commandé à Fender un modèle de guitare adapté à ses besoins.
Des croquis et indications furent donnés aux équipes de production et il en résulta, après maints changements de la part de Cobain, le modèle JagStang, mélange entre une Mustang et une Jaguar, les deux modèles préférés de Cobain.
Un prototype de cette guitare fut utilisé sur scène lors des derniers concerts du groupe, même si Cobain ne semblait pas entièrement satisfait du résultat.
Sa mort prématurée ne lui aura pas permis de finaliser ce modèle.
La JagStang utilisée par Kurt Cobain sur scène a été offerte par sa veuve Courtney Love à leur ami le guitariste du groupe R.E.M., Peter Buck.
En studio et sur scène, il utilisait un certain nombre de pédales d'effet, notamment la Boss DS-1 (Distortion), la Boss DS-2 (Turbo-Distortion), des Electro-Harmonix Small Clone, Echo Flanger Poly Chorus et Big Muff.
Pour la diffusion, Cobain et son technicien guitare (sur les dernières tournées) utilisaient des préamplis Mesa-Boogie, Crown et Marshall, la plupart du temps reliés à des cabinets Marshall 4 x 12".
En studio, des amplis Vox AC-30 ou Fender Bassman étaient aussi utilisés.
Discographie
Avec Nirvana
Albums principaux
Compilation et album live
Album solo
* 2015 (à titre posthume) : Montage of Heck:
The Home Recordings
Collaborations
Documentaire
* Kurt Cobain:
Montage of Heck écrit et réalisé par Brett Morgen, 2015.
*Soaked in Bleach réalisé par Benjamin Statler, 2015.
