Phénomène internet|YouTube
Le rickroll est un phénomène internet qui s'est développé autour du clip vidéo de la chanson
Never Gonna Give You Up, interprétée par le chanteur anglais Rick Astley.
Il consiste à renvoyer un internaute vers le clip en question via un lien apparemment en rapport avec le texte qu'il consulte.
On dit alors que l'internaute a été « rickrollé ».
Cette pratique est une variante d'une autre farce appelée duckroll, qui, de la même façon, mène l'internaute à une photo ou une vidéo d’un canard muni de roulettes.
En mai 2007, le phénomène a connu un essor important et a été évoqué par plusieurs médias.
Histoire du phénomène rickroll
Le rickroll est dérivé d'une autre blague, le duckroll, qui consistait à mener l'internaute à son insu vers une photo ou une vidéo d'un canard à roulettes.
Le but de cette plaisanterie est peut-être d'ajouter une note d'humour, ou de faire perdre son temps à la victime.
Le tout premier rickroll en date remonte
au ;
ce jour-là, des milliers d'internautes attendent l'arrivée du premier trailer du jeu vidéo Grand Theft
Auto IV.
Dès la mise en ligne de celui-ci, les serveurs de son éditeur, Rockstar Games, sont surchargés, et ne peuvent plus assurer la diffusion de la vidéo.
Sur le forum 4chan, déjà connu pour avoir popularisé le duckrolling, un utilisateur poste alors un prétendu lien miroir vers ce trailer ;
cependant, le lien ne mène pas les internautes à la vidéo en question, mais au clip de la chanson Never Gonna Give You Up.
Le site de partage de vidéos YouTube a participé à ce canular virtuel le avril 2008, en faisant pointer toutes les vidéos de la page d'accueil vers celle du clip d'Astley.
En 2008, Rick Astley a fait une réapparition lors de la parade de Thanksgiving de Cartoon Network en défilant sur un char dans les rues de New York.
En juillet 2011, c'est la Maison-Blanche qui, via son fil Twitter, apporte sa pierre à l'édifice en répondant à un commentaire sur le côté ennuyeux de la conférence de presse en cours.
Au , la vidéo (copies incluses) a été visionnée plus d'une centaine de millions de fois sur YouTube.
Au 24 juin 2019, la vidéo originale est à près de 573 millions de vues sur YouTube.
Au cinéma en , le film d'animation des studios Disney
Ralph 2.0 fait un clin d'œil au Rickroll en reproduisant le clip avec son personnage principal à la toute fin du générique.
Réaction d'Astley
Dans une interview datant du mois de mars 2008, Rick Astley dit avoir trouvé ce phénomène « hilarant ».
Il a également précisé ne pas avoir l'intention d'en profiter en sortant un remix de la chanson, mais qu'il serait heureux de voir d'autres artistes le faire.
Il révèle sur un blog du Los Angeles Times qu'il a pris connaissance du phénomène par des amis :
