Rappeur américain|Producteur de hip-hop américain|Producteur de reggaeton|Chanteur de reggaeton|Naissance en janvier 1981|Naissance à Miami|Nom de scène|Artiste de RCA Records|Artiste de Sony Music Latin|Artiste de Victor Entertainment|Personnalité américaine née d'un parent cubain
Pitbull
, également appelé Mr. Worldwide, ou encore Mr. 305 (305 étant l'identifiant de la ville de Miami), de son vrai
nom
Armando Christian Pérez, né le à Miami en Floride, est un rappeur, producteur, acteur et entrepreneur américain d'origine cubaine.
Il se fait connaître du public en participant à la production de l'album de Lil Jon publié en 2002.
En 2004, Pitbull publie son premier album (), au label TVT Records ;
l'album fait participer Lil Jon et Jim Jonsin à la production.
Pitbull publie par la suite son deuxième album, , en 2006, puis son troisième album, , en 2007.
En 2018, la fortune d'Armando Christian Pérez est estimée au-delà des 150 millions de dollars.
Biographie
Jeunesse
Armando Christian
Pérez est né le à Miami, dans l'État de Floride, de parents expatriés cubains.
Ses parents immigrent à Miami en tant que réfugiés politiques, cherchant la liberté et de meilleures conditions de vie, fuyant Cuba quand les communistes menés par Fidel Castro et Che Guevara sont arrivés au pouvoir.
Son père et sa mère se séparent peu de temps après leur arrivée sur le sol américain.
À propos de cette période de sa vie, Pitbull explique, que sans l'éducation de sa mère, il aurait certainement fini .
Il lui dédie notamment la chanson .
Une fois revenu chez sa mère à Miami, ayant décidé définitivement d’arrêter toute activité illégale, Pitbull se met à ses études, et trouve divers petits boulots dans la restauration et le jardinage pour s'en sortir financièrement.
Il finit diplômé de la Coral Park
High School, et décide d’arrêter les études pour se concentrer exclusivement à sa carrière de rappeur en 2002.
Luke Records et TVT Records (2001-2003)
En 2001, Pitbull signe au label Luke Records de Luther Campbell avec Jullian Boothe.
En 2001, Pitbull est ensuite présenté à Robert Fernandez de Famous Artist
Music and
Management, un label indépendant et société de management.
En 2002, il participe à l'album
Kings of Crunk de Lil
Jon and
East Side Boyz.
De à (2004-2008
Le , Pitbull publie son premier album (), au label TVT Records qui le fera connaître en Floride et qui aura un certain succès dans les autres états du pays surtout avec les titres et , ce dernier deviendra très populaire dans toute la communauté latino-américaine des États-Unis.
L'album se classe du 200.
Durant l'été, le rappeur publie le clip du titre qui apportera une visibilité supplémentaire à l'album dans les classements musicaux américains.
En 2005, Mr. 305 participe au titre avec le duo de rappeur Ying Yang Twins et à avec le rappeur Twista.
Il publie le clip de son single avec le groupe Pretty Ricky, annonçant la sortie de sa compilation, .
C'est en 2006 que le chanteur se fait réellement connaitre aux États-Unis avec en collaboration avec Rick Ross, DJ Khaled et Trick Daddy.
Son deuxième album, avec des titres comme ou , est publié le .
l'album, qui atteint la du 200, est un succès, particulièrement les titres et .
Pitbull fait un featuring avec le rappeur latino Voltio sur .
L'artiste publie également un single, , dont le clip raconte sa vie passée de membre d'un gang latino.
En 2006, Mr. 305 accède donc à la notoriété au niveau national.
La même année, le père de l'artiste, Armando Pérez Senior, est décédé des suites d'un cancer en mai, peu de temps après que Pitbull ait repris contact avec lui.
Le chanteur lui dédie son album El Mariel, et explique vivre le rêve américain que son père aurait aimé qu'il vive, loin de la criminalité et de la pauvreté des quartiers de Miami et loin de la dictature cubaine.
En 2007, il publie l'album comprenant des titres comme ou avec Jason Derulo.
Il publie un single, , aux accents RnB. Le rappeur publie en collaboration avec Trina et Young Bo$$. Il est aussi en featuring sur de la chanteuse Lumidee.
Pitbull sort en featuring avec Casely.
Mr. 305 se fait notamment remarquer grâce à son single avec Lil Jon qui a pour bande instrumentale un rythme de saxophone connu, Destination Calabria.
En 2008, publie avec Lil Jon, qui ne restera que deux semaines dans les charts mais donnera une forte promotion au chanteur.
Le rappeur latino-américain s'associe avec Flo Rida sur et avec les chanteurs latinos de reggaeton, Omega et Fuego, accompagné du DJ Chosen
Few sur , reprenant un air de zumba.
Il participe aussi au titre RnB avec le chanteur Frankie J ainsi qu'à avec DJ Khaled.
Fin 2008, Pitbull sort , une mixtape de titres très rap, hip-hop ou crunk tels que , , , , en hommage à son meilleur ami décédé, Eddie.
Fin 2008, le rappeur de Miami sort avec J-Son en hommage à sa ville et Both
Die
Right
Now retraçant les mauvais passages de son adolescence.
Jusqu'en 2009, Pitbull est un rappeur connu principalement aux États-Unis et en Amérique latine.
Son langage, mélangeant anglais et espagnol, le spanglish est très populaire dans la communauté latino-américaine des États-Unis et parle aussi aux jeunes de nombreux pays d'Amérique du Sud.
Mais la notoriété de l'artiste reste limitée au continent américain.
et (2009
C'est en 2009 que Mr. 305 va véritablement devenir une superstar internationale en se faisant connaître du grand public grâce à son single , issu de son quatrième album, comprenant également des titres comme Triumph ou bien avec B.o.
Le single reste en haut des charts mondiaux pendant tout l'été 2009.
Après sa révélation, Pitbull se maintient dans le haut du classement en sortant d'autres singles à succès et en multipliant les collaborations.
Ainsi, après avoir déjà composé , la bande originale du film , il compose la musique du film Fast and Furious 4, , en collaboration avec Pharrell Williams.
Il sort le single Hotel Room Service qui deviendra très populaire, fait équipe avec LMFAO, Kevin Rudolf et David Rush sur Shooting Star et collabore avec Livvi Franc sur .
Il fait une autre collaboration à succès avec Akon sur .
Pitbull apparaît sur Outta Control de Baby Bash, sur de Belinda et sur de Jeremy Greene.
L'artiste travaille avec le chanteur Honorebel avec un certain succès, notamment sur et également sur .
Il travaille pour la première fois avec Jennifer Lopez, sur le titre .
Pitbull publie en honneur et en soutien à toutes les femmes victimes de viols et de Violences conjugales.
Au cours de l'année 2009, le rappeur latino-américain va arriver à étendre sa notoriété des États-Unis au monde entier et va s'imposer comme l'une des figures de l'industrie musicale mondiale.
Il change de surnom, passant de Mr. 305 (Monsieur Miami) à Mr. Worldwide .
En 2010, Pitbull continue sur sa lancée en sortant le single promotionnel Alright avec Machel Montano annonçant son cinquième album, Armando, album en espagnol, comprenant des titres comme Maldito Alcohol avec le DJ Afrojack, avec Nayer, Esta Noche, Vida 23 ou bien encore Bon, Bon.
Il est aussi en featuring avec Usher sur et I
Like
It avec Enrique Iglesias.
Lors du MTV Spring Break 2010, il rejoint le rappeur Ludacris pour un remix de son titre How Low.
Il publie le single avec The New Royales et participe aussi au titre Armada Latina avec Marc Anthony et Cypress Hill.
Il est également en featuring sur avec Tyrese Gibson et sur le titre hip-hop de DJ Khaled.
En , il lance sur le net le premier extrait de Planet Pit, son sixième album, Hey Baby (Drop
to the Floor)
en duo avec T-Pain
Ce premier single connaît un certain succès en faisant une belle promotion au chanteur, mais c'est le second single, , qui propulse les ventes de l'album en 2011.
L'année 2011 est l'année de la consécration pour l'artiste.
L'album , comprenant des titres comme avec Chris Brown, avec Enrique Iglesias ou bien avec David Rush et LMFAO, est un succès.
Pitbull enchaîne les collaborations populaires comme avec T-Pain et Sean Paul sur Shake Señora et surtout sur Give Me Everything avec Ne-Yo, Afrojack et Nayer.
Ce single reste longtemps premier des charts du monde entier, devenant un tube planétaire tout comme Rain Over Me, son duo avec Marc Anthony sorti quelques mois après.
Ce sont les deux plus grosses réussites commerciales du rappeur à ce jour avec Timber sorti en 2013.
Il chante également avec Chris Brown sur le single International Love, autre grand succès.
Il participe notamment à des titres comme Baila Baila ou Tu Cuerpo avec Jencarlos Canela, Bailando Por El Mundo avec Juan Magán et El Cata, Pass at Me avec Timbaland et David Guetta ou encore Loca (en tant que compositeur) et Rabiosa avec Shakira.
Il chante aussi avec son ami Enrique Iglesias sur I
Like
How
It Feels
Le chanteur compose la musique officielle du Victoria's Secret Fashion Show 2011 avec le chanteur Riz.
Dans un contexte de succès mondial, Pitbull publie la vidéo et le titre rap 305 Till I
Die
pour affirmer son attachement à sa ville de Miami.
De plus, Pitbull collabore avec Akon sur et sur avec Nayer et Mohombi ainsi que sur le tube planétaire de Jennifer Lopez, , qui termine premier dans de nombreux charts mondiaux et dont la vidéo sur YouTube dépasse le milliard de vues, en faisant l'une des vidéos les plus regardées du site.
L'année 2011 est l'année qui installe durablement Pitbull comme un pilier commercial pour les maisons de disque américaines notamment pour RedOne, son principal producteur.
À noter que selon YouTube, les vidéos de l'artiste ont comptabilisé plus de 7 milliards de vues sur sa chaîne Vevo officielle au , ce qui la place parmi le top 100 des chaînes les plus vues.
et collaborations à succès (2012-2013
En 2012, Pitbull publie l'album avec des chansons comme Echa Pa'lla (Manos Pa'rriba), avec Usher, avec Jennifer Lopez, (bande originale du film Men in Black 3), Get It Started avec Shakira, Hope We Meet Again avec Chris Brown ou encore .
Il invite son ami Enrique Iglesias à participer à une reprise de Tchu Tchu Tcha, très populaire au Brésil.
Pitbull participe au titre Feel Alive de la chanteuse des Black
Eyed Peas, Fergie, il participe aussi à avec le duo de DJ Play-N-Skillz.
Le rappeur remix
Rakata des chanteurs latinos Wisin y Yandel.
Il est sur Oye Baby du DJ Nicola Fasano.
Mr. Worldwide collabore sur des chansons à succès comme Rock the Boat avec le français Bob Sinclar, I'm All Yours avec Jay Sean, There
She Goes avec Taio Cruz
, Dance Again avec Jennifer Lopez, We Run the Night avec la DJ australienne
Havana
Brown
ou encore Name of Love, avec le DJ français Jean-Roch
Il est également en featuring avec Sophia Del
Carmen sur Beat on
My Drum du DJ italien
Gabry Ponte
et sur Make
Rain de Courtney Argue
avec Jeremy Greene
En 2013, il est choisi pour être le présentateur officiel de la cérémonie des American Music Awards.
Pitbull réédite son dernier album, en y incluant de nouveaux morceaux comme All
The Things avec Inna ou bien des titres avec Kelly Rowland, Mohombi ou Mayer Hawthorne.
Il connaît un gros succès commercial avec en collaboration avec Christina Aguilera.
Il participe aussi au morceau de Maître Gims, Pas touché, à avec Flo Rida et aux singles de Jennifer Lopez et de la chanteuse indienne Priyanka Chopra.
Le rappeur s'associe avec Rick Ross et Fat
Joe
sur le titre très rap
, .
De plus, le chanteur est en featuring sur I
Love You...
Te Quiero de la chanteuse mexicaine Belinda et sur Habibi I Love You d'Ahmed Chawqi (et Kenza Farah dans la version française).
En février, Pitbull est choisi par le constructeur automobile
Fiat
pour interpréter avec la chanteuse italienne Arianna Bergamaschi, Sexy People, dont le clip a pour but la promotion de la Fiat 500 aux États-Unis
Le chanteur est aussi en featuring sur Confesión et Booty
Booty du rappeur latino-américain Sensato del Patio ainsi que sur de Stevie B.
Jason Derulo l'invite sur le titre Fire.
L'artiste collabore sur le titre electro house, All Night de David Rush, produit par Spinnin' Records et sur Seize The
Night de Honorebel.
Il participe également à FCK (All I
Need
de Gary Caos et à Throw
Your
Hands
Up (Danza Kuduro)
avec Lucenzo et Qwote
Il sort un single, Outta Nowhere avec le chanteur colombien Danny
Mercer.
Courant 2013, Pitbull propose des remixes de titres populaires d'autres artistes où il pose son rap comme sur Save Me avec Jamie Drastik, reprenant d'Oasis, World, Hold
On (
Children of the Sky) avec Steve Edwards, de Bob Sinclar, Diamonds de Rihanna, You're Ma Cherie du suisse DJ Antoine, d'Avicii, de Britney Spears et will.i.am, d'Enrique Iglesias, d'Akon, de Daft Punk et Pharrell Williams
, Bumpy Ride de Mohombi, de Sean Paul, de Swedish House
Mafia
, de Kid Cudi, Pobre Diabla de Don Omar et le clip avec le rappeur dominicain Sensato del Patio, de Latinos in Paris reprenant Niggas in Paris de Jay-Z et Kanye West.
Le , après avoir déjà remixé deux titres de la chanteuse, Tik Tok et Crazy Kids, Pitbull annonce sur les réseaux sociaux la sortie du single Timber en duo avec Kesha.
Cette chanson sera la grosse réussite du rappeur latino-américain pour l'année 2013 puisque la chanson finira notamment premier au Hot 100 au début de l'année 2014 et deviendra l'un des principaux succès commerciaux de Pitbull avec et .
et (2014-2017
En 2014, Mr. Worldwide s'associe avec Austin Mahone sur et sur le nouvel album d'Enrique Iglesias, notamment sur .
Le rappeur sort un nouveau single, , avec le groupe féminin G.R.L..
Comme l'année précédente, Pitbull pose son rap sur des remix de morceaux populaires de l'année 2014 comme sur Turn Down for What du français DJ Snake et de son ami Lil
Jon
remix en collaboration avec le rappeur Ludacris)
ou bien Dark
Horse
de Katy Perry
Il remix également Lepo Lepo du brésilien Psirico.
Le , Pitbull annonce qu'il est choisi par la FIFA pour interpréter l'hymne officiel de la Coupe du monde de football de 2014 au Brésil.
Il invite son amie Jennifer Lopez avec qui il a déjà collaboré avec succès et la chanteuse brésilienne Cláudia Leitte à participer à cet hymne, We Are One (Ole Ola).
Le , la page Facebook officielle du rappeur dépasse la barre des 50 millions de fans.
Durant l'été, la star est en featuring sur le nouvel album de Jennifer Lopez, notamment sur le titre et participe au titre d'Inna.
Le chanteur est aussi en featuring sur de Wisin.
Pitbull publie un single aux rythmes latinos qui connaîtra un beau succès dans le monde hispanophone et aux États-Unis, Como
Yo Le Doy, accompagné par le chanteur de reggaeton
Don
Miguelo et participe à l'édition 2014 de Dancing with the Stars.
Le rappeur latino remixe Drink to That All
Night de Jerrod Niemann.
Le 23 juillet, Mr. Worldwide dévoile le single Fireball annonçant son nouvel album, .
Le chanteur compose et interprète , la bande originale du film Les Pingouins de Madagascar.
Il publie également un single hispanophone, Piensas (Dile La Verdad) avec Gente de Zona.
Comme l'année précédente, il est choisi pour être le présentateur officiel de la cérémonie 2014 des American Music Awards.
Le rappeur cubano-américain remix CoCo de O.T. Genasis avec J Balvin ainsi que Don't Tell '
Em de Jeremih
En novembre 2014, Pitbull sort son nouvel album Globalization avec des titres comme Times
Of Our Lives avec Ne
, Fun avec Chris Brown, Ah Leke avec Sean Paul ou encore Drive You Crazy avec Jason Derulo et Juicy J.
En 2015, Mr. 305 est en featuring sur de son ami Enrique Iglesias et sur Mr. Put
Down de Ricky Martin.
La star est également sur de Prince Royce avec Jennifer Lopez.
En juin
, le rappeur latino sort Baddest Girl In
Town
en collaboration avec le chanteur Mohombi et le rappeur porto-ricain Wisin
, s'ajoutant au titre
El Taxi avec Osmani Garcia et Sensato, annonçant Dale, son deuxième album interprété intégralement en espagnol après Armando sorti en 2010.
Le 19 juin, Pitbull dévoile le clip du titre Fun en featuring avec Chris Brown.
Fin août, le rappeur de Miami est sur SummerThing!
du DJ Afrojack et sur No Doubt
About
It avec Jussie Smollett de la série télévisée
Empire.
En novembre 2015, Mr. Worldwide dévoile les singles Freedom et FREE.K annonçant un nouvel album pour 2017.
En février 2016, Pitbull s'entoure du batteur Travis Barker, du guitariste Joe
Perry et du chanteur Robin Thicke
sur le titre Bad Man
En avril, le rappeur de Miami dévoile son titre Messin' Around en duo avec son ami Enrique Iglesias, avant goût de son nouvel album Climate Change qui sortira début 2017.
Le rappeur latino est choisi par la FIFA pour composer et interpréter l'hymne 2016 de la Copa América, Superstar, avec pour partenaire Becky G. Mi-juillet, Mr. Worldwide dévoile le clip du titre Sexy Beaches avec la chanteuse Chloe Angelides, titre contenu dans son album Globalization sorti en 2014.
Fin août 2016
, Mr. 305 collabore avec deux autres rappeurs originaires de Miami, Flo Rida et LunchMoney Lewis sur le titre Greenlight.
En décembre, il sort le titre Can't Have.
depuis 2017
Le 17 mars 2017, Pitbull sort son dixième album, Climate Change, contenant un lot de nouvelles collaborations.
Il publie également le clip de Hey
Ma en collaboration avec J Balvin et Camila Cabello, la bande originale du film Fast and Furious 8.
Il sort également le clip de son titre Options avec Stephen Marley et de Bad
Man avec Travis Barker, Joe Perry et Robin Thicke.
Pitbull collabore par ailleurs avec Cris Cab sur All
The Girls.
Fin 2017, Mr. Worldwide dévoile deux nouveaux sons, Jungle et Por Favor en collaboration avec les Fifth Harmony.
Il sort également deux titres inédits aux accents latinos, Muévelo Loca Boom Boom et Mucho Culo.
En 2018, le chanteur sort Free Free Free et participe au titre Move to Miami d'Enrique Iglesias.
Il travaille sur la bande originale du film américain Gotti avec deux titres;
Amore et So Sorry.
Fin août
, le rappeur cubano-américain participe au titre Dame
Cosita du label Ultra Music.
En décembre, Pitbull sort Quiero Saber en collaboration avec Prince Royce et Ludacris.
Pitbull interprète une des bandes originales du film Aquaman, Ocean
To Ocean en reprenant la base instrumentale du célèbre titre
Africa
du groupe Toto
ce qui crée une certaine polémique sur le fait qu'un rappeur puisse s’approprier le titre.
Style et image
Pitbull explique être toujours habillé en costume pour montrer son ascension sociale et se démarquer des autres rappeurs qui arborent souvent un style gangsta rap car il se considère comme un « businessman de la musique » et que dans la communauté cubaine de Miami, le fait d'être toujours bien habillé est une tradition culturelle.
L'artiste explique également avoir choisi ce nom d'artiste parce que le pitbull est un chien qui résume sa vie : il se bat jusqu'au bout, n'abandonne jamais et n’accepte pas la défaite.
C'est l'animal qui lui correspond le mieux : ambitieux, audacieux et déterminé.
Dans beaucoup de ses chansons, Pitbull prononce le mot «
dalé ».
Il s'agit d'une expression hispanique très populaire en Amérique latine, particulièrement à Cuba qui signifie « Let's go!
» .
Armando est bilingue en anglais et espagnol, il utilise beaucoup le mélange de ces deux langues dans ses chansons, le Spanglish.
En tant que cubano-américain
Armando
Pérez est personnellement, comme musicalement, baigné dans deux cultures, la culture latino et la culture américaine.
Il mélange beaucoup le reggaeton et la house music dans ses morceaux.
Ses premiers albums ont des tendances hip-hop et rap latino très marquées.
Les albums suivants deviennent moins urbains, plus pop et dance music.
Pitbull est également homme d'affaires.
Il commercialise sa propre marque de vodka, Light Voli, produite en France à Cognac mais uniquement commercialisée aux États-Unis et s’est associé à Sheets, une marque de languettes énergétiques à faire fondre sur la langue.
La star a en outre signé des contrats de publicité majeurs avec des marques comme Dr Pepper, avec son single Vida 23, ou bien Kodak et Bud Light.
Fin 2013, il lance sa propre marque de parfum, PITBULL, commercialisée aux États-Unis et au Canada, en minorité.
En 2014, il s’associe avec le célèbre magazine masculin Playboy et avec le groupe de production télévisuel Endemol.
Le rappeur détient aussi d'importants investissements dans l'immobilier et dans des entreprises en Floride.
Pitbull est le propriétaire de plusieurs restaurants en Floride et en République dominicaine.
Engagements et distinctions
En 2008, il participe à la mixtape reprenant la bande instrumentale d' d'Estelle et critiquant la politique de George W. Bush et la Guerre d'Irak.
En 2009, Pitbull s'engage pour les femmes victimes de viols et de Violences conjugales et publie notamment le titre Daddy's Little Girl.
En 2012, Armando Christian
Pérez fait construire sa propre école pour les enfants de sa ville natale, la SLAM Charter Middle/High School à Little Havana, dans l'objectif de lutter contre le décrochage scolaire, la précarité et la criminalité des jeunes à Miami.
En 2017, il annonce vouloir ouvrir de nouvelles écoles à travers tout le territoire américain dans les années futures.
Lors de l'élection présidentielle américaine de 2012, Pitbull vient soutenir le démocrate Barack Obama lors d'un meeting de ce dernier dans sa ville de Miami.
Le 15 janvier 2015, lors de la célébration de son anniversaire dans son école de Miami, le rappeur se voit remettre la distinction des Clés de la ville par le maire de la ville Tomás Regalado.
Le gouverneur de Floride, Rick Scott, le nomme Ambassadeur des Arts de Floride.
Lors de sa déclaration, Pitbull tient à remercier toutes les personnes avec qui il a grandi et qui lui ont permis de devenir ce qu'il est aujourd'hui : , et dédie cette cérémonie à Martin Luther King avec qui il partage sa date d'anniversaire.
Il dit aujourd'hui incarner le modèle de réussite et d'évolution sociale du rêve américain, évoluant d'un jeune d'un quartier défavorisé de Miami, issus de l'immigration latino-américaine à un entrepreneur et un artiste connu et reconnu mondialement.
Partout où il va, il se veut le représentant de tous les quartiers de Miami.
Il déclare ne pas comprendre le mot défaite, tournant sa vie de . .
Pour lui, tous les jeunes peuvent changer le cours de leur vie en travaillant dur et en n'abandonnant jamais leurs rêves : .
Pitbull fait partie de la promotion 2015 des artistes sélectionnés pour avoir une étoile au Hollywood Walk of Fame.
Son étoile lui est finalement décernée le , lors de la cérémonie, Pitbull confie que sa volonté de réussir n'a jamais été une volonté de s'enrichir, mais plutôt celle .
pour lui, il s'agit .
En 2016, lors de la campagne pour l'élection présidentielle américaine de 2016, Pitbull critique à plusieurs reprises les prises de positions ou les débordements du candidat Donald Trump et déclare , qualifiant la campagne du candidat républicain de .
En 2017, lors de l'ouragan Maria qui a durement touché l'île de Porto Rico, Pitbull prête gracieusement son jet privé pour transférer des malades du cancer de Porto Rico aux États-Unis afin qu’ils puissent continuer à suivre leur chimiothérapie.
En mars 2018, le rappeur intervient lors d'une conférence à l'ONU sur l'eau et les océans, pour insister sur la nécessité de sauvegarder les milieux marins de la pollution.
Discographie
Tournées
* 2014: Pitbull and Enrique Iglesias Tour (Amérique du Nord)
* 2017: Enrique Iglesias and Pitbull Live!
avec CNCO
Première partie
Filmographie
* 2013 :
Epic : La Bataille Du Royaume Secret : Bufo (voix originale)
