Famille Cambacérès|Jean
Jacques Regis de|Conventionnel
régicide|Ministre français de la Justice|Député de l'Hérault|Membre du Comité de sûreté générale|Député de la Convention nationale|Membre du Conseil des Cinq-Cents|Membre du Sénat conservateur|Duc de l'Empire|Grand Dignitaire de l'Empire|Pair de France (Cent-Jours)|Membre de l'Académie française|Naissance en octobre 1753|Décès en mars 1824|Personnalité inhumée au cimetière du Père-Lachaise (division 39)|Histoire de Parme|Naissance à Montpellier|Décès à Paris|Duc de Parme et Plaisance|Grand dignitaire de l'ordre napoléonien de la Couronne de fer|Membre exclu de l'Académie française|Récipiendaire de l'ordre de l'Aigle noir|Président de l'Assemblée nationale française|Dirigeant du Grand Orient de France|Décès à 70 ans
Jean-Jacques-Régis de Cambacérès, duc de Parme, deuxième consul, puis archichancelier de l'Empire, est un jurisconsulte et un homme politique français, né le à Montpellier et mort le à Paris.
Biographie
Origine et famille
Né à Montpellier dans une famille de magistrats appartenant à la vieille noblesse de robe de la ville, il fit ses études de droit à la faculté de Montpellier.
Lorsque son père, Jean Antoine de Cambacérès, maire de Montpellier, connut des difficultés financières, il fut mis au ban de la société, ce qui marqua fortement Jean-Jacques Régis.
Ses frères sont Étienne Hubert de Cambacérès qui sera archevêque de Rouen, cardinal et sénateur et Jean-Pierre-Hugues de Cambacérès, général.
Fils du précédent, son neveu, Marie Jean Pierre Hubert de Cambacérès, connu sous le nom de duc de Cambacérès, est pair de France sous Louis-Philippe, puis sénateur et grand maître des cérémonies sous Napoléon III.
Sous la royauté
Reçu avocat en 1771, il renonce à sa charge afin de protester contre la « réforme Maupeou », puis il succède à son père dans la charge de conseiller à la Cour des Comptes, Aides et Finances, de Montpellier en 1774.
Il devient Pénitent blanc de Montpellier, en compagnie de son frère Étienne Hubert, en 1763.
Il reste toute sa vie attaché à cette confrérie dont il est prieur en 1790 et à qui il fait un legs important à sa mort.
Période révolutionnaire
Dès 1789, il participe activement à la Révolution française, au conseil municipal de Montpellier, puis comme procureur syndic du district et président du tribunal criminel de l'Hérault.
En 1792, il est élu député de l'Hérault à la Convention nationale.
Pendant le procès de Louis XVI, il proteste que la Convention n’avait pas le pouvoir de siéger comme tribunal et exige que le roi disposât des moyens nécessaires pour sa défense.
Il ne vote pas la mort, mais demande que Louis soit gardé en otage jusqu'à la paix, et qu'en cas d'invasion du territoire, il soit exécuté.
Entré au Comité de sûreté générale, il vote l'arrestation des Girondins en juin 1793.
Il est chargé en 1793, avec Merlin de Douai, de la classification des lois et de leur réunion en un seul corps.
Il rédige de nombreuses lois, dont la loi des suspects, et fut chargé de coordonner la rédaction du Code civil des Français par les Montagnards.
Deux premiers projets sont présentés en 1793 et 1794.
Le premier est rejeté car trop long et pas assez révolutionnaire.
Le second subit le même sort : trop court.
Un troisième projet échoue encore en 1796, victime également des luttes politiques.
La version définitive n'aboutit qu'en 1804.
Il devient, en 1794, président de la Convention, puis préside le Comité de salut public.
En janvier 1791, Cambacérès se porte acquéreur du domaine de Saint-Drézéry, alors propriété du chapitre de la cathédrale de Montpellier et vendu comme bien national par la municipalité.
Alors vice-président du conseil municipal, Cambacérès se sert d'un prête-nom pour acheter le domaine qu'il lègue à sa mort à la cathédrale de Montpellier.
Durant le Directoire
Il est élu au Conseil des Cinq-Cents en 1795.
Puis en septembre sa candidature au poste de directeur est refusée par l'assemblée qui lui prête des sentiments monarchistes.
Il exerce des fonctions diplomatiques et négocie la paix avec l'Espagne.
Le 22 octobre 1796, il est élu au poste de président du Conseil des Cinq-Cents, il prépare un troisième projet de , toujours sans suite.
Il n'est pas réélu en tant que diplomate en 1797 et, en 1798, son élection est annulée.
Le 20 juillet 1799, il devient ministre de la Justice, poste qui lui permet d'appuyer le coup d'État du 18 brumaire (9 novembre).
Sous le Consulat
Le 11 nivôse an VIII ( janvier 1800)
, il est nommé Deuxième consul, en remplacement de Sieyès, consul provisoire.
En 1801, il est l'un des fondateurs de la Société d'encouragement pour l'industrie Nationale, avec Jean-Antoine Chaptal et Benjamin Delessert.
En 1803, il est nommé membre de l'Académie française, dont il est radié en 1816.
Sous l'Empire
Le 28 floréal an XII (18 mai 1804), à la tête du Sénat qu'il préside, il présente à Napoléon Bonaparte le sénatus-consulte qui le proclame Empereur des Français.
Le même jour, il est nommé Archichancelier de l'Empire, fonction définie par l' de la Constitution de l'an XII.
Bien que surtout d'apparat, elle fait cependant de lui, en théorie, le second personnage de l’État.
Lors des nombreux déplacements de l'empereur sur les théâtres des opérations militaires, il assure la présidence du Sénat et du Conseil d'État, ainsi que la direction de l'administration.
Nommé Prince de l'Empire et duc de Parme le , il accumule une fortune considérable et sa table est renommée pour ses fastes.
Il participe à la renaissance de la franc-maçonnerie française et prend la direction de toutes les obédiences.
Ainsi, le 13 août 1806 il est installé « chef suprême » du Rite français, il est grand maître du Grand Orient de France de 1806 à 1814.
On lui prête le mot : , en privé suffira.
Jusqu'à la fin de l'Empire, Cambacérès reste consulté sur toutes les questions importantes, même s'il n'est pas toujours écouté.
C'est ainsi qu'il se montre réticent sur la guerre d'Espagne et l'expédition de Russie, ou qu'il préconise un mariage avec la sœur d'Alexandre Ier plutôt qu'avec Marie-Louise, prévoyant une guerre, sous deux ans, avec celui des deux empereurs dont Napoléon n'aura pas épousé une parente.
Il intervient aussi fréquemment dans les affaires privées de la famille Bonaparte, réconciliant Napoléon et Lucien, calmant les jalousies réciproques de Caroline, Pauline et Elisa, servant d'intermédiaire entre Joséphine et son ex-époux après le divorce, remplissant les fonctions d'officier d'état-civil lors du mariage de Napoléon et Marie-Louise.
En 1814, il est, sans le titre, le véritable régent de France, ce qui ne l'empêche pas de voter au Sénat la déposition de .
Il eut la part principale dans la rédaction du Code civil français et sut mettre à profit les travaux des grands jurisconsultes des siècles précédents, surtout ceux de Portalis ;
c'est lui qui est l'auteur du .
Le 30 ventôse an XII (), grâce à la stabilisation politique apportée par le Consulat, le est enfin promulgué.
Sous la Première Restauration, les Cent-Jours et la Seconde Restauration
Retiré de la vie politique lors du retour de la royauté, en 1814, il reprend du service pendant les Cent-Jours.
Réintégré dans toutes ses dignités au retour de l'île d'Elbe, il est nommé le Pair de France, président de la Chambre haute et, par intérim, ministre de la Justice, dont les fonctions sont exercées par M. Boulay de la Meurthe, conseiller d'État.
Après la chute définitive de Napoléon, il s'exila à Bruxelles d'un commun accord avec le gouvernement de Louis XVIII.
Ayant perdu son titre de duc de Parme, il prend celui de duc de Cambacérès, titre qui sera confirmé à sa famille en 1857 sous le Second Empire.
Il se réfugie alors dans la piété et Louis-Désiré
Véron écrit de lui :
Il est autorisé à rentrer en France en 1818, mais ne joue plus aucun rôle politique, et il meurt à Paris en 1824.
Il est enterré au cimetière du Père-Lachaise.
Homosexualité
L'hypothèse de son homosexualité et de son attirance pour les jeunes garçons repose sur des anecdotes et des allusions satiriques ;
ainsi, on rapporte qu'alors que Cambacérès arrivait en retard, disant à l’empereur qu'il avait été retenu par des dames, Napoléon aurait eu ce bon mot : .
On cite également l'anecdote selon laquelle Talleyrand, voyant passer les trois consuls Bonaparte, Cambacérès et Lebrun, les nomma hic, haec, hoc (en latin : celui-ci, celle-là, ça), faisant référence à l'homosexualité de Cambacérès et à l'insignifiance de Lebrun.
Dans une pièce satirique parue en 1815, Cambacérès ne reconnait pas un jeune homme.
Selon Frédéric Martel, il avait reçu le sobriquet de Tante Turlurette.
Pour des biographes comme Chatel de Brancion, cette réputation serait due à ses nombreux ennemis politiques qui avaient trouvé ce moyen pour l'atteindre à partir de sa situation de célibataire.
Distinctions
* Grand dignitaire de l'Ordre de la Couronne de fer ()
* de l'Ordre royal de Westphalie (Royaume de Westphalie) ;
* Grand'croix de l'Ordre de Saint-Étienne de Hongrie ;
Un écrin contenant 41 de ses décorations est conservé au musée de la Légion d'honneur.
Iconographie
Le buste de Cambacérès apparaît, avec ceux de Bonaparte et de Lebrun, sur une médaille frappée en l'an X (1802) sur décision du Corps législatif pour célébrer la conclusion de la paix d'Amiens.
Cette médaille, gravée par Romain-Vincent Jeuffroy fut largement diffusée.
Le musée Carnavalet en conserve cinq exemplaires.
Une autre médaille de Cambacérès, posthume, est due à Eugène-André Oudiné et montre le personnage en grand costume de prince archichancelier de l'Empire, portant le collier de la Légion d'honneur.
Un exemplaire en est conservé au Cabinet des médailles de la Bibliothèque nationale de France.
Dans un autre registre, on connaît une vingtaine de caricatures qui stigmatisent à la fois ses supposés penchants homosexuels et sa gourmandise .
