Écrivain allemand du XXe siècle|Écrivain allemand du XXIe siècle|Auteur de comics|Écrivain allemand de fantasy|Naissance en mai 1957|Naissance à Mönchengladbach|Auteur allemand de bande dessinée|Lauréat du prix Max et Moritz du meilleur auteur germanophone de bande dessinée|Lauréat du prix
Max et Moritz de la meilleure bande
dessinée de langue allemande
Walter Moers (, Mönchengladbach, Allemagne) est un auteur de bande dessinée, illustrateur et auteur de fantasy, de livres pour enfants et de scénarios.
Biographie
Autodidacte
, il donne peu d'interview et se laisse rarement photographier, ce qui participe à son image de marque et l'a peut-être protégé suite aux nombreuses lettres de menace de l'extrême droite, reçues après la publication de son œuvre Adolf, die Nazisau (littéralement : ).
Récompenses
* 1993 :
Prix
Max et Moritz du meilleur auteur germanophone de bande dessinée, pour l'ensemble de son œuvre
* 1993 :
Prix
Max et Moritz de la meilleure publication locale de bande dessinée pour Es is ein Arschloch, Marie!
Publications
Walter Moers a écrit plusieurs œuvres, pour certaines traduites en français ;
notamment :
Les 13 Vies et demi du capitaine
Ours bleu, tome I et II
Le Petit Emmerdeur et le Vieux
Con, Joker éditions,
* Le Retour du petit emmerdeur,
Joker éditions, 1998
Pour les publications en langue allemande, citons :
