Genre d'Angiospermes (nom scientifique)|Zosteraceae
Phyllospadix est un genre de plantes aquatiques marines appartenant à la famille des Zostéracées.
Ce genre, répandu dans l'océan Pacifique, comprend entre 3 et 6 espèces selon les sources.
Le nom générique Phyllospadix dérive du grec «
phyllos » (feuille)
et « spadix » (inflorescence), en référence à la feuille qui la forme d'un spadice.
Caractéristiques générales
Ce sont des plantes marines herbacées, vivaces, appartenant à la famille des Cymodoceaceae, dont les caractères distinctifs sont les suivants :
* Feuilles en forme de ruban
, portant une gaine à leur base
, une ligule à la jonction de la gaine et du limbe,
* Rhizomes comprimés avec inter-nœuds courts (1 à 2 mm).
Liste d'espèces
Sont actuellement acceptées dans ce genre :
selon http:/ browse_taxa.php?selected_taxon=140075 Catalogue
of Life :
selon http:/ search detail aphia.php?p
taxdetails&id
370041 WoRMS :
selon http:/ annual-checklist browse_taxa.php?selected_taxon=140075 ITIS :
Synonymie
Distribution
Ce genre est inféodé à l'océan Pacifique depuis le Japon jusqu'en Basse-Californie, en passant par l'Alaska.
Sa présence dans les iles Aléoutiennes et les Îles Kouriles est mal connue.
Plus précisément.
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
