Naissance dans l'Empire russe|Naissance en janvier 1869|Décès en décembre 1916|Personnalité politique russe assassinée|Mort assassiné en Russie|Aventurier russe|Aventurier du XIXe siècle|Aventurier du XXe siècle|Nicolas II de Russie|Famille Raspoutine|Grigori
Raspoutine|Décès à Saint-Pétersbourg|Décès à 47 ans
Grigori Efimovitch Raspoutine, par la suite Raspoutine-Novyi (en ), probablement né le dans le village de Pokrovskoïe et mort assassiné le , est un pèlerin, mystique et guérisseur russe.
Il a été le confident d'Alexandra Feodorovna, épouse de l'empereur Nicolas II, ce qui lui a permis d'exercer une forte influence au sein de la cour impériale russe.
Originaire des confins de la Sibérie
, il se présente comme un strannik, un pèlerin mystique errant, et se prétend starets et prophète.
Si aucune source ecclésiastique n’atteste son appartenance à un quelconque ordre religieux, il affirme sa fidélité à l'Église orthodoxe russe mais est suspecté d'appartenir à la secte des khlysts.
L'hypothèse la plus généralement retenue est qu'il est surtout un aventurier
, se présentant comme pèlerin itinérant, doté d'un grand pouvoir de séduction.
En 1907, réputé guérisseur, il est pour la première fois invité par le couple impérial au chevet de leur fils, Alexis, héritier du trône atteint d'hémophilie.
Raspoutine gagne en influence, en particulier pendant le conflit mondial.
La tsarine et sa famille le considèrent comme un guérisseur, un mystique, voire un prophète.
Ses ennemis le décrivent comme un charlatan débauché, mû par un appétit sexuel démesuré et même comme un espion.
Il participe ainsi à jeter le discrédit sur la famille impériale et constitue l'un des éléments de la chute des Romanov.
Il est assassiné à la suite d'un complot fomenté par des membres de l'aristocratie.
Certaines zones d'ombre subsistent sur sa vie et son influence, sa biographie étant surtout basée sur des témoignages partiaux, en partie alimentés par la propagande antimonarchiste, des rumeurs et des légendes.
Après sa mort, son mythe inspire nombre d’écrivains et artistes.
Longtemps diabolisé, il bénéficie par la suite en Russie d’une opinion moins défavorable que de son vivant.
Biographie
Origines sibériennes
La plupart des archives ayant été détruites, l’année de naissance de Grigori Raspoutine est sujette à caution.
Selon la Grande Encyclopédie soviétique, il serait né en 1864 ou 1865.
Selon l’écrivain et historien russe Edvard Radzinsky, les archives officielles de Tioumen, en Sibérie, contiennent un recensement des habitants de Pokrovskoïe qui mentionne clairement le nom de « Raspoutine », qui serait donc son vrai nom.
Étymologiquement, l'origine du nom reste obscure et a, de ce fait, contribué à alimenter toutes les rumeurs : il viendrait de « raspoutitsa » qui désigne le mauvais état des routes lors du dégel, de « raspoutnik » qui désigne un débauché, ou se rapporterait au mot russe « распутье » (« raspoutie »), signifiant « croisement, intersection », lieux où dans la Russie Impériale étaient installées des croix chrétiennes.
En 1995, l’historien russe se pencha sur la question à la demande du clergé et du métropolite Yoann, qui étaient désireux de tirer les choses au clair sur le mystérieux personnage.
C'est ainsi que, l'année suivante, Platonov publia à Saint-Pétersbourg une étude consacrée au sujet.
Si , Platonov dans le village de Pokrovskoïe entre 1862 et 1868.
Iefim Iakovlevitch
Raspoutine et Anna
Vassilievna Parchoukova, les futurs parents de Grigori Raspoutine
, se marient à Pokrovskoïe
le , alors qu'ils sont âgés respectivement de vingt et vingt-deux ans.
Le couple a plusieurs enfants qui, tous, meurent en bas âge : trois filles
- Evdokia, née le , une autre Evdokia, née le , et Glikerya, née le - et un garçon, Andreï.
En 1868, les registres ne font mention d’aucune naissance dans la famille, ce qui voudrait dire que Grigori Raspoutine n’est pas né avant 1869.
Après 1868, il n'existe plus, apparemment, de registres consultables, mais ont toutefois subsisté certains formulaires originaux remplis à l'occasion d'un recensement de tout l'Empire.
Le recensement de 1897 est soigneusement fait.
Au nom de «
Grigori
Iefimovitch
Raspoutine
, il est mentionné que celui-ci était dans sa année et son année de naissance est elle aussi indiquée : 1869.
Il n’y a pas d'autre précision concernant sa naissance.
Pour Yves Ternon, qui s’en tient à 1863 ou 1864 comme année de naissance de Raspoutine, il serait né .
S’il est vrai
que le nom de famille « Raspoutine » est bien mentionné dans certains registres, le nom de baptême du père de Raspoutine, Novykh (), est également clairement indiqué.
Par ailleurs, dans les archives consultées par Platonov, pas moins de sept familles du même village étaient appelées Raspoutine.
L’historien rappelle alors qu’outre « débauché », le mot «
raspout'e » signifiait également, à l’époque, « croisée des chemins » ou « carrefour », et était donc fréquemment utilisé comme surnom pour ceux qui habitaient de tels endroits.
De surnom, « Raspoutine » se muait souvent en nom de famille, ce qui fut probablement le cas avec la famille d'Iefim.
Aujourd’hui encore, « Raspoutine » est un nom qui se rencontre en Sibérie.
Dans la bouche de ses détracteurs une autre thèse faisait rage, dès son arrivée à Petrograd, elle visait à discréditer le « starets », en prétendant que le nom de famille de Raspoutine se rapprocherait du mot
« débauche »
, « распутство ».
Jeunesse
Très religieux, sa mère Anna Vassilievna Parchoukova et son père Lefim Lakovlevitch
Raspoutine sont fermiers dans le village sibérien de Pokrovskoïe, ouiezd de Tioumen, gouvernement de Tobolsk, à km à l’est de Saint-Pétersbourg.
Son père n'est pas un simple moujik
, il est propriétaire de sa ferme, de sa terre, de vaches et de chevaux.
La légende veut que le , un météore ait traversé le ciel au-dessus du village de Pokrovoskoïe, et ce phénomène annonçait, disait-on, la venue au monde d’un personnage exceptionnel.
Une autre légende veut que son père, maquignon-voiturier, se soit occupé de chevaux avec lesquels il entretenait des rapports magiques.
Dès son enfance, Raspoutine manifeste des dons de guérisseur et de voyant.
La vie est rude, l’existence rustique, la vodka une boisson courante, l’instruction existe peu dans les campagnes.
Raspoutine
n’apprend les rudiments de la lecture et de l’écriture qu’au cours de ses voyages, à l’âge adulte, mais certaines personnes lui trouvent un pouvoir d’apaisement, de guérison sur les animaux, ce qui lui convient parfaitement.
Son mysticisme devient doctrinaire et le conduit à l'élaboration d'obscures théories sur la régénération par le péché (son plus célèbre précepte est ) et les excès en tous genres.
Il aurait été un étudiant de cette secte, mais sans jamais y avoir été initié, y perfectionnant son don pour l'hypnose et la magie.
Arrivée à Saint-Pétersbourg
À l'invitation de la grande-duchesse Militza, qui l'avait rencontré à Kiev, Raspoutine se rend à Saint-Pétersbourg, capitale de l'Empire russe depuis le règne de Pierre le Grand.
Le tsar Nicolas II règne depuis 1894.
En cours de route, à Sarov, il assiste en 1903 à la canonisation du starets Séraphin de Sarov et, devant l'assistance réunie, Raspoutine entre en transe et prédit la naissance d'un héritier mâle au trône impérial.
Le naît le tsarévitch Alexis, qui se révèle atteint d'hémophilie.
Arrivé au printemps 1904 à Pétersbourg, Raspoutine demande l'hospitalité à l'évêque Théophane, inspecteur de l'Académie de théologie de la capitale, qui l'aide par des lettres de recommandation.
Son but est de rencontrer Nicolas II, trop occidentalisé à ses yeux, pour l'initier à la véritable âme russe.
Il lui impose les mains, lui raconte plusieurs contes sibériens et parvient ainsi, semble-t-il, à enrayer la crise et à le soulager au bout de quelques jours.
Selon certains, cela s'expliquerait par le simple fait que la médecine de l'époque ignore les propriétés de l'aspirine qui est donnée au jeune malade.
Ce médicament est un antiagrégant plaquettaire, facteur donc aggravant de l'hémophilie.
Le simple fait de balayer de la table et de jeter les « remèdes » donnés au malade
- dont l'aspirine
- ne peut qu'améliorer son état.
Raspoutine expliquera plus tard à un ami que ses pouvoirs de guérison se basent sur ses dons d'hypnose et l'utilisation de médicaments traditionnels de Sibérie.
Les parents sont séduits par les dons de guérisseur de cet humble « moujik » qui semble aussi avoir celui de prophétie.
Alexandra se convainc que Raspoutine est un messager de Dieu, qu'il représente l'union du tsar, de l'Église et du peuple et qu'il a la capacité d'aider son fils par ses dons de guérisseur et sa prière.
Sa réputation permet à Raspoutine de se rendre indispensable ;
il prend très vite un ascendant considérable sur le couple impérial.
Invité à de nombreuses réceptions mondaines, il fait la connaissance de nombreuses femmes riches.
Raspoutine inquiète et fascine : son regard perçant est difficile à soutenir pour ses admiratrices, beaucoup cèdent à son charme hypnotique et le prennent pour amant et guérisseur.
L'une d'entre elles, Olga Lokhtina, épouse d'un général influent mais crédule, devient sa maîtresse, le loge chez elle et le présente à d'autres femmes d'influence, comme Anna Vyroubova, amie et confidente de la tsarine, et Mounia Golovina, nièce de celle-ci.
Grâce à d'habiles mises en scène, il se produit à Saint-Pétersbourg ou au Palais impérial de Tsarskoie Selo, la résidence principale du tsar, dans des séances d'exorcisme et de prières.
Des récits de débauches, prétendues ou avérées, commencent alors à se multiplier et à faire scandale.
En 1907, le tsarévitch, à la suite de contusions, est victime d'hémorragies internes que les médecins n'arrivent pas à contrôler et qui le font énormément souffrir.
Appelé en désespoir de cause, Raspoutine, après avoir béni la famille impériale, entre en prière.
Au bout de dix minutes.
Le 29 juin, Raspoutine est poignardé par une mendiante, Khionia Gousseva, une ancienne prostituée, au sortir de l'église de son village sibérien.
L'enquête démontre que l'ordre est venu du moine (de son vrai
nom
Sergei
Mikhailovich Troufanov) qui lui reproche ses croyances khlyst.
Après cet attentat et son rétablissement, l'importance de Raspoutine devient primordiale et son influence s'exerce dans tous les domaines : il intervient dans les carrières des généraux, dans celle des métropolites et même dans la nomination des ministres, mais la peur l'a envahi.
Il se met à boire encore plus d'alcool, à participer à encore plus de soirées de débauche et d'orgies dans les cabarets tsiganes.
La famille Romanov, jalousant les faveurs dont bénéficie Raspoutine, choquée par sa réputation scandaleuse, ses débauches, dans lesquelles des noms de femmes de la haute noblesse sont mêlés, s’oppose de plus en plus ouvertement au « starets ».
De plus, en pleine guerre mondiale, le bruit court qu’il espionne au profit de l’Allemagne.
Plusieurs complots se trament contre lui.
Une conjuration aboutit à son assassinat dans la nuit du 16 au alors qu’il est l’invité du prince Félix Ioussoupov, époux de la grande-duchesse Irina, nièce du tsar.
Parmi les principaux conjurés se trouvent le grand-duc Dimitri Pavlovitch, cousin de Nicolas II et amant du prince, le député d’extrême-droite
Vladimir Pourichkevitch, l’officier Soukhotine, le docteur Stanislas Lazovert ainsi que l'agent secret britannique Oswald
Rayner.
Ioussoupov, chez qui est commis l’assassinat, en publie, en 1927, le récit détaillé mais quelque peu arrangé.
Le cadavre est retrouvé le au petit matin.
Gelé et recouvert d’une épaisse couche de glace entourant le manteau de castor, le cadavre est remonté à la surface de la Neva au niveau du pont Petrovsky.
L’album de photos de police exposé au Musée d’
histoire politique de la Russie de Saint-Pétersbourg révèle le visage de Raspoutine défoncé par des coups et son corps transpercé de trois balles tirées à bout portant.
Une première version indique que l’autopsie, faite le jour même de la découverte du corps à l’Académie militaire par le professeur Kossorotov, révèle que Raspoutine n’est mort ni du poison, ni des balles, ni des commotions et des coups assénés, mais que la présence d’eau dans les poumons prouverait qu’il respirait encore au moment où on le jeta dans la petite Neva.
Mais une seconde version, qui semble être la version officielle, indique que le "Starets" n'a pas été empoisonné, et qu'il serait bien mort de la balle tirée à bout touchant dans le front.
En effet, il n'y aurait eu aucune présence d'eau dans les poumons lors de l'autopsie, et le docteur Lazovert avouera plus tard au Prince Félix Ioussoupov et à Dimitri Pavlovitch qu'il ne leur a jamais réellement fourni du cyanure, mais un simple produit inoffensif.
Ainsi, le célèbre récit horrifique de la nuit du 16 au , donnant à Raspoutine un visage de Diable n'est certainement que pure invention.
Cela n’empêche que le célèbre guérisseur connut une mort atroce voulue par la jalousie intense des hautes instances aristocrates.
Plusieurs personnes ayant eu vent de la nouvelle viennent puiser l’eau où Raspoutine a été trouvé mort : elles espèrent ainsi recueillir un peu de son pouvoir mystérieux.
À la demande de l'impératrice, Raspoutine est inhumé le dans une chapelle en construction, près du palais de Tsarskoïe Selo.
Un monument commémoratif y sera élevé dans les années 1990.
Au soir du 22 mars, sur ordre du nouveau Gouvernement révolutionnaire provisoire, on exhume le corps de Raspoutine.
Pour le faire disparaître, on ramène le corps et son cercueil à Saint-Pétersbourg et on l'incinère dans une chaudière de l'institut polytechnique puis ses cendres sont dispersées dans les forêts environnantes.
Mais, selon la légende, seul le cercueil aurait brûlé, le corps de Raspoutine restant intact sous les flammes :
Des journalistes et hommes politiques hostiles à la Maison Romanov ont fait courir la rumeur que Raspoutine aurait été l'amant de la tsarine.
Comme il l'aurait prédit, son assassinat sera suivi d'événements terribles.
Trois mois après la fin de Raspoutine, le tsar Nicolas II doit abdiquer (2 mars 1917), le 22 mars la tombe du « starets » est profanée par les bolcheviks, son corps brûlé et ses cendres dispersées.
La famille impériale est massacrée dans les caves de la villa Ipatiev, à Iekaterinbourg, dans la nuit du 16 au 17 juillet 1918.
Et la Russie se déchire dans une terrible guerre civile pendant plus de trois ans.
Après 1917, l'image de Raspoutine est largement utilisée par la propagande bolchévique pour symboliser la déchéance morale de l'ancien régime.
Elle a été reprise, déformée, amplifiée, dès 1917 par la littérature puis, à partir de 1928, par le cinéma et la télévision, qui en ont fait une exploitation à la limite du fantastique et de l'érotisme.
Un pénis momifié de , qui serait le sien est conservé à Saint-Pétersbourg, dans une clinique privée d'Igor Kniazkin qui possède le premier musée d'érotisme russe du nom de Raspoutine.
Au cours des années, Raspoutine, largement « diabolisé », est finalement devenu un mythe, servant de prétexte à beaucoup de dirigeants politiques russes et européens pour s'exonérer de leurs propres responsabilités dans les événements tragiques survenus en Russie.
Musique
* Rasputin est une chanson du groupe disco
Boney
M (1978)
Cette même chanson fut reprise par le groupe de viking metal Turisas, en 2007.
* Raspoutine est une chanson de Charles Trénet (1999) racontant de façon humoristique son assassinat.
* Rasputin (2001-2003)
est un opéra du Finlandais Einojuhani Rautavaara.
Il apparaît sur le dernier album du groupe de metal industriel Type O Negative, Dead Again, paru en 2007.
Le groupe explique que personne d'autre n'aurait pu représenter mieux que lui la signification du titre car Raspoutine a tenté de mettre fin à ses jours de nombreuses fois d'après les légendes.
* Le morceau
The Czar du groupe Mastodon fait référence à Raspoutine, plus particulièrement la première partie de celui-ci : I. Usurper.
Des représentations de Raspoutine apparaissent notamment sur la couverture de l'album
Crack
The Skye (2009 ), sur lequel se trouve ce titre.
* Rasputin est une chanson du groupe de thrash metal Cavalera Conspiracy, figurant sur l'album Blunt
Force
Trauma, sorti en 2011.
* Raspoutine est une chanson du rapper S.E.A.R., figurant sur l'album Fantasia, sorti en 2014.
* Rasputin est une chanson du groupe de musique house russe
Hard
Rock Sofa sorti pour la première fois en 2013.
Il apparaît dans la chanson
The Khlysti
Evangelist du groupe de metal Therion, figurant sur l'album Sirius B
, sorti en 2004.
Cinéma
La figure de Raspoutine a inspiré bon nombre d'œuvres cinématographiques, dont voici les plus marquantes :
* 1917 : The Fall of the Romanoffs, film américain de Herbert Brenon.
Considéré comme le premier film sur la Révolution russe.
Le rôle de Raspoutine y est tenu par Edward Connelly.
* 1932 : Rasputin, Dämon der Frauen de Adolf Trotz avec Conrad Veidt dans le rôle de Raspoutine.
* 1933 : Raspoutine et sa cour () de Richard Boleslawski.
Seul film à réunir les trois aînés de la famille Barrymore : Lionel, John et Ethel.
Lionel Barrymore incarne
Raspoutine.
* 1937 : La Tragédie impériale de Marcel L’Herbier retrace la vie de Raspoutine, avec Harry Baur dans le rôle du « starets ».
* 1954 : Raspoutine de Georges Combret avec Pierre Brasseur dans le rôle de Raspoutine.
* 1966 : Raspoutine le moine fou, film britannique produit par la Hammer, de Don Sharp, avec Christopher Lee et Barbara Shelley.
Christopher
Lee incarne
Raspoutine.
* 1967 : J’ai tué Raspoutine de Robert Hossein, récit de la vie de Raspoutine et du complot, avec Gert Fröbe dans le rôle de l'assassiné du titre.
* 1971 : Nicolas et Alexandra (Nicholas and Alexandra) de Franklin J. Schaffner.
Tom Baker incarne
le guérisseur.
* 1974 : Raspoutine, l’agonie (Агония) d'Elem Klimov.
Alexeï Petrenko incarne
Raspoutine.
* 1980 : Harlequin de Simon Wincer, lointainement inspiré de l'histoire.
* 1997 : Anastasia, long-métrage
d'animation de Don Bluth et Gary Goldman
Raspoutine y est présenté comme un sorcier qui fait tout pour supprimer la dernière des Romanov.
* 2004 : Hellboy de Guillermo del Toro, adaptation de la bande dessinée.
Raspoutine, joué par Karel Roden, est l'un des plus grands adversaires de Hellboy ; allié des nazis autour d'expériences ésotériques et surnaturelles, Raspoutine amène
Hellboy
sur Terre
pour déclencher l'Apocalypse
* 2011 : Raspoutine, de Josée Dayan, avec Gérard Depardieu dans le rôle de Raspoutine, Fanny Ardant
Cette production franco-russe est sortie directement en DVD en France en janvier 2012 et dans les salles de cinéma russes en novembre 2013 avec un montage différent.
Télévision et Série
* 1996 : Rasputin, the Dark Servant of Destiny, téléfilm réalisé par Uli Edel, diffusé en 1996.
Le rôle-titre est interprété par Alan Rickman.
* 2011 : Raspoutine.
Gérard Depardieu incarne
Raspoutine aux côtés de Fanny Ardant et Vladimir Mashkov.
* Dans la série Warehouse 13 (saison 2, épisode 2), un certain chapelet ayant soi-disant appartenu à Raspoutine est un artefact possédant apparemment le pouvoir de ressusciter les morts.
* Dans la série Buffy contre les vampires, l'héroïne prétend que Raspoutine était un vampire, expliquant de fait, les mystères entourant sa vie (origine, errance, assassinat).
* Raspoutine est le nom d'un catcheur russe dans l'un des épisodes de la série animée Les Simpson.
* Raspoutine se voit caricaturé dans l'épisode du dessin animé Animaniacs, où on le voit comme un hypnotiseur.
* Dans le film (manga) Détective Conan
- Le Magicien de la fin du siècle, une descendante de Raspoutine (Scorpion) apparaît, pour le venger.
* Raspoutine est présent dans la série animée Blood+ (épisode 17), où il est l'un des chevaliers de Diva, chassé par Saya.
- Les Forces du Mal), le méchant se sert d'un rituel prédit par Raspoutine pour le ramener à la vie à travers son corps.
* En 2014, dans la mini série Houdini, le personnage de Raspoutine apparaît au côté de la famille impériale.
* Dans la série Flynn Carson et les Nouveaux Aventuriers (saison 4 épisode 6)
Grigori Raspoutine est le méchant de l'histoire et a voulu tuer Nicole Noon, une ancienne gardienne immortelle.
* Raspoutine affronte
Staline, Lénine, Mikhaïl Gorbatchev et Vladimir
Poutine dans une épisode de la web-série Epic Rap Battles of History.
La série Les Derniers Tsars (2019) met en scène son mythe et ses relations avec la cour impériale russe.
Bande dessinée
* Raspoutine est le nom d'un personnage de la série Corto Maltese (créée en 1967) d'Hugo Pratt, lequel s'est inspiré du Raspoutine de la légende, le Raspoutine aux neuf vies.
* Raspoutine est l'un des personnages du manga La Fenêtre d'Orphée (1976) de Riyoko Ikeda.
* Raspoutine
, un chat anthropomorphe
, est l'adversaire de l'inspecteur Canardo, le personnage créé par Benoît Sokal.
Il apparaît pour la première fois dans le deuxième album de la série, La Marque de Raspoutine (1982).
* Raspoutine joue un rôle essentiel dans la série de comics Hellboy, créée par Mike Mignola en 1994, puisque c'est à cause
- ou grâce
- à l'invocation du personnage qu'Hellboy apparaît sur terre.
Il figure sur la couverture du Grand Complot (1996), septième album de la série Ian Kalédine, sans néanmoins apparaître dans l'histoire.
Il fait partie de l'intrigue du Secret de Raspoutine (2003), neuvième album de la série Harry Dickson, parue aux éditions Soleil.
Étant déjà mort au moment où l'histoire est censée se dérouler, il apparaît dans des scènes de flashback.
* Raspoutine est le chien de fiction de l'album
Le Septième Code (2004), vingt-quatrième de la série Yoko
Tsuno
de Roger Leloup
* L'un des X-Men
- éditions Marvel Comics -, Colossus, apparu en 1975, est russe et a pour véritable nom
Piotr Nikolaievitch Rasputin.
Dans une mini-série de 2005, Colossus : Bloodline
- qui lui est consacrée, on découvre que l'arrière-grand-père du héros n'est autre que Grigori Raspoutine.
* Dans le manga Afterschool Charisma (2008), un clone de Raspoutine a été créé.
* Dans Assassin's Creed: The Fall (2010), son cadavre est déterré par l'assassin Nikolaï Orelvov.
On découvre alors qu'il possède un éclat de métal forgé dans la même matière que les fragments d'Éden , qu'il aurait récupéré à la suite de l’événement de la Toungouska.
Dans cette série, on tente ainsi d’expliquer l'influence de Raspoutine sur le tsar et la tsarine.
* Raspoutine est un personnage du manga Drifters (manga).
Jeux vidéo
* Raspoutine est un personnage de la série World Heroes.
* Raspoutine fait une apparition remarquée dans Shadow Hearts:
Covenant sur PlayStation 2.
* Raspoutine est un personnage secondaire de Shin Megami Tensei: Devil Summoner: Raidou Kuzunoha vs.
The Soulless Army, dans lequel il invoque des démons.
* Raspoutine est le nom d'un succès du jeu vidéo Team Fortress 2.
Il consiste à subir des dommages venant de balles, feu, coups de combat rapproché et d'explosion en une seule vie.
Ce succès ne peut être réussi qu'en étant un « Heavy ».
Il apparaît en photographie à de nombreuses reprises dans Assassin's Creed II, à condition que le joueur se donne la peine de découvrir et de décrypter les glyphes dissimulés dans les décors.
L'antépénultième décryptage révèle que sa mort fut causée par les assassins, qui le voyaient comme un tyran à part entière.
* Raspoutine
dans le jeu vidéo Destiny
, est un esprit tutélaire qui veille sur le cosmodrome, anciennement la Russie, et l'endroit où commence l'histoire du jeu.
* Sur Just
Dance 2, Raspoutine est représenté comme coach et la musique est Rasputin de Boney M.
* Dans le mode zombie de Call of Duty le personnage de Nikolaï qui est soviétique possède une réplique concernant Raspoutine soulignant le ridicule de la situation quant à la réanimation des morts associant donc la difficulté à tuer les zombies à la difficulté à tuer Raspoutine.
Utilisations commerciales
* Rasputin est le nom d'une bière de la brasserie De Molen.
