Peintre français du XIXe siècle|Peintre français du XXe siècle|Graveur français du XIXe siècle|Graveur français du XXe siècle|Peintre nabi|Peintre français de nature morte|Peintre portraitiste français|Peintre bourguignon|Peintre intimiste français|Élève du lycée Condorcet|Enseignant à l'Académie Ranson|Élève de l'Académie Julian|Académie
Julian|Élève de l'École nationale supérieure des beaux-arts au XIXe siècle|Académie des beaux-arts (France)|Membre du Comité national de la gravure française|Armory Show|Naissance en novembre 1868|Naissance en Saône-et-Loire|Décès
en juin 1940|Décès à La Baule-Escoublac|Décès à 71 ans|Personnalité inhumée au cimetière des Batignolles
Jean Édouard Vuillard, né le à Cuiseaux (Saône-et-Loire), et mort à La Baule le , est un peintre, dessinateur, graveur et illustrateur français.
Membre fondateur du mouvement nabi, il s'illustre dans la peinture de figure, de portrait, d'intérieur, de nature morte, de scène intimiste, de composition murale et de décor de théâtre.
Biographie
Édouard Vuillard est le fils de Joseph François Henri Vuillard et de son épouse, née Alexandrine Justinienne Marie Michaud.
À sa naissance, son père était percepteur des contributions directes et sa mère sans emploi.
Ses grands
parents étaient originaires du Haut-Jura du côté paternel, du Haut-Jura et de Paris du côté maternel.
Vuillard est élevé à Paris dans une famille modeste.
Son père meurt lorsqu'il a vingt ans et sa mère vit d'un peu de couture.
Son frère aîné Alexandre entre dans la carrière militaire et quitte tôt le foyer familial.
Édouard Vuillard est sous l'influence des femmes de sa famille : sa mère, sa grand-mère et sa sœur aînée, qui épousera plus tard son meilleur ami, le peintre Ker-Xavier Roussel.
Édouard Vuillard vivra avec sa mère jusqu'à l'âge de soixante ans, lorsqu'elle meurt.
Il côtoie au lycée Condorcet le musicien Pierre Hermant, l'écrivain Pierre Veber et le peintre Maurice Denis.
En 1885, il quitte le lycée et rejoint Ker-Xavier Roussel, son ami le plus proche, au studio du peintre Diogène Maillart.
Ils y reçoivent les rudiments de l'enseignement artistique.
Vuillard commence alors à fréquenter le musée du Louvre et se décide à suivre une carrière artistique, cassant ainsi avec la tradition familiale qui le destine à l'armée.
Au mois de , il entre à l'Académie Julian, où il a pour professeur Tony Robert-Fleury.
En , à sa troisième tentative, il est admis à l'École des beaux-arts de Paris.
L'année suivante, pendant six semaines, il a pour professeur Jean-Léon Gérôme.
Pendant ses études, Vuillard s'intéresse aux natures mortes réalistes et aux intérieurs domestiques.
Les artistes allemands du l'intéressent particulièrement.
Plus tard, Vuillard peint aussi de grands panneaux décoratifs représentant des paysages.
En 1889, Maurice Denis le convainc de se joindre à un petit groupe dissident de l'Académie Julian, qui réalise des œuvres empreintes de symbolisme et de spiritualité, et qui s'autoproclame « confrérie des nabis ».
Paul Sérusier développe dans le groupe nabi un amour de la méthode synthétiste, qui repose sur la mémoire et l'imagination plus que sur l'observation directe.
Vuillard, d'abord réticent à l'idée que le peintre ne cherche pas à reproduire de façon réaliste ce qu'il voit, finit, vers 1890, par s'essayer à ses premières œuvres synthétistes.
Jos Hessel est son marchand exclusif et son mécène dont l'épouse, Lucy, est son modèle favori mais aussi sa maîtresse pendant de nombreuses années ;
il la représente dans L'Allée en 1907.
Pierre Bonnard en 1910 ébaucha son portrait de profil qui était conservé dans une collection Mellon en 1966, ainsi qu'un autoportrait de 1891 .
Vuillard a représenté de nombreuses scènes d'intérieurs, notamment avec sa mère jusqu'à la mort de cette dernière en 1928.
La douce atmosphère de ces scènes de la vie quotidienne, dont il fait un sujet de prédilection, le qualifient comme artiste «
intimiste ».
Il a cependant contesté trouver le plus d'inspiration dans ces « lieux familiers ».
"Vuillard ne faisait jamais poser ses modèles, il les surprenait chez eux, dans le décor qui leur était familier.
Sa mère remplissait une carafe, K. X. Roussel lisait un journal, la chanteuse était à son piano, l'homme d'affaires à sa table, les enfants à leurs jeux, et le peintre leur disait: "Ne bougez plus, restez comme ça!" Il faisait alors un croquis et, dans cette première vision, on pouvait retrouver tout le tableau.
Certaines de ses œuvres exigeront des mois, voire des années de travail, mais une fois achevées elle conserveront la fraîcheur de la première vision" (Antoine Salomon).
Il est élu membre de l'Académie des beaux-arts en 1938.
Début , il tombe malade.
Ses amis Lucy et Jos Hessel, qui avaient décidé de quitter la capitale devant l'avancée des troupes allemandes, ne veulent pas le laisser seul à Paris et le transportent à La Baule
Alexandre Natanson a commandé à Vuillard en 1893 cette suite de panneaux pour orner la salle à manger ou le salon de son hôtel particulier, situé , avenue du Bois (aujourd’hui , avenue Foch) à Paris.
* Bruxelles
, musées royaux des beaux-arts :
Les Deux Écoliers ();
* Cleveland, Cleveland Museum of Art : Sous les arbres ();
* Collection Marlene et Spencer Hays :
Les Premiers Pas ().
Ce panneau a été présenté au musée d'Orsay à l'occasion d'une exposition consacrée à la collection du couple américain du 16 avril au ;
Cinq panneaux pour Thadée Natanson, dits également L’Album (1895), huile sur toile;
Vuillard a composé ces cinq panneaux pour le frère d'Alexandre Natanson, Thadée dont Misia Natanson Godebski était alors l'épouse.
L'ensemble des panneaux a été exposé lors du premier salon de l'Art nouveau chez Siegfried Bing, en 1895 et dispersé à Paris à l'hôtel Drouot, à la vente de la collection de Thadée Natanson en 1908;
* Washington, National Gallery of Art : Le Corsage rayé ();
* New York
, Museum of Modern
Art : La Tapisserie ();
* collection particulière :
La Table de toilette ();
Personnages dans un intérieur, dit Panneaux Vaquez (1896), peinture à la colle sur toile;
Un amateur parisien, le docteur Louis Henri Vaquez, a commandé ces panneaux à Vuillard pour décorer la bibliothèque de son appartement, situé , rue du Général-Foy, à Paris.
Le Jardin du Relais à Villeneuve-sur-Yonne (1898), peinture à la colle;
Destinés à l'écrivain Claude Anet, pseudonyme de Jean Schopfer, ces deux panneaux présentent la scène de la maison de campagne de Thadée et Misia Natanson, à Villeneuve-sur-Yonne, où le couple se plaisait à recevoir ses amis.
Le graveur
Face à l'essor de la photographie, la fonction de la gravure devait être repensée.
Elle allait au-delà de son rôle d'origine de reproduction d'œuvres d'art, tout en sollicitant la créativité et l'originalité de l'artiste qui la faisait.
Puis la révolution de la technique de la lithographie en couleurs a facilité le développement de cet art graphique.
Vuillard a commencé à pratiquer la lithographie en noir à partir de 1893.
Il a dessiné plusieurs illustrations pour des livres et des programmes théâtraux.
En 1899, une belle suite des lithographies en couleurs, qui s'intitule Paysage et intérieurs, est publiée par un célèbre marchand d'art, Ambroise Vollard.
Vuillard a aussi créé plusieurs eaux-fortes vers la fin de sa vie.
Quelques œuvres gravées
* Les programmes lithographiés pour le théâtre de l'Œuvre (voir la rubrique Activité théâtrale)
* Paysages et intérieurs (album Vollard)
, suite de 12 lithographies en couleur, parue en 1899 chez Ambroise Vollard
* Henry
Jean Laroche, Cuisine, illustré de six lithographies en noir d'Édouard Vuillard, Paris, Art et Métier Graphiques, 1935
Autres œuvres
Aux États-Unis
**Châtaigniers (1894-1895), détrempe sur carton marouflé sur toile ()
** Intérieur
Madame Vuillard et Grand-Mère
Roussel à L'Étang-la-Ville (1900-1901), huile sur carton ()
** Metropolitan Museum of Art :
Le Jardin de Vaucresson (1920, retouchée en 1926, 1935, 1936), L'intérieur vert (1891)
** Museum of Modern
Art : Intérieur ou Mère et sœur de l'artiste (vers 1893), huile sur toile
En France
* Albi, musée Toulouse-Lautrec :
Toulouse
Lautrec à Villeneuve-sur-Yonne (1898), peinture à l'huile sur carton ()
Le Havre, musée d’art moderne André
Malraux
: Enfants lisant ou Enfants lisant
, Jacques et Annette
Roussel (1906)
* Lille, palais des beaux-arts :
Portrait de Louis Loucheur
*Lyon, Musées Gadagne, Portrait d'Abel Gaboriaud, huile sur toile, 1938.
** musée
d'art moderne de la ville de Paris
Portrait de Maurice Denis (1932-1935)
Le Docteur Georges Viau dans son cabinet dentaire (1914)
* Saint-Tropez, musée de l'Annonciade : Deux femmes sous la lampe (1892), papier marouflé sur toile ()
Au Royaume-Uni;
* Northampton, Smith College
Museum
of Art
Le Prétendant ou Intérieur à la table à ouvrage (1893), huile sur carton ();
En Russie
** Madame Vuillard dans le salon (1893), huile sur carton ();
** Madame Vuillard devant la cheminée (vers 1895
, huile sur carton ().
En Suisse
* Zurich
, Kunsthaus Zürich :
Le Grand Intérieur aux six personnages (1897), huile sur toile ().
Œuvres non référencées
* Paris
, collection particulière, Ker-Xavier
Roussel lisant le journal (1894), huile sur carton;
Il a accompagné Lugné-Poe aux répétitions du Conservatoire de Paris que ce dernier avait fréquenté, et à la Comédie-Française, où Lugné-Poe a essayé de trouver des protecteurs pour les jeunes amis peintres en montrant leurs œuvres aux acteurs.
Vuillard a laissé quelques dessins et aquarelles qui représentent les acteurs (par exemple, Coquelin-Cadet) dans leurs rôles.
est en 1890 que Vuillard a commencé à collaborer avec les théâtres expérimentaux.
Tout d’abord, il a dessiné un programme lithographié, en couleurs, de Monsieur Bute, pièce de Maurice Biollay (26 novembre 1890), pour le Théâtre-Libre d’André Antoine, auquel Lugné-Poe a participé comme acteur.
Il a aussi fait des projets de programmes pour ce théâtre naturaliste, mais ils n’ont pas abouti à des programmes lithographiés.
Ensuite, il a participé au théâtre d’
Art fondé en 1890 par un poète, Paul Fort.
Alors que sa collaboration avec le Théâtre-Libre est restée assez limitée, Vuillard, ainsi que d’autres nabis, ont établi une plus profonde complicité entre ce théâtre idéaliste, soutenu par les intellectuels symbolistes, et les habitués du Café Voltaire, tels Édouard Dujardin, André Fontainas, Jean Moréas ou Alfred Valette, directeur du Mercure de France et époux de Rachilde (Marguerite Eymery).
Vuillard a été sollicité, comme d’autres nabis, non seulement pour l’illustration de programmes, telle Le Concile féerique, pièce de Jules Laforgue, montée le 11 décembre 1891, et pour la création des décors et des costumes.
Quelques dessins de sa main sont publiés dans la revue Livre d’
Art dont Paul Fort est directeur et Remy de Gourmont rédacteur, qui paraît en mai 1892.
Il réalise le décor de La Farce du pâté et de la tarte dont Maurice Denis façonne les marionnettes et dessine les costumes que réalisent Marie Vuillard, sœur d'Édouard, et France Ranson, la femme de Paul Ranson qui, lui, illustre le programme.
L’originale et riche, mais courte expérience du théâtre d’
Art, a été confiée au théâtre de l’Œuvre dont les fondateurs sont Lugné-Poe, Camille Mauclair et Vuillard.
Celui-ci a donné le nom «
Œuvre »
qu’il avait trouvé par hasard en tournant les pages d’un dictionnaire, et il est un des plus assidus collaborateurs de ce théâtre, notamment dans les premières saisons.
Vuillard a brossé le décor et a dessiné le programme pour Rosmersholm de Henrik Ibsen que Lugné-Poe appréciait : Mais les conditions dans lesquelles ont souvent été réalisés ces décors étaient précaires.
Parmi les autres dessinateurs de programmes de l’Œuvre, Vuillard en a créé le plus grand nombre, y compris ceux pour Un ennemi du peuple (1893), Solness le constructeur (1894) et Les Soutiens de la société (1896) d'Ibsen, Âmes solitaires (1893) de Gerhart Hauptmann, Au-dessus des forces humaines (1894 et 1897) de Björnstjerne Björnson, L'Image (1894) et La Vie muette (1894) de Maurice Beaubourg, La Gardienne (1894) de Henri de Régnier.
Activités théâtrales
Programmes lithographiés par Vuillard
Théâtre
Libre
* Monsieur Bute, de Maurice Biollay, montré le 26 novembre 1890.
(La Belle Opération, de Jean Serment et L'Amant de sa femme, d'Aurélien Scholl, ont été montrés le même jour.
Théâtre d'
Art
Le Concile féerique, de Jules Laforgue, montré le 11 décembre 1891.
Les Aveugles, de Maurice Maeterlinck, La Geste du roi, Théodat, de Remy de Gourmont, Le Cantique des cantiques, ont été montrés le même jour.
Théâtre de l'Œuvre
* Rosmersholm d’
Henrik Ibsen,
montré le 6 octobre 1893.
Un ennemi du peuple d'Henrik Ibsen, montré le 10 novembre1893.
* Âmes solitaires de Gerhart Hauptmann, montré le 13 décembre 1893.
Au-
dessus des forces humaines de Björnstjerne Björnson, montré le 13 février 1894.
L'Image de Maurice Beaubourg, montré le 27 février 1894.
(La Nuit d'avril à Céos de Gabriel Trarieux a été montré le même jour.
* Solness le constructeur d'Henrik Ibsen, montré le 3 avril 1894.
* La Gardienne de Henri de Régnier, montré le 21 juin 1894.
(Frères, de Herman Bang et Créanciers, d'August Strindberg, ont été montrés le même jour.
* La Vie muette de Maurice Beaubourg, montré le 27 novembre 1894.
Les Soutiens de la société d'Henrik Ibsen, montré le 23 juin 1896.
* Au-delà des forces humaines (II) de Björnstjerne Björnson, montré le 26 janvier 1897.
