Association ou organisme international|Premiers secours|Association ou organisme ayant son siège dans le canton de Genève|Croix
Rouge|*|Appui psychosocial|Organisme fondé en 1919
La Fédération internationale des Sociétés de la Croix-Rouge et du Croissant-Rouge (FICR) est une organisation humanitaire internationale, souvent connue sous le nom de Croix-Rouge ou de Croissant-Rouge.
Histoire
La FICR fut fondée à Paris, le 5 mai 1919, au lendemain de la Première Guerre mondiale, afin de promouvoir la coopération entre les différentes organisations humanitaires.
Avec ses membres dans le monde, c'est la plus importante organisation humanitaire.
Elle s'occupe de la promotion des valeurs humanitaires, de l'organisation des secours en cas de catastrophes, de la préparation aux catastrophes, de l'aide médicale communautaire et du développement des capacités locales.
Sous le nom de , elle a reçu le prix Nobel de la paix en 1963, conjointement avec le Comité international de la Croix-Rouge.
La Fédération internationale doit être distinguée du Comité international de la Croix-Rouge (CICR).
Présidents
Secrétaires généraux
L'emblème
L'emblème original, une croix rouge sur fond blanc, est dérivé du drapeau suisse (croix blanche sur fond rouge).
Les Sociétés de certains pays musulmans utilisent un croissant rouge ;
cependant ces emblèmes n'ont pas de valeur religieuse reconnue.
Début décembre 2005, les représentants des 192 États parties aux Conventions de Genève se sont réunis et le cristal rouge a été approuvé comme nouvel emblème.
Le , le cristal rouge a été officialisé lors de la internationale de la Croix-Rouge et du Croissant-Rouge ;
il est pour l'heure utilisé uniquement par Israël, et uniquement pour ses opérations menées à l'International.
Société nationale entrée dans le même temps que la Société nationale palestinienne et que le cristal rouge.
