Mammifère (nom vernaculaire)|Lynx|Faune endémique d'Espagne
Le Lynx ibérique ou Lynx d'Espagne (Lynx pardinus), ou Lynx pardelle.
La queue courte se termine par un s volumineux en comparaison du reste du corps.
Le Lynx ibérique a une robe beaucoup plus tachetée que celle des autres espèces du genre Lynx.
Le Lynx ibérique pèse en moyenne 9 à , le mâle étant en général plus gros et plus grand que la femelle.
La longueur totale est de .
La hauteur au garrot est de : à titre d'exemple, un lynx captif s'est évadé en sautant par-dessus une clôture électrifiée de quatre mètres.
Phylogenèse
Analyse génétique
La phylogénie s'est longtemps basée sur l'étude des fossiles d'un animal afin de préciser l'apparition et l'évolution d'une espèce.
La phylogénie moderne s'appuie essentiellement sur les analyses génétiques en raison du nombre peu important de fossiles de félins.
Le premier félin daterait d'il y a 11 millions d'années.
L’ancêtre commun des lignées Leopardus, Lynx, Puma, Prionailurus et Felis aurait traversé la Béringie et colonisé l’Amérique du Nord il y a environ 8 à 8,5 millions d’années.
Il y a 7,2 millions d’années, la lignée des lynx diverge de celle des pumas.
Le dernier ancêtre commun à tous les lynx date d’il y a 3,2 millions d’années au Pliocène.
Arbre phylogénétique du genre Lynx.
Le Lynx d'Issoire (Lynx issodoriensis) est généralement considéré comme l'ancêtre commun du genre Lynx.
Possédant une aire de répartition très large, Lynx issiodorensis présentait une morphologie proche des félinés tout en ayant les caractéristiques des lynx : une queue courte et la dentition à 28 dents.
Plusieurs hypothèses d'« apparitions » des lynx modernes au travers de la forme intermédiaire du Lynx d'Issoire ont été proposées.
Une première hypothèse suggère une divergence en trois lignées distinctes : L. pardinus, L. lynx, et L. rufus ;
dans cette première hypothèse, L. canadensis descend de L. lynx.
Des études menées tant sur la morphologie que sur le squelette du Lynx ibérique ont mis en évidence la sympatrie entre le Lynx ibérique et le Lynx boréal au sud-ouest de l’Europe durant le Pléistocène.
Les deux espèces sont à présent considérées comme allopatriques.
Le Lynx d'Eurasie
Lynx lynx est plus éloigné de Lynx issiodorensis que le Lynx ibérique ;
une hypothèse proposée est que le Lynx boréal, originaire d'Asie
, aurait repoussé le Lynx ibérique sur la péninsule espagnole.
Reproduction
La femelle donne généralement naissance en avril après deux mois de gestation.
De naissent après de gestation.
Ils sont aveugles et ne pèsent pas plus de .
L'âge d'émancipation est de , et les jeunes sont sexuellement matures à pour les mâles et pour les femelles.
Le trafic routier est une autre menace importante.
Enfin, le lynx pardelle, comme les autres carnivores menacés de la péninsule ibérique (aigle ibérique, loup, vautour percnoptère) est régulièrement victime des appâts empoisonnés déposés à l'intention des renards et autres petits carnivores jugés nuisibles.
En 2010, trois spécimens élevés en captivité sont morts d'une infection rénale chronique d'origine inconnue et plus d'un tiers des individus captifs présentent des symptômes de cette maladie.
Répartition
A l'heure actuelle, deux noyaux de population principaux existent dans le sud de l'Espagne, un dans une zone montagneuse (Sierra Morena) caractérisée par un paysage de dehesa, et un dans la zone côtière du Coto Doñana, caractérisée par des plaines sableuses et des dunes embroussaillées.
Sa principale restriction en terme d'habitat est la présence d'une densité forte de lapins et de zones de quiétude (ravines, broussaille dense) pour la mise bas.
Au début du , il y avait environ en liberté vivant entre le sud de l'Espagne et le Portugal.
Dans les années 1960, la population était estimée à environ dans la Péninsule ibérique.
Dans les années 1980, la population est descendue à environ , sur une superficie d'environ , et en 2005, il ne restait plus que sur une superficie ne couvrant plus que .
Le dernier comptage en 2017 recensait 589 félins, dont 448 en Andalousie..
Le lynx ibérique, extrêmement menacé, a vu ses populations chuter drastiquement durant la fin du en raison des épidémies de myxomatose et surtout de maladie hémorragique virale qui ont décimé sa proie principale, le lapin, et d'importants réseaux routiers qui ont fragmenté son habitat et augmenté le nombre de collisions avec des véhicules : les populations de lynx ibérique ont diminué de 80 % en l'espace de vingt ans (l'instrument financier pour l'environnement) piloté par la DG environnement.
Ces projets visent à améliorer la population du lynx ibérique en Andalousie et à favoriser son expansion.
Plusieurs types d'actions doivent alors être envisagés pour garantir le succès des projets, tels que la restauration de leur habitat, l'amélioration de la population de lapins pour leur assurer une alimentation viable, l'élimination des causes de mort non naturelles (comme les collisions routières et les empoisonnements), faciliter la liaison entre les populations isolées, et sensibiliser la population en améliorant leur perception du lynx.
Cette liste n'est pas exhaustive.
Un projet de renforcement de population est également en cours en Andalousie.
Ce projet est jumelé avec un programme d'élevage en captivité (conservation ex situ) des individus en vue de les réintroduire dans la vie sauvage ultérieurement.
Un budget de plus de 25 millions d'euros a été débloqué pour ce projet.
La contribution LIFE est à hauteur de 10 millions d'euros.
Un programme d'élevage du Lynx pardelle a été décidé en urgence en juin 2003.
Le parc national de Doñana met en place plusieurs systèmes permettant de fournir aux lynx sauvages de quoi se nourrir sans émousser leur instinct de chasseur : des lapins sont contenus dans des enclos spéciaux, difficiles d'accès et proposant de nombreuses cachettes.
Utilisation comme emblème
En mars 2009, la figure du lynx pardelle a été utilisée dans une campagne d'affichage anti-avortement menée par le clergé espagnol.
L'affiche montre un petit lynx estampillé «
Lynx protégé », à côté un bébé qui implore «
Et moi ?
Protège ma vie !
Le lynx ibérique est également l'emblème de la Réserve naturelle de la Serra da Malcata.
