Confiserie
Un bonbon est une confiserie, généralement aromatisée avec divers goûts sucrés.
Les bonbons sont vendus au poids en vrac ou conditionnés en sachet, emballés individuellement ou non.
Le bonbon est un marché mondial lucratif et représente une récompense pour l'enfant qui en est la principale cible.
On peut mettre les bonbons dans une bonbonnière (ou drageoir) ou dans un bocal pour les conserver.
Orthographe
Le mot bonbon est constitué d'une répétition de « bon », et ne s'écrit donc pas selon la règle générale, c'est-à-dire avec un m devant le b.
Composition
La quantité de sucre dans un bonbon varie selon le commerce qui l'a cuisiné.
Les fabricants de sucreries utilisent plusieurs couleurs et textures dans leurs bonbons.
Liste des bonbons existants
Par type
* Chewing
gum ou gommes à mâcher (
ex : Malabar, Freedent)
Les bonbons traditionnels par pays
Belgique
* Guimauve (bonbons souvent en forme de vierge Marie traditionnel de la Saint-Nicolas (à ne pas confondre avec les guimauves, appelées « lards » en Belgique)
* Hartmint (fabriqué par Trefin, bonbons à sucer à la menthe)
* Mokatine (bonbon au café fabriqué par Roodthooft)
* Suro (ou boules au sureau/
vlierbollen
fabriqué
par Trefin )
Canada
Croatie
Danemark
Espagne
États-Unis
Finlande
France
Voir la liste des spécialités régionales de confiserie et de chocolaterie en France
Italie
Pays
Bas
Royaume
Uni
Utilisation
Les bonbons sont souvent très colorés et prennent régulièrement des formes fantaisistes.
Des bonbons sont offerts lors de certaines fêtes, comme Noël ou Saint-Nicolas.
Pour Halloween, les enfants viennent sonner de portes en portes, déguisés en monstres pour en collecter.
À Pâques
ce sont le plus souvent des chocolats qui sont offerts.
Bar à bonbons
Un bar à bonbons est une table sur laquelle on dispose plusieurs variétés de bonbons, de différentes couleurs et de différentes formes.
Le tout est souvent présenté dans des sacs en plastique.
Les bars à bonbons sont régulièrement montés dans des évènements où un repas est servi, afin que les invités puissent y prendre leur dessert.
Plusieurs entreprises œuvrant dans le domaine de la confiserie offrent des services de montage de bar à bonbons.
Ingrédients principaux
Ces ingrédients sont valables pour les bonbons d'origine industriels , mais on trouve d'autres composants dans les confiseries plus traditionnelles comme les violettes.
