Wiki|*|Web 2.0|Web social|Langage balisé
Un wiki est une application web qui permet la création, la modification et l'illustration collaboratives de pages à l'intérieur d'un site web.
Il utilise un langage de balisage et son contenu est modifiable au moyen d’un navigateur web.
C'est un logiciel de gestion de contenu, dont la structure implicite est minimale, tandis que la structure explicite émerge en fonction des besoins des usagers.
Le premier wiki, créé en 1995 par Ward Cunningham pour réaliser la section d’un site sur la programmation informatique, fut appelé WikiWikiWeb.
En 2016, selon Alexa Internet, le site géré par wiki le plus consulté est Wikipédia.
Définition du terme «
wiki
Le mot «
|consulté le=17 janvier 2017
Le journal The Economist fait remarquer que le mot
wiki peut être lu comme l' de (littéralement : « ce que je sais est » ou « voici ce que je sais »).
Le concours de création littéraire et artistique Dis-moi dix mots a sélectionné le mot «
wiki »
pour son édition de 2014-2015
et en donne une définition.
Fonctionnement technique
Un wiki fonctionne grâce à un moteur de wiki : c'est un logiciel installé sur le système hôte du site web.
Identification des visiteurs
Un wiki n'est pas forcément modifiable par tout le monde ;
il peut exiger que les visiteurs s'inscrivent avant d'être autorisés à modifier les pages.
Dans le cas des wikis qui sont complètement ouverts au public, diverses procédures techniques et sociales sont mises en œuvre pour limiter et annuler les modifications indésirables.
Lorsqu'un wiki autorise des visiteurs anonymes à modifier les pages, c'est l'adresse IP de ces derniers qui les identifie ;
les utilisateurs inscrits peuvent quant à eux se connecter sous leur nom d'utilisateur.
Modification des pages
à la structure de la page
ne sont pas modifiables.
Quelques wikis proposent, au lieu du wikitexte, une interface d'édition WYSIWYG, citons par exemple Confluence et XWiki, ainsi que Wikipédia depuis juillet 2013.
Liens et création de pages
Les wikis favorisent la création d'hyperliens en simplifiant l'écriture et en n'imposant aucune contrainte organisationnelle.
Ainsi, chaque page web contient de nombreux liens qui la relient à d'autres pages, sans structure hiérarchique apparente.
Il existe des fonctionnalités pour classer, ou plus précisément retrouver les pages, mais elles ne sont pas indispensables.
Le wiki devient donc un foisonnement de pages mises au même niveau et reliées les unes aux autres, selon la logique propre au contenu de chacune d'entre elles.
Originellement
, les wikis utilisaient des MotsWiki (comme « CompteUtilisateur »)
pour générer automatiquement des liens vers d'autres pages
Certains wikis ont des règles syntaxiques distinctes pour la création de liens, à l'exemple de MediaWiki où l'utilisateur emploie les crochets.
L'apparence des liens (par exemple leur couleur) varie selon qu'ils mènent à une page existante ou à une page encore inexistante, que l'utilisateur a, toutefois, la possibilité de créer.
Suivi des modifications
Certains wikis permettent à un contributeur enregistré de suivre l'évolution d'une page, ou les contributions d'une personne en particulier, ou toutes les créations de page par exemple.
Ces suivis aident à détecter les modifications indésirables comme le vandalisme et le spam.
Historique
L'écriture collaborative des pages rend très utile l'existence d'un historique des modifications.
L'historique indique généralement la date de la modification, l'auteur, et la teneur (diff) de chaque modification.
À partir de là, il est notamment possible de revenir à une version antérieure pour annuler une modification indésirable.
L'historique permet d'attribuer chaque contribution au texte final, ce qui est notamment utile pour enquêter sur les actes malveillants (calomnie, violation de secret, etc.).
L'historique fournit enfin, implicitement, la liste des auteurs de chaque page.
Aspects sociaux
Fonctionnement humain
Lorsqu'une page est modifiée, les contributeurs réguliers qui suivent les évolutions de cette page peuvent vérifier et, si besoin, corriger ou compléter la modification effectuée.
Ainsi, les actes de vandalisme, le spam et les divers détournements peuvent être rapidement détectés et annulés.
Le logiciel dispose de diverses fonctions et d'un système de gestion des droits d'utilisation de ces fonctions.
Ainsi, les utilisateurs d'un site web écrit avec un wiki peuvent être répartis en différentes familles ayant chacune accès à tout ou partie des fonctions du logiciel.
Pour évaluer la qualité des pages Wiki, diverses fonctionnalités liées à la crédibilité, à l'exhaustivité, à l'objectivité, à la lisibilité, à la pertinence, au style et à l'actualité peuvent être utilisées .
