Tactique
La tactique se rapporte à l’organisation et à la marche suivie pour réussir dans quelque affaire.
Initialement lié au domaine militaire, ce terme s'applique à toute confrontation (économique, commerciale, sportive, ludique, diplomatique, etc.) et décrit l'art de combiner de manière optimale les modes opératoires et les moyens dont on dispose, pour emporter un gain ou une décision.
Elle se distingue de la stratégie, en ce sens qu'elle concerne des objectifs à court terme tels que la victoire d'une bataille alors que stratégie concerne des objectifs à moyen ou à long terme tels que la victoire d'une guerre ou une politique diplomatique particulière.
Articles détaillés
La tactique militaire est l'art de conduire une bataille.
La tactique (sport) est l'ensemble d’intentions et de démarches utilisées pour remporter la victoire pour les sports d’opposition (voir notamment Tactique (football) ou Tactique échiquéenne).
jn0ntnsl3dc2kpl9whui87oz6m0hg3u
