Commune de la Creuse|Bonnat
Bonnat (Bònnat en occitan) est une commune française située dans le département de la Creuse en région Nouvelle-Aquitaine.
Ses habitants sont les Bonnachons et les Bonnachonnes.
Géographie
Histoire
Bonnat (Bonacum en 1158 puis Bonnacum en 1287) est une commune située dans le département de la Creuse en région Nouvelle-Aquitaine.
Avant 1789, Bonnat faisait partie de la Marche, de la généralité de Moulins, de la sénéchaussée de Guéret et de l'archiprêtré d'Anzème.
L'église qui est fortifiée date du ou du .
Ce sont les restes d'un ancien couvent.
Au village de Beauvais, sur le sommet d'un coteau, au pied duquel coule la petite Creuse, se trouve le vieux château de Beauvais-les-Lions.
On y remarque deux morceaux de granit représentant deux lions grossièrement sculptés.
"La terre et châtellenie de Beauvais-les-Lions estoit
, s'il faut en croire un mémoire présenté en 1639 au comte de Chatillon et au commandeur de Maisonisses, arbitres, par Charlotte de Saint-Maur, veuve du seigneur d'Aigurande, le fief le plus noble, le plus ancien et le plus considérable de tous ceux qui étaient situés sur la paroisse de Bonnat.
" (Mémoires de la Soc.
des sc.
nat.
et arch.
de la Creuse)
Le , Louis-François de Gourdon de Genouillac vendit à Etienne Tournyol, Avocat du Roi, le château et la terre du Râteau, comprenant: métairies, bois, dîmes, moulin banal et écluse sur la petite Creuse, hommes serfs et autres sujets au dit moulin, relevant à foi et hommage-lige de la baronnie de Malval.
En 1503, le Râteau se composait d'une "maison noble, forte à deux étages et quatre tournelles, avec une autre tour devant, le tout environné de fossés".
Le château de Mornay existe encore, mais complètement restauré;
il appartenait en 1770 à M. de Brade
La seigneurie de Malval était l'une des plus importantes du comté de la Marche.
De sa juridiction haute, moyenne et basse, ressortissaient, en 1535, vingt-deux justices subalternes.
En 1352, Louis de Malval, qui combattait contre les Anglais sous les ordres d'Aymeric de Rochechouart, eut quatre chevaux tués sous lui.
Fait prisonnier à la bataille de Poitiers, à son retour, il mit le château en état de défense, et il y commandait une garnison de vingt-cinq hommes d'armes.
Le village de Malval, abritait un prieuré fondé en 1038, par Albert de Chambon
À signaler un tumulus au village de Pouyoux.
Le château de Grandsagne est situé à 4 kilomètres de Bonnat sur la route de la Celle-Dunoise.
Déjà Eudes de la Marche possédait ce fief en 1211.
Son descendant, le puissant Seigneur de la Marche Vicomte de Grandsagne, était à la bataille de Bouvines.
En 1476, Marie de la Marche fit don du fief à Jacqueline de Barbançois épouse de Guyot d'Ajasson, fils d'henry d'ajasson époux en secondes noces de Marie de la Marche.
Depuis lors le château de Grandsagne (avec la Vicomté de chateauclos) est resté dans la famille d'Ajasson jusqu'au vingtième siècle.
L'écu des Ajasson est de sable à la fasce de cinq fusées d'argent.
Héraldique
Politique et administration
Tendances politiques et résultats
Liste des maires
Démographie
Lieux et monuments
L'église Saint-Sylvain a été construite au puis fortifiée au .
Elle est classée aux monuments historiques en 1924.
* Le hameau des Devants
Long l'Eau à Bonnat
offre une superbe vue sur la vallée de la Petite Creuse et sa chute granitique.
Eglise de Bonnat 2.jpg|Église Saint-Sylvain avec son clocher
en bardeaux de châtaignier
Eglise de Bonnat 1.jpg|Machicoulis et créneaux de l'église Saint-Sylvain
Bonnat lavoir 0425.jpg|Le lavoir du village
Personnalités liées à la commune
* François Binet (1880-1930), homme politique y est né en 1880
* André Suarès (
, écrivain s'y est réfugié en 1940 pour échapper à la Gestapo
Voir aussi
