Le nom Gutenberg est un patronyme d'origine allemande, porté notamment par l'inventeur de l'imprimerie en Europe.
Patronyme
* Johannes Gutenberg (vers 1400-1468), imprimeur de la Renaissance, inventeur de l'imprimerie en Europe.
Toponymie
Localités :
* Gutenberg est une municipalité allemande (Rhénanie-Palatinat)
Odonymes :
L'ancienne rue Gutenberg (ancienne) qui était située dans le (1881-1891)
*Rue Gutenberg située dans le arrondissement de Paris) (depuis 1904)
Dérivés
Gutenberg est aussi un nom donné, en l'honneur de Johannes Gutenberg, à :
La loi de Gutenberg-Richter porte le nom de Beno Gutenberg et Charles Francis Richter.
* Projet Gutenberg, projet de diffusion de livres sur internet.
* GUTenberg, groupe francophone des utilisateurs de TeX.
Variantes
so65d8pcfys8gxoo6ohv1j8w3s5pl9f
