Lost : Les Disparus|Encyclopédie en ligne|Projet utilisant MediaWiki|Site web multilingue|Site web sur la science-fiction
LOSTpédia est une encyclopédie entièrement consacrée à la série Lost : Les Disparus.
Elle contient des informations sur tous les aspects de la série : personnages, épisodes, mystères, production et univers étendu notamment.
De plus, une page de théories accompagne chaque article, afin que les fans puissent partager leurs diverses spéculations sur le sujet concerné.
Un forum et un chat permettent également aux fans de se retrouver.
Fonctionnement
L'encyclopédie fonctionne sur le principe du wiki : chacun est libre d'éditer les articles pour les améliorer.
Le wiki n'a aucun but lucratif, la participation des utilisateurs est entièrement bénévole.
Histoire
LOSTpédia fut créé le 22 septembre 2005 par l'américain Kevin Croy, un an après la première diffusion de l'épisode pilote et le lendemain de la première diffusion du premier épisode de la saison 2.
De nouvelles versions en d'autres langues ont vu le jour, dont la version française qui fut lancée le 27 août 2006.
Le 18 décembre 2008, LOSTpédia a migré sur Wikia, désormais nouveau propriétaire du site.
L'encyclopédie peut maintenant être consultée en 18 langues différentes.
En juillet 2010, LOSTpédia comptait plus de articles, dont sur la version française.
Le 28 décembre 2007, LOSTpédia fut choisi par Entertainment Weekly comme étant le site de fans sur le Web.
En juin 2008, LOSTpédia fut à la tête du classement des meilleures encyclopédies hors Wikipédia de Wired Magazine.
