Écrivain français du XVIIe siècle|Femme de lettres française|Auteur français de contes|Écrivain normand|Écrivain ayant évoqué les chats dans son œuvre|Académie des Ricovrati|Date de naissance non renseignée (XVIIe siècle)|Naissance dans la province de Normandie|Décès en janvier 1705|Décès à Paris
Marie-Catherine
Le Jumel de Barneville, baronne d’Aulnoy, née à Barneville-la-Bertran en et morte à Paris le , est une femme de lettres française.
Sa vie privée qui, parait-il, n’a pas été exempte de quelques défaillances, a créé autour de son nom une célébrité non moindre que celle de ses travaux littéraires.
Femme «
d’esprit » et scandaleuse, elle est l’un des auteurs à l’origine du genre écrit du conte merveilleux auquel, à la différence d’
auteurs comme Charles Perrault, qui ont tâché de polir la matière littéraire qu’ils élaboraient, elle a insufflé un esprit subversif en usant d’allégories et de satires.
Son travail de création littéraire est souvent rapproché de celui de Jean de La Fontaine pour sa critique masquée de la cour et de la société française du .
Biographie
Fille de Claude
Le Jumel et de Judith Angélique
Le Coustelier
, une petite-nièce de la savante Marie Bruneau des Loges, Marie-Catherine
Le Jumel de Barneville appartient à la petite noblesse normande.
Son père, allié aux meilleures familles de la Normandie, avait longtemps servi dans les armées de Louis XIV et comptait au nombre de ses parents les d’Estouteville, valet de pied de César de Vendôme, « qui cherchait d’avoir de beaux hommes à son service.
De plus de vingt ans son ainé, possédant une réputation de grand buveur et de coureur impénitent, la mauvaise conduite de ce « triste personnage.
Elle n’en aura pas moins quatre enfants de lui.
Trois ans plus tard
, en 1669, décidée à se débarrasser d’un mari honni, Marie-Catherine, sa mère et deux complices (deux gentilshommes, dont l’un est son amant après avoir probablement été celui de sa mère), profitent des soupçons de malversation qui accablent son mari pour monter une machination l’accusant ouvertement du crime, passible de la peine de mort, à l’époque, de lèse-majesté, son mari finira par être relaxé.
Il n’aura d’ailleurs guère le loisir de profiter de sa liberté : à peine était-il sorti, parfaitement justifié des calomnies avancées contre lui que, comme il avait été condamné, comme ancien traitant, par les juges de Fouquet à restitution envers le Roi, Colbert le fit ramener à la Bastille jusqu’à ce qu’il s’acquitte, ce qui ne suffit pas à l’innocenter, mais n’a pu, si la thèse du complot est avérée, manquer de lui donner du grain à moudre.
Contrainte à l’exil pour échapper à la condamnation qui la menaçait, elle aurait voyagé à travers l’Europe, voyageant en Flandre en 1672-1673, puis en Angleterre, en 1675.
De retour à Paris vers 1676-1677, en décembre 1678, où sa mère, la comtesse de Gudanne, comblée, des faveurs de Philippe IV et de Charles II.
En 1682, elle fait un autre séjour en Angleterre, avant de rentrer définitivement en France en 1685, où, tout en menant une vie assez retirée.
Contemporaine de Madame de La Fayette et de la marquise de Sévigné, liée d’amitié avec Saint-Évremond et avec plusieurs conteuses du siècle comme Henriette-Julie de Murat et Marie-Jeanne L’Héritier, Marie-Catherine d’
Aulnoy
publie, dès , ses premiers récits : les Mémoires sur la cour d’Espagne, l’Histoire d’Hippolyte, comte de Douglas ou la Relation du voyage d’Espagne (), les Mémoires des aventures de la cour de France (), les Mémoires secrets de plusieurs grands princes de la cour ().
Ces productions littéraires estimées sont suivies des contes qui ont assuré sa notoriété.
L’Île de la félicité est le premier conte de fées à être publié en France.
Ce premier conte de fées littéraire, inséré dans son roman Histoire d’
Hypolite, comte de Duglas a lancé la mode des contes de fées .
Après le succès des Contes de ma mère l’Oye de Charles Perrault en , elle fait paraitre les quatre volumes des Contes des fées, suivis des Contes nouveaux ou les Fées à la mode, respectivement parus en et et qui lui valent la célébrité, jusqu’à surpasser Perrault selon certains .
Comptant parmi les plus authentiques chefs-d’œuvre de la littérature féerique, ses contes alliant romanesque et merveilleux L’Oiseau bleu, La Belle aux cheveux d’or, Gracieuse et Percinet, Le Prince lutin, La Biche au bois, La Chatte blanche, Le Rameau d’or, Finette Cendron, Le Nain jaune, La Grenouille bienfaisante, reflètent l’évolution d’un genre emprunté aux traditions populaires en un genre littéraire destiné au lectorat adulte de la société galante.
Construits comme des aventures romanesques, où se découvre aisément l’influence de la pastorale, du théâtre et du roman contemporains, ses contes mêlent allègrement excès de préciosité, qui se manifeste notamment par le gout prononcé, qu’elle partage avec La Fontaine, pour les néologismes , naturel désinvolte, réalisme et cruauté.
Son vécu se manifeste également dans son écriture lorsqu’elle se sert de l’allégorie pour dénoncer sans ambages l’épreuve du mariage forcé qu’elle a dû subir .
Elle est également la septième femme admise à l’Académie des Ricovrati de Padoue, sous les surnoms « l’éloquente » et «
Clio », la muse de l’Histoire.
Un de ses éditeurs et biographes, Mathurin de Lescure, dit des deux portraits qui subsistent de cette conteuse, qu’ils laissent .
Bibliographie sélective
Œuvres de l’auteur
Dans sa préface
à son dernier roman, Le Comte de Warwick, le seul des livres à être publié sous son véritable nom, Madame d'Aulnoy expliqua son choix :
Elle fit précéder cette déclaration d'une liste des livres qu’elle avait écrits auparavant :
* Histoire d’
Hypolite, Comte de Duglas, Paris, Sevestre, 1690.
* Mémoires de la cour d’Espagne, Paris, Barbin, 2 vol.
, 1690 dont Sainte-Beuve notera l’intérêt.
* Relation du voyage d’Espagne, Paris, Barbin, 3 vol
* Sentimens d'une âme pénitente, sur le psaume 50, Miserere Mei Deus, 1691.
* Histoire de Jean de Bourbon,
Prince de Carency, Paris, Barbin, 3 vol.
* Nouvelles ou mémoires historiques contenant ce qui s'est passé de plus remarquable dans l'Europe tant aux guerres, prises de places, et batailles sur terre et sur mer qu'aux divers intérests des princes et des souverains qui ont agi depuis 1672 jusqu’en 1679, Paris, Barbin, 2 vol.
in-12, 1693.
Le Retour d'une âme à Dieu, sur le psaume 102, Benedic anima mea), Paris, Vve de Théodore Girard, 1693.
* Mémoires de la cour d'Angleterre, Paris, Barbin, 2 vol.
* Les Contes des Fées, Paris, Barbin, 4 vol.
, 1698.
Contient :
* Contes nouveaux
ou Les Fées à la mode, Paris, Vve de T. Girard, , 4 vol.
in-12.
Contient :
* Le Comte de Warwick,
La Compagnie des Libraires associez, 1703.
* Rééd.
: , Contes des Fées, suivis des Contes nouveaux ou Les Fées à la mode, Nadine Jasmin (éd.
, Paris, Champion, «
Bibliothèque
des génies et des fées
Œuvres faussement attribuées à Marie-Catherine d’Aulnoy
Les illustres fées, contes galans, Paris, M.-M. Brunet, , in-12, 338 p. ill.
* Mémoires secrets de Mr L.D.D.O. ou Les Avantures comiques de plusieurs grands princes de la cour de France, Paris, Bredou, 1696.
* Mémoires des avantures singulières de la cour de France, La Haye, Alberts, 1692, puis sur la cour d’Angleterre, 1695.
Bibliographie critique
* Nadine Jasmin
, Naissance du conte féminin
, Mots et merveilles
, Les contes de fées de Madame d’Aulnoy, 1690-1698, Paris, Champion, 2002.
* Jean Mainil, et le rire des fées : essai sur la subversion féerique et le merveilleux comique sous l’Ancien régime, Paris, Kimé, 2001.
