Roman de Harry Potter|Roman de fantasy de J. K.
Rowling|Roman britannique paru en 1998|Roman de fantasy britannique|Roman pour l'enfance et la jeunesse|Roman adapté au cinéma|1998 en fantasy|Fantôme dans la littérature|Roman se déroulant dans les années 1990|Œuvre littéraire se déroulant au Royaume-Uni|Œuvre littéraire se déroulant dans un établissement scolaire|Araignée dans la fiction
Harry Potter et la Chambre des secrets (titre original : Harry Potter and the Chamber of Secrets) est le deuxième roman de la série littéraire centrée sur le personnage de Harry Potter créé par J. K. Rowling.
Il a été publié le par Bloomsbury et le en France.
Le livre a été traduit en français, comme les six autres tomes de la série, par Jean-François Ménard et sa couverture a été illustrée dans son édition française par Jean-Claude Götting.
La toute première édition française de 1999 contient des illustrations inédites en têtes de chapitre dessinées par Emily Walcker.
Publication de l'œuvre
Développement
K. Rowling
rencontre des difficultés pour terminer La Chambre des Secrets, craignant de ne pas répondre aux attentes nourries par L'école des sorciers, le tome précédent et amorce de la série.
Après avoir livré le manuscrit à Bloomsbury dans les délais prévus, elle le reprend pour l'examiner davantage, au besoin de six semaines supplémentaires.
Dans les premières ébauches du livre, le fantôme Nick Quasi-Sans-Tête
chante
une chanson à propos de son état et des circonstances de sa mort.
Ce passage est réduit sur le souhait de l’éditeur, mais publié ultérieurement sur le site officiel de J. K. Rowling.
Les origines du personnage de Dean Thomas sont supprimées, considérées comme une , tandis que le parcours de Neville Londubat est jugé en revanche .
Publication
La Chambre des secrets est publié le au Royaume-Uni, le en France et le aux États-Unis.
Il prend immédiatement la première place dans les listes britanniques des best-sellers, en détrônant des auteurs populaires comme John Grisham, Tom Clancy et faisant de Rowling la première auteure à gagner le .
Les impressions des premières éditions comportent plusieurs erreurs (comme Dumbledore déclarant que Voldemort est le dernier « ancêtre » vivant de Salazar Serpentard au lieu de son « descendant » par exemple), corrigées dans les éditions suivantes.
Histoire
Résumé de l'intrigue
La légende de la Chambre des Secrets (chapitres I à IX)
Fin juillet, Harry reçoit la visite de Dobby, un elfe de maison, qui le met en garde et lui conseille de ne pas retourner à Poudlard où un dangereux complot se préparerait.
Mais Harry choisit d'ignorer cet avertissement.
En réponse, Dobby provoque un incident dans la cuisine des Dursley.
Furieux, l'oncle Vernon enferme
Harry dans sa chambre en lui interdisant de retourner à Poudlard.
Ron et ses deux frères
Fred et George viennent donc le libérer à l'aide d'une vieille voiture volante, empruntée à leur père, et Harry rejoint le Terrier, la maison familiale des Weasley, pour y passer le restant de l'été.
Au moment de prendre le Poudlard Express pour l'école, Harry et Ron ne parviennent pas à franchir la barrière du quai 9 ¾ (Harry apprendra plus tard que Dobby avait bloqué le passage) et décident donc de se rendre à Poudlard avec la voiture volante restée sur le parking de la gare.
En arrivant à l'école, la voiture s'écrase sur un saule cogneur.
Durant l'année, Harry entend à plusieurs reprises une voix étrange à travers les murs du château.
Le soir d'Halloween, il découvre sur un mur l'inscription : , ainsi que Miss Teigne, la chatte du concierge, pétrifiée.
Hermione demande au professeur Binns de leur raconter la légende de la Chambre des secrets, et les élèves apprennent que la Chambre fut construite par Salazar Serpentard, l'un des quatre fondateurs de l’école, dans le but de purger Poudlard des élèves indignes, selon lui, d'y étudier la magie : ceux qui ne sont pas de sang pur (les sang-de-bourbe) et les cracmols.
Selon le mythe, elle ne peut être rouverte que par l'héritier de Serpentard.
À la suite de cette révélation, Harry se souvient que le Choixpeau Magique avait hésité à l'envoyer à Serpentard l'année précédente et commence à éprouver des doutes.
Mais il se rallie à ses amis qui soupçonnent Malefoy d'être l'héritier dont parle la légende, après qu'il a insulté Hermione de « sang-de-bourbe ».
Hermione a alors l'idée de préparer une potion de Polynectar afin de prendre l'apparence de trois élèves de Serpentard, et ainsi interroger Malefoy.
L'héritier de Serpentard (chapitres X à XV)
Tandis que Dumbledore hésite à faire rentrer les élèves chez eux après une seconde agression (d'un élève cette fois), Gilderoy Lockhart, le nouveau professeur de défense contre les forces du Mal, a alors l'idée d'ouvrir un club de duels pour apprendre aux élèves à se défendre face au danger potentiel.
En souhaitant repousser un serpent lancé par son adversaire Malefoy, Harry se rend compte qu'il parle Fourchelang, l'une des facultés de Salazar Serpentard.
Il est alors immédiatement soupçonné d'être son héritier par la majorité des élèves, d'autant qu'il est le premier à être vu un peu plus tard sur les lieux d'une double agression : celle d'un autre élève et du fantôme Nick Quasi-Sans-Tête.
Durant les vacances de Noël, Ron et Harry boivent le Polynectar enfin prêt, et prennent alors l'apparence de Crabbe et Goyle en ajoutant à leur potion un cheveu des deux serpentard.
Hermione, de son côté, a ajouté par mégarde un poil de chat dans sa potion et préfère donc rester cachée.
Le plan fonctionne plutôt bien et Malefoy livre aux garçons transformés ce qu'il sait sur la Chambre des secrets : il ignore l'identité de l'héritier, et la dernière fois que la Chambre aurait été ouverte (c'est-à-dire une cinquantaine d'années plus tôt), un élève moldu de l'école aurait été tué et le responsable, dont on ignore le nom, renvoyé.
Harry trouve dans les toilettes un journal intime appartenant à un certain T.E. Jedusor et découvre qu'il peut "dialoguer" avec ce dernier.
Il apprend ainsi de Jedusor que Hagrid aurait ouvert la Chambre des secrets cinquante ans plus tôt.
Peu de temps après, le journal intime est volé.
Remarquant que Harry semble le seul à entendre la voix derrière les murs, Hermione se rend précipitamment à la bibliothèque, persuadée d'avoir élucidé quelque chose.
Elle est retrouvée à son tour pétrifiée, ainsi qu'une élève de Serdaigle, avec un miroir posé par terre.
Harry et Ron sont bouleversés.
Cachés sous la cape d'invisibilité, les deux garçons assistent impuissants à l'arrestation de Hagrid et à la suspension des fonctions de directeur de Dumbledore.
Suivant un indice laissé par Hagrid, Harry et Ron se rendent dans la forêt interdite et y rencontrent Aragog, une Acromantule, que Hagrid avait été soupçonné cinquante ans plus tôt d'avoir libéré de la Chambre.
Ils apprennent que le monstre n'était pas une araignée géante, mais une créature particulièrement redoutée par celles-ci.
Dans la Chambre (chapitres XVI à XVIII)
Grâce aux recherches d'Hermione, Harry et Ron comprennent que le monstre de la chambre est un basilic.
Peu après, Ginny, la sœur de Ron, est capturée et emmenée dans la Chambre.
Une inscription écrite avec du sang sur un mur de l'école le précise et menace même d'y laisser reposer son squelette à tout jamais.
Grâce aux recherches d'Hermione, et avec l'aide de Ron et de Mimi Geignarde, Harry découvre un passage dans les toilettes des filles, derrière l'un des lavabos, menant probablement à la Chambre.
Il ouvre le passage en parlant fourchelang.
Aussitôt, le lavabo bascule, dévoilant une plomberie suffisamment large pour permettre à un homme d'y glisser.
Harry ouvre la porte d'entrée de la Chambre et y retrouve le corps inanimé de Ginny, ainsi que Tom Jedusor (ou plutôt une forme matérialisée de son souvenir, conservé par le biais de son journal).
Jedusor avoue à Harry s'être servi de Ginny Weasley pour rouvrir la Chambre et libérer le monstre, par ses simples discussions avec elle.
Il avoue également son véritable nom :
Tom Elvis Jedusor, anagramme de « Je suis Voldemort » (en anglais, Tom Marvolo Riddle, « I am Lord Voldemort »), et le fait qu'il soit le véritable héritier de Salazar Serpentard.
Harry affronte
le basilic libéré par Jedusor
Grâce à l'intervention du phénix de Dumbledore qui le guérit de ses blessures et lui transmet l'épée de Gryffondor, il parvient à le vaincre et détruit le journal (et par conséquent le souvenir de Jedusor) avec l'un de ses crochets.
La silhouette disparaît définitivement et Ginny reprend connaissance.
Le lecteur apprendra plus tard dans la saga que ce journal était l'un des Horcruxes de Voldemort.
Quand Dumbledore reprend ses fonctions de directeur, il reçoit dans son bureau Lucius Malefoy, qui vient accompagné de son elfe Dobby, et l'accuse d'avoir voulu compromettre la carrière d'Arthur Weasley par le biais de sa fille Ginny Weasley, en cherchant à la rendre responsable des événements menaçant les enfants de moldus.
Harry comprend que Lucius Malefoy est le maître de Dobby et que ce dernier a tenté tout au long de l'année de le prévenir du danger.
Par la ruse, Harry parvient à faire en sorte que Malefoy libère Dobby.
Hagrid revient à Poudlard, innocenté et prêt à retrouver ses fonctions.
Harry et Ron retrouvent également Hermione et les autres élèves ayant été pétrifiés, soignés par un philtre de mandragores.
Chronologie
**31 juillet
ː 12ème anniversaire de Harry Potter.
Visite de l'elfe Dobby au domicile des Dursley lors d'un dîner avec les Mason.
** 3 août ː Harry est sauvé de sa chambre, où il est enfermé, par Ron, Fred et George Weasley à bord de la Ford Anglia volante.
** 19 août :
Lucius Malefoy transmet discrètement le vieux journal de Tom Jedusor (Voldemort) à Ginny Weasley dans la librairie Fleury et Bott, peu de temps avant la rentrée alors que la famille Weasley, Harry et Hermione font leurs achats de fournitures scolaires sur le Chemin de Traverse.
** Tout au long de l'année scolaire :
Ginny Weasley est envoûtée par le journal de Jedusor.
Voldemort la contraint par le biais de ses souvenirs à rouvrir la Chambre des secrets et à libérer le Basilic qu'elle contient sur les enfants Moldus de l'école.
** 1er septembre ː Harry et Ron ne peuvent pas accéder à la voie 9 ¾ à cause de Dobby et se rendent à Poudlard à l'aide de la Ford Anglia et sont vus par plusieurs Moldus, ce pour quoi Ron recevra une Beuglante de sa mère le lendemain.
Ginny Weasley est envoyée à Gryffondor lors de la cérémonie de la répartition.
** 3 septembre ː Gilderoy
Lockhart donne son premier cours de Défense contre les forces du Mal aux deuxièmes années et lâche des lutins de Cornouailles dans la classe.
** 5 septembre ː Le matin, après que Drago Malefoy a insulté Hermione, Ron essaie de lui lancer un sort de Crache-limaces qui se retourne contre lui.
Le soir, Harry et Ron effectuent les retenues qu'ils ont reçu suite au voyage en Ford Anglia du 1er septembre.
Ron doit astiquer l'argenterie de la salle des trophées sous la surveillance de Rusard tandis que Harry aide le professeur Lockhart à répondre à ses admirateurs.
Harry entend alors pour la première fois le Basilic.
** 24 octobre ː Après être rentré au château d'un entrainement de Quidditch en répandant de la boue partout, Harry est surpris par Rusard qui l'emmène dans son bureau pour le punir.
Harry évite de peu cette punition grâce à Nick Quasi-sans-tête et Peeves mais aussi sa découverte d'une lettre de "Kwikspell" adressée à Rusard qui fera comprendre à Harry que Rusard est un Cracmol.
Nick Quasi-sans-tête invite Harry, Ron et Hermione à son 500ème anniversaire de mort.
** 31 octobre
ː Le soir d'Halloween, Harry, Ron et Hermione se rendent à l'anniversaire de mort de Nick puis en le quittant, Harry entend à nouveau le Basilic et il découvre, avec Ron et Hermione, sa première victime pétrifiée, Miss Teigne, la chatte de Rusard.
** 4 novembre ː Pendant leur cours d'Histoire de la magie, les élèves de deuxième année convainquent le professeur Binns de leur parler de l'histoire de la Chambre des secrets.
Première visite des toilettes de Mimi Geignarde.
novembre ː Après son cours de DCFM, Hermione obtient la permission du professeur Lockhart
pour emprunter à la réserve de la bibliothèque le livre Les Potions de grand pouvoir contenant la recette du Polynectar
** 7 novembre ː Match de Quidditch opposant Gryffondor à Serpentard, remporté par Gryffondor grâce à Harry qui parvient à s'emparer du Vif d'or
Au cours du match, Harry se fait casser le bras par un Cognard fou.
Le professeur Lockhart rate son sort Brackium Emendo sur le bras d'Harry dont tous les os disparaissent.
Harry est alors envoyé à l'Infirmerie.
8 novembre ː Dans la nuit
, Dobby rend visite à Harry.
Une seconde attaque a lieu, Colin Creevey est lui aussi pétrifié.
Ron et Hermione travaillent sur le Polynectar dans les toilettes des filles.
10 décembre
ː Pendant un cours de Potions, Hermione vole des ingrédients nécessaires à la préparation du Polynectar au professeur Rogue, dans sa réserve
décembre
ː Le soir
, le professeur Lockhart organise la première session de son club de duel dans la Grande Salle, assisté du professeur Rogue.
Au cours de cette session, Harry parle Fourchelang.
Un blizzard commence également.
18 décembre
ː Alors que le dernier cours de botanique est annulé à cause du blizzard, un deuxième coq est tué et une troisième attaque du Basilic se produit ː Justin Finch-Fletchley et le fantôme Nick Quasi-sans-Tête sont pétrifiés.
décembre
ː Le jour de Noël, le Polynectar est terminé.
Ron et Harry prennent l'apparence de Crabbe et Goyle pour obtenir des informations de Drago Malefoy sur la Chambre des secrets.
Hermione doit, elle, se rendre à l'infirmerie, sa transformation ayant échoué puisqu'elle a ajouté des poils de chat au lieu de cheveux de Milicent Bullstrode dans sa potion.
Elle se retrouve affublée d'une fourrure noire, d'yeux jaunes et de longues oreilles pointues.
** 14 février ː Le professeur
Lockhart
organise sa surprise pour la Saint-Valentin.
Harry discute avec Tom Jedusor à l'aide du journal intime de ce dernier.
8 mai :
Le match de Quidditch entre Gryffondor et Poufsouffle est annulé en raison d'une quatrième attaque du Basilic.
Les victimes sont Hermione Granger et Pénélope Deauclaire qui ont été pétrifiées.
Le professeur Dumbledore est relevé de ses fonctions de directeur de Poudlard par le conseil d'administration et Hagrid est envoyé à la prison d'Azkaban.
** 24 mai : Tard dans la nuit, Harry et Ron rencontrent Aragog dans la Forêt Interdite.
** 29 mai
Dans l'histoire, Little Whinging est un lieu ancré dans la bourgeoisie et très distinctement séparé du monde « sorcier » imaginé par l'auteure.
Le Terrier représente la maison de famille par excellence.
L'amour que Mrs Weasley porte à Harry et la nourriture à la fois abondante, saine et réconfortante qu'elle lui offre sans restriction sont des détails marquants du livre des époques victorienne et édouardienne sur la vie à l'école publique britannique.
Dans cet épisode, le lecteur suit le cheminement évolutif du jeune héros en découvrant avec lui des capacités qu'il ignorait sur lui-même (comme celle de parler une autre langue sans s'en rendre compte).
Tout au long de l'histoire, le lecteur est amené à éprouver lui aussi des doutes sur la véritable personnalité de Harry Potter et sur son lien de parenté envisageable avec le sombre co-fondateur de Poudlard, Salazar Serpentard.
Nœuds de l'intrigue
La complicité de Lucius Malefoy (chapitres IV et XVIII)
Peu avant la rentrée, Harry et les Weasley se rendent à la librairie Fleury et Bott pour y acheter leurs nouveaux livres, et y rencontrent Drago Malefoy, ainsi que son père Lucius, avec qui Arthur Weasley a une altercation.
Au même moment, Lucius Malefoy touche aux livres de Ginny Weasley, jugeant avec orgueil de la qualité de ses volumes, et y glisse discrètement le journal de Jedusor dans les affaires de Ginny.
Il condamne ainsi la fille d'Arthur Weasley à devenir l'instrument de Voldemort dans sa tentative de rouvrir la Chambre des secrets à Poudlard.
À la fin de l’année, L'elfe Dobby essaie de faire comprendre à Harry par signes que le journal appartient à Malefoy, son maître.
Harry se souvient alors de la manipulation des livres de Ginny par Malefoy à la librairie, du fait qu'il aurait très bien pu en dissimuler un de plus dans le chaudron qui les contenait, et également au fait que Dobby ait souhaité le mettre en garde dès le début de l’année.
Il ne peut cependant pas prouver la complicité de Malefoy, mais les soupçons de Dumbledore à la fin de l'histoire permettent d'appuyer cette hypothèse.
Il est révélé dans le sixième tome que Malefoy ignorait probablement la véritable nature du journal (en tant qu'horcruxe), ne souhaitant que servir ses propres intérêts en discréditant Arthur Weasley et en se débarrassant d'un objet fortement compromettant.
Le souvenir de Jedusor (chapitre XIII)
Harry trouve dans les toilettes un journal intime appartenant à un certain T.E. Jedusor et découvre qu'il peut "dialoguer" avec son ancien propriétaire.
En effet, lorsqu'il écrit quelque chose à l'intérieur, les mots disparaissent, comme aspirés par le papier, puis de nouveaux mots se forment à la place, d'un auteur mystérieux (que Harry devine comme étant Jedusor lui-même).
Une forme étrange de communication s'amorce entre eux.
Harry apprend de Jedusor qu'une élève a été tuée cinquante ans plus tôt.
Lorsque Harry demande l'identité de la personne ayant ouvert la Chambre durant ces années là, il est transporté par le biais du journal dans un souvenir datant d'un 13 juin et découvre de ses propres yeux que le coupable n'était autre que Hagrid, à l'époque où il était élève et que Armando Dippet était le directeur de l'école.
Il découvre également que le monstre dont tout le monde parle serait vraisemblablement une araignée géante, libérée par Hagrid.
Dans la forêt interdite (chapitre XV)
En se rendant dans la forêt interdite, Harry et Ron rencontrent Aragog, l'araignée géante étant apparue dans le souvenir.
En discutant avec lui, ils apprennent que Hagrid voulait seulement le protéger en le cachant dans un placard de l'école alors que tout le monde croyait qu'il était le monstre de la Chambre.
La jeune fille tuée cinquante ans plus tôt aurait été découverte dans les toilettes, alors que l'araignée elle-même ne quittait jamais le placard où Hagrid la cachait.
Lorsque Harry lui demande s'il connait l'identité du responsable, Aragog répond seulement que la créature vit dans le château et que c'est une créature très ancienne, crainte par les araignées.
Harry et Ron font alors le lien entre la première victime du monstre retrouvée dans les toilettes, et le fantôme qui les occupe encore à ce jour : Mimi Geignarde.
Les recherches d'Hermione (chapitre XVI)
Harry et Ron remarquent qu'Hermione, juste après son agression, tient dans sa main figée une page arrachée d'un livre qu'elle a consulté à la bibliothèque.
Le contenu de la page mentionne le basilic, une créature gigantesque pouvant vivre plusieurs centaines d'années, qui effraie les araignées et aurait le pouvoir de tuer d'un simple regard.
Hermione a ajouté à la main le mot
« tuyau » et Harry comprend alors, tout comme Hermione, la nature du monstre de la Chambre des secrets.
Parce qu'il s'agissait d'un serpent géant, Harry (qui est un Fourchelang) était effectivement le seul à pouvoir l'entendre murmurer à travers les murs, par lesquels il se déplaçait (grâce à la plomberie).
Les élèves avaient tous été pétrifiés, et non pas tués, parce qu'ils avaient croisé le regard du basilic par un intermédiaire : le chat à travers une flaque d'eau sur le sol, le premier élève à travers son appareil photo, le second à travers le fantôme de Nick Quasi-Sans-Tête, et Hermione et l'élève de Serdaigle à travers le miroir retrouvé à côté d'elles.
Harry déduit que le basilic utilise la plomberie pour aller et venir de la Chambre.
Grâce à l'aide de Mimi Geignarde, il localise son entrée dans les toilettes des filles.
La rencontre de Jedusor (chapitre XVII)
En se rendant dans la Chambre pour y chercher Ginny Weasley, Harry rencontre
Tom Jedusor, l'auteur du journal intime.
En réalité, la silhouette que Harry aperçoit est un souvenir, matérialisé grâce aux pouvoirs de persuasion du journal.
Suivant les instructions de celui-ci, Ginny, envoûtée, aurait ouvert la Chambre des secrets.
Voldemort, dont le vrai nom est Tom Elvis Jedusor, anagramme de « Je suis Voldemort », est le véritable héritier de Salazar Serpentard, et a laissé une partie de son âme dans le journal pour que soit poursuivie la tâche entamée cinquante ans plus tôt : « débarrasser Poudlard des sang-de-bourbe ».
Accueil
Accueil critique
Dans The Times, Deborah
Loudon décrit La Chambre des secrets comme un livre pour enfants qui serait et souligne ses .
L'auteur fantastique Charles de Lint appuie ce point de vue et considère le deuxième livre de Harry Potter aussi bien que son prédécesseur, et comme un succès rare parmi les séries romanesques.
Thomas Wagner considère l'intrigue comme très semblable à celle du premier livre, basée sur la recherche d'une pièce secrète cachée sous l'école.
Cependant, il apprécie la parodie des célébrités et de leurs fans par l'image de Gilderoy Lockhart et approuve la réponse au racisme faite par le livre.
Tammy Nezol trouve ce second roman plus inquiétant que le précédent, en particulier par le comportement téméraire de Harry et de ses amis après que Harry ait obtenu les informations de Dumbledore.
Néanmoins, elle considère la deuxième histoire aussi agréable que la première.
Mary B. Stuart estime que le conflit final contre Tom Jedusor est presque aussi effrayant que dans certaines œuvres de Stephen King, voire peut-être trop pour des enfants jeunes ou timides.
Elle ajoute qu'il y a .
Comme d'autres critiques, elle pense que le livre donnerait plaisir aux enfants et aux lecteurs adultes.
Selon Philip Nel, les études ont convenu que le livre était exceptionnel.
En 2008,
après la publication des sept romans de la série, Graeme Davis considère
La Chambre des secrets comme étant le moins bon de la série
et que la structure de l'intrigue ressemble beaucoup à celle de L'école des sorciers.
Il décrit l'apparition du phénix comme le Deus ex machina.
Selon lui, le livre n'explique pas comment Fumseck savait où trouver Harry, et le timing devait être très précis, car une intervention plus rapide de sa part aurait probablement empêché la bataille avec le basilic, tandis que son arrivée plus tardive aurait été fatale à Harry et Ginny.
Récompenses
Harry Potter et la Chambre des secrets a reçu plusieurs récompenses.
L'American Library Association a fait figurer le roman parmi ses 2000 livres pour enfants les plus notables, ainsi que parmi les meilleurs livres pour jeunes adultes.
En 1999, Booklist a nommé Harry Potter et la Chambre des secrets comme l'un des Choix d'éditeurs et comme faisant partie du Top Dix des romans de fantasy pour la jeunesse.
Le roman a également remporté le British Book Award du « livre pour enfant de l'année ».
Le Scottish Arts Council lui décerne en 1999 son premier prix du livre pour enfants et le roman remporte également le prix
Whitaker's Platinum en 2001.
En 2003, le roman a été classé vingt-troisième sur l'enquête de la BBC, The Big Read.
Adaptations
Au cinéma
La version cinématographique de Harry Potter et la Chambre des secrets, réalisée par l'américain Chris Columbus et écrite par Steve Kloves, a été diffusée en 2002.
Il est devenu le troisième film à dépasser 600 millions de dollars au box-office mondial, après Titanic sorti en 1997, et Harry Potter à l'école des sorciers en 2001.
Le film a été nommé aux Saturn Award pour le meilleur film fantastique, et Rotten Tomatoes lui attribue un score de 82%.
En jeu vidéo
Un jeu vidéo, basé sur l'intrigue du roman, a été développé pour sept plateformes différentes, et publié en 2002 par Electronic Arts.
Éditions françaises
Format papier
* Harry Potter et la Chambre des secrets, Gallimard Jeunesse, , , Jean-François Ménard, illustré par Emily Walcker,
* Harry Potter et la Chambre des secrets, Gallimard, , , Jean-François Ménard,
* Harry Potter et la Chambre des secrets, Gallimard Jeunesse, , , Jean-François Ménard,
* Harry Potter et la Chambre des secrets, Gallimard Jeunesse, , , Jean-François Ménard,
* Harry Potter et la Chambre des secrets, Gallimard, , , Jean-François Ménard,
* Harry Potter et la Chambre des secrets, Gallimard Jeunesse, , , Jean-François Ménard,
* Harry Potter et la Chambre des secrets, Gallimard, , , Jean-François Ménard, illustré par Jim Kay
* Harry Potter et la Chambre des secrets, Gallimard, , , Jean-François Ménard,
Références
Bibliographie
Roman principal
Autour de l'adaptation
Annexes
Articles connexes
Liés à l'intrigue de La Chambre des secrets
* Personnages :
Tom Jedusor • Dobby • Hagrid •
Aragog •
Gilderoy
Lockhart
Lucius
Malefoy •
Ginny Weasley
Mimi Geignarde
* Lieux
Terrier •
Chambre des Secrets
Allée des embrumes
* Objets : Journal de Tom
Jedusor •
Poudre de cheminette •
Voiture volante
Épée
de Gryffondor • Choixpeau magique
* Créatures : Basilic •
Acromantula •
Le phénix Fumseck •
Saule cogneur
Autour du roman
* Jean-Claude Götting (illustrateur des éditions françaises)
Liens externes
sddll8nt779qykoksbphlb22c88lu4f
