Quartier d'affaires|Centre-ville|*Downtown
Un quartier d'affaires est le terme désignant le pôle commercial ou financier et souvent géographique d'une ville.
En Amérique du Nord, où se trouvent quelques-uns des plus anciens de ces quartiers, le terme le plus couramment employé est Central Business
District (CBD) ;
on parle également de downtowns.
Ces quartiers sont souvent constitués de grands immeubles de bureaux, et caractérisés par des flux pendulaires.
Ils sont par ailleurs fort consommateurs d'énergie (climatisation/chauffage, éclairage, serveurs et ordinateurs).
Caractéristiques et éléments de définition
Les caractéristiques suivantes sont typiques (mais pas toujours présentes) de la plupart des quartiers d'affaires, ou des centres-villes :
* Grands
bâtiments publics
comme les bibliothèques, les églises, les gares et les mairies.
* Services sociaux tels que les salles de cinéma et théâtres.
* Centre géographique de la ville
surtout aux Etats-Unis.
* Infrastructures de transports publics,
avec un grand nombre de passagers
En France, un projet de norme
AFNOR P 14-010-1 ( d'une série de trois normes)
sur l'
, soumise à enquête publique, de mai 2012 à fin juillet 2012 pour tous les acteurs concernés, aménageurs, collectivités locales, investisseurs, constructeurs, promoteurs bailleurs et entreprises ;
elle contient des principes de gestion des Quartiers d'affaires et des éléments de méthode pour les mettre en œuvre, les évaluer et les améliorer.
En 2012, l'AFNOR a proposé de retenir comme critères de définition les éléments suivants :
* part des bâtiments de bureaux (en superficie)
dépassant 50 % de l'ensemble du cadre bâti ;
* emprise au sol des immeubles de bureaux dépassant 50 % de l'aire du quartier ;
et dépassant 200 000 m² (en Surface de plancher)
* part de salariés supérieure à celle des autres catégories de parties intéressées ()
Importants quartiers d'affaires
Allemagne
En Allemagne, les termes Innenstadt et Stadtmitte peuvent être utilisés pour décrire le quartier central des affaires.
Ces deux termes signifient «
ville intérieure » et « centre-ville
Certaines des plus grandes villes ont plusieurs quartiers d'affaires, comme à Berlin où il y en a trois.
En raison de l'histoire de la division de Berlin pendant la Guerre froide, la ville contient un quartier central des affaires à la fois dans l'Ouest (Kurfürstendamm) et dans l'Est (Alexanderplatz), ainsi qu'un centre d'affaires nouvellement construit près de la Potsdamer Platz.
Près l'emplacement du palais du Reichstag, ainsi que la porte de Brandebourg et la plupart des ministères fédéraux a été largement abandonnée quand le mur de Berlin divisait la ville.
Ce n'est qu'après la réunification avec la construction de nombreux centres commerciaux, de ministères, d'ambassades, d'immeubles de bureaux et lieux de divertissement, qu'a été relancée la région.
À Francfort
sur
Main
, il existe un quartier d'affaires dans le centre géographique de la ville, appelé Bankenviertel .
Australie
Brésil
Canada
Chine
États-Unis
* Financial
District (Houston)
, si on réunit les cinq centres d'affaires étendus sur la ville.
France
Quartiers à dimension internationale
* La Défense, Puteaux, Courbevoie, Nanterre et La Garenne-Colombes
Quartiers à dimension européenne
* Val de Seine, Issy-les-Moulineaux et Boulogne-Billancourt
Quartiers à dimension nationale ou locale
Nouvelle
Zélande
* Wellington central
business
district (Wellington)
Royaume
Uni
