Général de la Révolution française promu en 1794|Maréchal du Premier Empire|Naissance en octobre 1757|Naissance à Paris|Décès
en juin 1816|Décès en Seine-et-Marne|Décès à 58 ans|Membre du Conseil des Cinq-Cents|Député de la Haute-Garonne|Duc de l'Empire|Grand officier de la Légion d'honneur|Chevalier de l'ordre royal et militaire de Saint-Louis|Pair de France (Restauration)|Personnalité inhumée au cimetière du Père-Lachaise (division 59)|Nom gravé sous l'arc de triomphe de l'Étoile|Grand dignitaire de l'ordre napoléonien de la Couronne de fer|Capitaine général de Catalogne
Charles Pierre François Augereau, né le à Paris et mort le à La Houssaye-en-Brie (Seine-et-Marne), est un général français puis maréchal d'Empire et duc de Castiglione.
Brillant divisionnaire pendant la première campagne d'Italie, Augereau déçoit Napoléon durant les guerres napoléoniennes par son attitude aussi bien au combat qu'envers la personne de l'Empereur.
À Sainte-Hélène, ce dernier lui reproche particulièrement son comportement pendant la campagne de France où, commandant de l'armée de Lyon, le maréchal ne réussit pas à battre les troupes autrichiennes qui lui sont opposées et s'attire plus tard ce sévère jugement du souverain :
Jeunesse
Augereau est issu d'une famille modeste : son père, Pierre Augereau, est d'abord jeune domestique puis maçon, et sa mère, Marie-Josèphe Kreslin, d'origine allemande, est marchande de fruits au faubourg Saint-Marceau, à Paris.
Il ne reçoit qu'une éducation très sommaire.
L'exil
Cas unique parmi les maréchaux de Napoléon, Augereau sert dans l'armée prussienne où il combat contre l'Empire ottoman et l'Autriche.
Devenu sergent, il déserte et réussit à rejoindre les frontières de la Saxe, entraînant son peloton avec lui.
Pendant les années 1788-1791, on le retrouve au service de l'armée de Naples puis au Portugal.
Les événements de la Révolution française le font rentrer en France vers la fin de 1792.
Soldat de la Révolution
Farouche jacobin, il s'engage dans la Garde nationale et devient sergent.
Nommé capitaine puis lieutenant-colonel, il participe à la répression de la révolte des Chouans en Bretagne.
Puis il rejoint l'armée des Pyrénées, sous les ordres au général Jean-Antoine Marbot (1754-1800), où il est rapidement promu général de division le 23 décembre 1793.
Sa division se distingue encore plus lorsqu'elle est transférée à l'armée d'Italie en 1795, où elle participe à la bataille de Loano.
Campagne d'Italie
En 1796, sous les ordres de Bonaparte, il s'illustre à la bataille de Montenotte et à la bataille de Millesimo puis lors de la prise du château de Cosseria le 14 avril.
Pendant la bataille du pont de Lodi le 10 mai 1796, le mouvement tournant de ses troupes contribue à la victoire.
Mais c'est surtout à Castiglione le 5 août 1796, qu'il se couvre de gloire.
La veille de la bataille, alors que l'armée française se trouve dans une position critique, il est le seul, en conseil de guerre, à préconiser l'attaque.
Le lendemain, ses manœuvres et sa valeur sont pour beaucoup dans l'éclatant succès remporté par l'armée d'Italie et son général en chef.
Il est aussi présent, le 15 novembre, à Arcole, où il s’élance sur le pont à la tête de ses troupes.
Bonaparte apprécie
Augereau au point de le désigner pour apporter les drapeaux pris à l'ennemi au Directoire.
Augereau en retire une gloire personnelle qui vise à éclipser celle de Bonaparte.
Éloigné de l’armée
, Augereau se livre à toutes les intrigues politiques dont Paris est le théâtre.
Il participe ainsi au coup d'État du 18 fructidor (4 septembre 1797) qui écarte les conseillers suspectés de sympathies monarchistes.
En remerciement, il est nommé commandant de l'armée de Sambre-et-Meuse, puis de l'armée du Rhin.
Il se fait élire député de la Haute-Garonne au Conseil des Cinq-Cents où il siège à gauche.
Jacobin, il manifeste son hostilité au coup d'État du 18 Brumaire mais finit cependant par se rallier à Bonaparte qui lui confie le commandement de l'armée française en Batavie le 28 décembre 1799, et commandant des troupes gallo-bataves le 24 novembre 1800.
L’année suivante, il est remplacé par Victor, et reste sans commandement pendant un certain temps.
Il recommence alors ses attaques contre le gouvernement consulaire.
Franc-maçon en 1801, il est membre de la loge «
Les Enfants de Mars » à La Haye.
Guerres
napoléoniennes
Son ardeur républicaine finit par se calmer lorsque Napoléon le nomme maréchal d'Empire le 19 mai 1804, grand officier de la Légion d'honneur, duc de Castiglione et grand-croix de l'ordre de Charles III d'Espagne.
Commandant du corps de la Grande Armée l'année suivante, il est affecté en Autriche et en Allemagne mais ne prend pas part à la bataille d'Austerlitz.
En 1806, il participe à la campagne d'Allemagne, il se distingue le 14 octobre 1806 à Iéna, où il bat les Saxons et écrase le corps de Rüchel venu au secours de l’armée prussienne, puis à la bataille de Golymin.
Au début de l'année 1807, il tombe malade et doit se faire attacher sur son cheval lors de la bataille d'Eylau le 8 février 1807.
Alors qu’il doit attaquer le centre russe, son corps d’armée se perd dans une tempête de neige.
Les soldats français sont décimés par les canons ennemis, et Napoléon doit faire intervenir la cavalerie de Murat et la Garde impériale pour combler le vide laissé par le .
Blessé au bras, Augereau rentre en France.
Le 19 mars 1808, il reçoit le titre de duc de Castiglione.
Augereau parvient à rassembler hommes contre les Autrichiens du prince Philippe de Hesse-Hombourg et il livre plusieurs combats de retardement, mais, à court de ressources, il cède à la demande des édiles qui craignent la destruction de Lyon et évacue la cité dans la nuit du 21 au 22 mars 1814 pour se replier sur Valence.
Cette retraite lui
vaut
d'être qualifié par Napoléon à Sainte-Hélène de « défectionnaire de Lyon »
Le , il lance une proclamation où il enjoint à ses soldats d’adopter la cocarde blanche des Bourbons et dénonce Napoléon comme un tyran.
Louis XVIII le fait pair de France et chevalier de Saint-Louis.
Au retour de Napoléon, Augereau publie (le 22 mars) un ordre du jour pompeux en faveur de l'Empereur, mais celui-ci biffe son nom de la liste des maréchaux, le qualifiant de « traître à la France » et le laissant sans emploi.
Le duc de Castiglione, n'ayant pas été employé pendant les Cent-Jours, reprend ses fonctions à la Chambre des pairs au retour du roi.
Il se retire dans sa propriété de La Houssaye-en-Brie.
Il y meurt peu après, sans descendance, d’une hydropisie.
Son corps est inhumé au cimetière du Père-Lachaise à Paris.
Famille et descendance
Il épouse en premières noces, Joséphine-Marie-Marguerite-Gabrielle Grach (1766-1806) à Naples en 1788, sans descendance.
Le , il épouse en secondes noces Adélaïde Joséphine de Bourlon de Chavange (1789-1869) à La Houssaye-en-Brie, sans descendance.
Sa seconde femme est nommée dame du palais de l'impératrice, par décret du .
Elle se remariera, après la mort du maréchal, au comte Charles Camille de Sainte-Aldegonde.
Son frère cadet, le général et baron d'Empire Jean-Pierre
Augereau
n'hérite pas de la pairie du duc de Castiglione, laquelle s'éteint en la personne du maréchal.
Honneurs et postérité
* Son nom est gravé sous l'arc de triomphe de l’Étoile (pilier Sud, colonne 23) ;
* Son nom a été donné à la rue Augereau, dans le de Paris, à Lille, Grenoble ainsi qu'à Tours (37), en France ;
* Son nom a été donné à un sentier de randonnée près d'Iéna (Allemagne) ;
* Son nom a été donné à l'un des deux quartiers qui composent l'enceinte militaire de l'École des officiers de la Gendarmerie nationale à Melun.
