Cours d'eau en république démocratique du Congo|Cours d'eau en république du Congo|Fleuve Congo|*|Cours d'eau frontalier en Afrique
Le Congo est un fleuve d'Afrique centrale prenant sa source sur les hauts plateaux à la limite de l'Afrique australe, drainant de nombreux pays (dont majoritairement la République démocratique du Congo) et se jetant dans l'océan Atlantique.
Il sert de frontière naturelle entre la République démocratique du Congo, la République du Congo et l'Angola.
Son cours supérieur est appelé Lwalaba ou Lualaba, et entre les années 1970 et 1990 (zaïrianisation), la totalité du fleuve était appelé Zaïre au Zaïre.
Avec ses de longueur, il est le huitième plus long fleuve du monde mais le second après l'Amazone pour son débit de /s au maximum.
Sous réserve des vérifications nécessaires, des relevés bathymétriques par sonar effectués en 2008 pourraient en faire le fleuve le plus profond au monde, avec une profondeur dépassant sous forme de canyons immergés ;
ses eaux abritent même une faune typiquement abyssale, parfois rejetée agonisante à sa surface en raison d'accidents de décompression brutale provoqués par la force des courants.
Toponymie
Lorsque l'embouchure du Congo fut explorée en 1482 par le Portugais Diogo Cão, celui-ci fit élever un pilier de pierre sur la rive pour marquer sa découverte.
C'est ainsi que le fleuve fut alors baptisé dans un premier temps
Rio de Pedrão (la «
Rivière du Pilier »).
L'existence de l'ancien royaume du Kongo situé en amont du fleuve décida les Portugais à nommer ce dernier du nom de Congo.
Cependant, les populations indigènes du royaume désignaient eux le fleuve sous le terme de Nzadi (« le fleuve ») ou dialectalement Nzaï.
Ce mot sera traduit au par les Portugais en Zaïre, nom que Mobutu utilisa pour renommer la République démocratique du Congo et le fleuve lui-même de 1971 à 1997.
Le Congo fut anciennement appelé Barbila à une époque plus reculée, et le haut du fleuve est appelé Lwalaba ou Lualaba.
Exploration
Après la première exploration portugaise de l'embouchure du fleuve Congo par Diogo Cão à la fin du , il fallut attendre 1816 pour qu'une expédition britannique commandée par James Kingston Tuckey remonte le Congo jusqu'à Isangila.
Henry Morton
Stanley
a été le premier Européen
à naviguer le long du fleuve.
Il rapporta que le Lualaba (autre nom du fleuve) n'était pas la source du Nil, comme cela était parfois suggéré à l'époque.
Rôle économique
Bien que les chutes Livingstone empêchent l'accès depuis la mer, le Congo est navigable par sections, en particulier entre Kinshasa et Kisangani (soit ).
Les chemins de fer contournent maintenant les trois grandes chutes, et une grande partie du commerce de l'Afrique centrale passe le long du fleuve, y compris le cuivre, l'huile de palme, le sucre, le café et le coton.
Le fleuve est également une source potentielle d'énergie hydroélectrique, et les barrages d'Inga au bas de Pool Malebo sont les premiers à exploiter ce potentiel.
En février 2005, la compagnie d'électricité nationale d'Afrique du Sud, l'Eskom, annonce une proposition visant à accroître la capacité d'Inga de façon spectaculaire grâce à l'amélioration des infrastructures existantes et la construction d'un nouveau barrage hydroélectrique.
Selon les concepteurs, le projet aurait permis de porter la production maximale de l'installation à , soit le double de celle du barrage des Trois Gorges en Chine.
Géographie
Fleuve d'Afrique centrale, le Congo est le second au monde par son débit (/s maximum) et le second plus long d'Afrique après le Nil.
Son cours est navigable par sections : il est entrecoupé par des rapides en amont avant Kisangani et en aval entre Kinshasa et l'Atlantique.
Avec la rivière Chambeshi, sa longueur totale est de 4700 km (2922 miles), ce qui en fait le deuxième plus long fleuve d'Afrique après le Nil et le cinquième du monde.
Le Congo et ses affluents traversent la deuxième plus grande forêt tropicale humide au monde.
Ce fleuve possède également le second débit le plus élevé au monde, derrière le fleuve Amazone, et le deuxième bassin versant en termes d'importance.
Une grande partie de ce bassin se trouvant de part et d'autre de l'équateur, le débit est stable, il y a toujours au moins un cours d'eau connaissant une saison des pluies.
Le Congo prend sa source dans les montagnes du grand rift est-africain, tout comme les lacs Tanganyika et Moero, qui alimentent le Lwalaba, qui devient le Congo en aval des chutes Boyoma.
La rivière Chambeshi, en Zambie, est généralement considérée comme la source du Congo conformément à la pratique qui veut qu'on prenne pour source l'affluent le plus long, comme c'est le cas pour le Nil.
Le Congo s'écoule généralement vers l'ouest à partir de Kisangani, juste au bas des chutes, puis prend peu à peu des virages vers le sud-ouest, en passant par Mbandaka, se joignant à l'Oubangui, et se précipitant dans le Pool Malebo (Stanley Pool).
Kinshasa (anciennement Léopoldville) et Brazzaville sont situés sur les rives opposées du fleuve au niveau du Pool Malebo, où le Congo se rétrécit et forme un certain nombre de cataractes créées par de profonds canyons et collectivement connues sous le nom de chutes Livingstone.
Il s'écoule ensuite en direction de Matadi et Boma, puis se jette dans l'océan au niveau de la petite ville de Muanda.
Affluents majeurs
Lwalaba
- de la source jusqu'à Kisangani : considéré comme le cours supérieur.
Sur ce cours, le fleuve est souvent étroit, tortueux et coupé de chutes ou rapides à cause des montagnes et des hauts plateaux qu'il traverse.
Cours moyen:
il comprend le Haut Congo et le Moyen Congo.
Sur ce parcours, le fleuve congolais traverse l'immense plaine centrale du pays.
Son parcours est paisible et parsemé d'îles et bancs de sable.
Sa largeur peut atteindre de 25 à , à Makanza.
Haut Congo
- de Kisangani à Mbandaka :
* Lulonga;
issu de la réunion de la Maringa et la Lolopori
Moyen Congo
- de Mbandaka à Brazzaville/Kinshasa :
* Oubangui
en République centrafricaine
issu
de la réunion de l'Uele et du Mbomou
* Kasaï ou Rio
Casai (en Angola).
Kwa entre le confluent avec la Fimi et le Congo
Bas Congo ou cours inférieur
- de Brazzaville/Kinshasa à l'embouchure : il se partage en deux parties.
De Kinshasa à Matadi (), le fleuve traverse les Monts du Bangu et compte 32 chutes qui rendent la navigation impossible.
De Matadi à l'océan (), le fleuve calme laisse remonter les bateaux de mer.
Entre Boma et Banana, des îles basses et marécageuses divisent le fleuve en de multiples bras.
Principales îles
Lwalaba
- en amont de Kisangani :
Haut Congo
- de Kisangani à Mbandaka :
* Eboro, Umata, Ifandu, Esabo, Elumba, Elima, Esumba, Ukaturaka, Sumba, Elolo, Sondji, Bolimba, Ilata, Maita, Kale-Kale
Moyen Congo
- de Mbandaka à Brazzaville
Kinshasa à l'océan Atlantique :
Principales villes
* Boma, Bumba, Brazzaville, Kinshasa, Kisangani, Matadi, Mbandaka
Hydrométrie
- Les débits à Kinshasa
Le débit du fleuve a été observé pendant 81 ans (1903-1983) à Kinshasa, capitale de la République démocratique du Congo située à quelque de sa source et à de son embouchure dans l'océan.
À Kinshasa, le débit annuel moyen ou module observé sur cette période
a été de /s pour une surface prise en compte d'environ , soit près de 95 % de la totalité du bassin versant du fleuve.
La lame d'eau écoulée dans l'ensemble du bassin atteint ainsi le chiffre de par an.
Le Congo est sans doute un des fleuves les plus réguliers d'Afrique et de la planète, très abondant et fort bien alimenté en toutes saisons.
Le débit moyen mensuel observé en août (minimum d'étiage) atteint /s, soit plus de la moitié du débit moyen du mois de décembre au débit moyen le plus élevé, ce qui est remarquable.
Sur la durée d'observation de 81 ans, le débit mensuel minimal a été de s.
Transport de sédiments
Cette rivière transporte annuellement 86 million de tonnes de sédiment en suspension vers l’Océan Atlantique et une charge de fond de 6% en plus.
Ponts
Bibliographie
* François Neyt, Fleuve Congo, Fonds Mercator, Bruxelles, 2010, 400 p.
* Franz Bultot et Gérard L. Dupriez, Niveaux et débits du fleuve Zaïre à Kinshasa : régime, variabilité, prévision, Académie royale des sciences d'outre-mer, Bruxelles, 1987
, 49 p.
* Marc Colyn, L'Importance zoogéographique du bassin du fleuve Zaïre pour la spéciation : le cas des Primates simiens, université Rennes 1, 1989, 323 p. (thèse)
* Jean Meulenbergh, Diffusion des eaux du fleuve Congo dans les eaux de l'Atlantique Sud, Académie royale des Sciences d'Outre-Mer, Bruxelles, 1968, 149 p.
* James Kingston Tuckey, Relation d'une expédition entreprise en 1816 sous les ordres du capitaine J.K.
Tuckey
, pour reconnoître le Zaïre, communément appelé le Congo fleuve de l'Afrique méridionale ;
suivie du journal du professeur Smith, et de quelques observations générales sur les habitants, et l'histoire naturelle de la partie du royaume du Congo arrosée par le Zaire ;
le tout précédé d'une Introduction expliquant les motifs qui ont déterminé ce voyage (traduit de l'anglais par l'auteur de Quinze jours à Londres), Librairie de Gide fils, Paris, 1818, 2 vol.
Liens externes
* http:/ geo congo.html
Voyageurs au fil du Congo
Un film (1990) réalisé par Jean-François Perigot, commentaires de Robert Arnaut, diffusé sur Planète.
Voir aussi
