Physicienne canadienne|Physicien canadien du XXe siècle|Physicien canadien du XXIe siècle|Physicien optique|Lauréat du prix
Nobel de physique|Lauréat canadien du prix
Nobel|Étudiant de l'Université McMaster|Étudiant de l'université de Rochester|Naissance en mai 1959|Naissance à Guelph
Donna Theo Strickland, née le à Guelph au Canada, est une physicienne canadienne pionnière dans le domaine des lasers.
Elle est professeure adjointe au département de physique et d'astronomie de l'Université de Waterloo depuis 1997 et a été promue professeure en 2018.
De 1988 à 1991, Donna Strickland est assistante de recherche au Conseil national de recherches Canada.
Elle rejoint ensuite le département laser du laboratoire national de Lawrence Livermore de 1991 à 1992 puis devient technicienne au Centre de technologie avancée pour la photonique et les matériaux optoélectroniques de l'université de Princeton.
En 1997, elle est nommée professeure associée à l'université de Waterloo au département de physique et d'astronomie.
Elle y dirige un groupe de recherche sur les lasers ultra-rapides.
En 2018, elle reçoit le prix Nobel de physique avec Gérard Mourou pour ses travaux sur la technique d'amplification par dérive de fréquence commencés dans le cadre de son doctorat, tous deux partageant la récompense avec Arthur Ashkin.
Cette technique amplifie des impulsions laser femtoseconde vers une puissance crête très élevée équivalente au petawatt.
Son principe consiste à diffuser temporairement une impulsion ultra-courte au moyen d'un réseau optique afin de réduire son intensité réelle avant de l'amplifier.
L'impulsion est ensuite recompressée pour atteindre des intensités qu'une amplification conventionnelle ne permettrait pas d'atteindre.
Les applications se trouvent dans différentes branches de la physique notamment la physique nucléaire et la physique des particules.
Adaptée au domaine médical, cette technique contribue à de nouvelles avancées dans la chirurgie réfractive de l'œil et le traitement de la cataracte.
C'est ainsi la troisième femme récompensée par ce prix après Marie Curie en 1903 et Maria Goeppert-Mayer en 1963.
Distinctions
* 2000 : Cottrell Scholars Award from
Research
Corporation
