Cétohexose|Édulcorant
Le fructose (ou : C6H12O6.
Sa formule semi-développée est CH2OH-CHOH-
CHOH
CHOH
CH2OH ou C4H9O4-CO
CH2OH si on veut faire apparaître sa fonction cétone.
Il a tendance à se cycliser sous sa forme pyranose (cycle à de carbone et ) plutôt que sous sa forme furanose (cycle à de carbone et d'oxygène).
Il est le monomère de l'inuline et est attaché au glucose par une liaison osidique pour former le sucre de table (saccharose).
On le trouve aussi dans d'autres osides comme le lactulose (un diholoside), l'erlose et le raffinose (deux triholosides) ainsi que le stachyose (un oligoside).
Lorsqu'il est sous sa forme D, l'activité optique du fructose est lévogyre de , d'où son autre nom : le lévulose.
__TOC__
frutose
fischer_0.png|D
fructose (représentation de Fischer)
Alpha
-fructose.svg|Formule de Haworth
du α
fructofuranose
Beta
fructofuranose
formu.png|Formule de Haworth
du β-D-fructofuranose
Alpha
Fructopyranose.svg|Formule de Haworth du α-D-fructopyranose
Chimie
Dans l'eau, la forme tautomère prédominante est la forme bêta-D-Fructopyranose (73 % à ), suivie de la forme bêta-D-fructofuranose (20 %).
L'analyse aux rayons X a montré que le D-fructose sous sa forme cristalline est un bêta-D-fructopyranose en conformation chaise 2C5.
Métabolisme
Le fructose est globalement métabolisé de la même manière que le glucose, mais l'assimilation est plus passive et plus variable selon les individus.
Dans la plupart des tissus, le fructose rejoint la glycolyse au niveau du glucose 6-phosphate, après avoir été phosphorylé par l'hexokinase en fructose 6-phosphate, puis isomérisé.
Il intervient donc au niveau de la néoglucogenèse.
Toutefois, il existe certaines maladies génétiques qui empêchent le métabolisme du fructose : intolérance héréditaire au fructose, déficit en fructose-1,6-diphosphatase.
Le foie est l'organe principal métabolisant le fructose.
Le catabolisme hépatocytaire du fructose
est cependant différent de celui du glucose.
En effet, au niveau du foie, l'absence d'hexokinase - remplacée par une glucokinase absolument spécifique du glucose
- empêche la phosphorylation du fructose en fructose 6-phosphate.
Le fructose va donc être phosphorylé au niveau du premier carbone par la fructokinase 1 pour donner du fructose 1-phosphate.
Celui-ci va subir le clivage habituel de la glycolyse en 2 trioses par l'aldolase, ce qui va produire du dihydroxyacétone-phosphate ainsi que du glycéraldéhyde.
Pour rejoindre la glycolyse, le glycéraldéhyde va être phosphorylé en glycéraldéhyde-3-phosphate, et le dyhydroxyacétone-phosphate va être isomérisé en glycéraldéhyde 3-phosphate.
Finalement, le catabolisme hépatocytaire du fructose, bien que légèrement différent du catabolisme du glucose, produira le même nombre de molécules d'ATP.
Dans le foie, le fructose peut être transformé en glucose, lactate, glycogène et en triglycérides.
Nutrition
La plupart des fruits contiennent du fructose, soit sous forme libre, soit sous forme de saccharose (sucre), rapidement hydrolysé dans l'intestin en fructose et glucose.
De très nombreux produits alimentaires contiennent du fructose, à travers l'utilisation, en tant qu'ingrédients, du sucre et du sirop de glucose à haute teneur en fructose (HFCS).
Tout comme les autres glucides (saccharose, lactose, amidon…) et les protéines, le fructose apporte /grammes, contre pour l’alcool et pour les lipides.
Le fructose a un pouvoir sucrant supérieur au saccharose, de 20 à 40 % selon les conditions.
Le fructose possède un index glycémique inférieur à celui du glucose mais ceci est lié à son métabolisme hépatique spécifique.
Le pouvoir sucrant du fructose est compris entre 1,1 et 1,3 selon les sources et les utilisations.
En tant qu'édulcorant de charge, on le trouve sous la forme de fructose cristallin mais également sous forme de sirops de fructose-glucose (comme le sirop de maïs à haute teneur en fructose).
Dans ces ingrédients, la teneur en fructose (pour les références dites ) peut atteindre 42 à 55 % de la matière sèche.
Une source importante de fructose dans l'alimentation humaine se trouve dans la consommation de saccharose ou sucre de table qui, lors de sa digestion, est hydrolysé par l'invertase en une quantité égale de glucose et de fructose.
Le fructose des fruits n'a pas les mêmes conséquences sanitaires que le fructose industriel car si les molécules sont les mêmes, elles sont accompagnées dans les fruits par d'autres nutriments, comme les phytophénols, qui contrebalancent les effets délétères du fructose pur.
Effets positifs
Il ne surcharge pas le système pancréatique (insuline), et la croyance populaire voudrait qu'il évite l'apparition d'un diabète (mais des études controversées existent sur le sujet, voir plus bas).
Il est plus facilement toléré par les personnes diagnostiquées diabétiques.
Il risque moins que le saccharose ou le glucose de provoquer une dépendance et ses cycles hyper- et hypoglycémique ne provoquent pas d'hyperglycémie soudaine chez les sédentaires l'utilisant.
Il ne provoque pas non plus les effets associés aux hyperglycémies, tel l'hyper-excitation qui, bien comprise, s'exprime par des activités positives très soutenues, mais peut aussi s'exprimer sous forme d'agressivité.
Il ménage probablement les dents, étant donné que les bactéries doivent mettre plus de temps pour le digérer et produire leurs rejets acides.
Effets négatifs
Le fructose est métabolisé en graisse dans le foie, altère la barrière intestinale et ne déclenche pas de réponse insulinique, ce qui favorise l'addiction.
Sa présence naturelle dans les fruits est compensée par la présence de fibres qui ralentissent son transport vers le foie et aident à renforcer la barrière intestinalepar jour peut causer des ballonnements, des flatulences, pertes de selles et diarrhée dépendant de la quantité ingérée et d'autres facteurs ;
il y a une corrélation entre la consommation de fructose ajouté ou de jus de fruits et la fréquence de l'obésité.
Le fructose même naturel reste un glucide (un sucre) et son parcours métabolique est différent de celui du glucose ;
* le fructose augmente les taux de ghréline, hormone qui stimule l'appétit ;
* il n'induit pas ou peu de sécrétion d'insuline, et pas non plus de sécrétion de leptine qui est une hormone intervenant dans la satiété.
Or l'insuline et la leptine sont deux éléments majeurs de la régulation de la prise alimentaire.
Donc, à quantité égale, le fructose apporte autant de calories que le sucre de cuisine ou le glucose, mais n'induit pas aussi rapidement la satiété, ce qui aboutit en une consommation plus importante, avec pour conséquence une prise de poids qui n'aurait probablement pas eu lieu si le goût sucré avait été dû au sucre de cuisine ou au glucose ;
* le fructose est un sucre réduit comme tous les oses.
L'ajout spontané d'une molécule de sucre aux protéines, connu sous le nom de glycation, est une cause significative de dommage diabétique (la glycation abîme le collagène des capillaires et des tissus).
En ce sens le fructose semble être aussi dangereux que le glucose et ne devrait pas être prescrit comme solution pour contrer le diabète.
Et d'après une étude sur des rats, le jus à 25 % de fructose serait une importante contribution à la sénescence et plusieurs maladies dégénératives ;
* chez les animaux
, la consommation excessive de fructose entraîne également une chélation des minéraux dans le sang.
Cet effet est particulièrement important avec les micro nutriments comme le cuivre, le chrome et le zinc.
Ces éléments sont habituellement présents en petite quantité, la chélation de quelques ions peut amener une maladie déficitaire, une détérioration du système immunitaire et une résistance à l'insuline (cause du diabète de type II), l'altération de la tolérance au glucose et de l'hypertension, une carence en magnésium et en cuivre.
Le fructose serait aussi pro-oxydant malgré la consommation d'aliments antioxydants.
Des données qui restent néanmoins à confirmer chez l'humain ;
* la survenue de la goutte serait favorisée par la consommation excessive de fructose, que ce soit sous forme de sucre ou de fruits, et de calories;
* la consommation de fructose n'inhibe pas les régions cérébrales impliquées dans la régulation de l'appétit et les circuits de récompense.
De plus, les taux sanguins d'insuline, de glucose et de glucagon-like peptide-1 sont inférieurs à ceux obtenus avec une consommation équivalente de glucose.
La sensation de satiété est donc moins vite obtenue avec du fructose.
* les allergies alimentaires peuvent coexister avec les intolérances aux sucres.
En général, des signes révélateurs d’allergies supplémentaires possibles sont les éruptions et les démangeaisons cutanées, la sinusite ou l’asthme et le rhume des foins.
* l’intolérance
au fructose et au lactose coexiste chez à peu près 20-30 % des individus, ce qui est un avantage selon des critères commerciaux, et un inconvénient du point de vue de la santé globale de la population mondiale
Le fructose est présent dans les fruits, leurs jus;
le sirop d’érable, le miel, le sirop d'agave.
Divers
Le fructose est également présent dans les sécrétions séminales, il constitue une petite partie de leur extrait sec et est retrouvé à hauteur de 1,5 à dans le liquide séminal.
