Palais à Florence|Offices|Galerie des Offices|Renaissance italienne|Offices|Bâtiment de Giorgio Vasari
La galerie des Offices (Galleria degli Uffizi en italien) est un palais florentin, abritant, dans le musée des Offices, l'un des patrimoines artistiques les plus célèbres au monde.
Ouvert au public depuis 1765, le musée des Offices déploie, sur , la plus belle collection au monde de peintures italiennes et des œuvres de tous les grands maîtres européens, d’Albrecht Dürer à Francisco de Goya.
Présentation des collections
Divisé en plusieurs chambres faisant se succéder les écoles et les styles dans l'ordre chronologique, l'exposition présente des œuvres du , avec la meilleure collection au monde des œuvres de la Renaissance.
Elle est constituée d'œuvres réalisées par des artistes allant de Cimabue au Caravage, en passant par Giotto, Léonard de Vinci.
Sont hébergés certains des plus grands chefs-d'œuvre de la peinture, peints par Michel-Ange, Raphaël, Mantegna, Titien, Parmigianino, Rembrandt, Giambattista Pittoni, Canaletto et Botticelli.
Historique
Construction
Cette galerie naît à l'initiative de Cosme le jeune (1519-1574), premier grand-duc de Toscane, qui fait construire par Giorgio Vasari un nouvel ensemble de bureaux, les Offices (Uffizi) pour la conduite de l'État.
Sa conception architecturale est novatrice : un cortile (maintenant nommé piazzale des Offices) allongé forme une rue bordée de deux longs bâtiments réunis du côté de l'Arno par une galerie à deux étages fermant le cortile.
Vasari prévoit, au second étage, des bureaux éclairés par de larges baies.
Ce sont ceux du Grand-duc.
Il est traversé par le Corridor de Vasari qui prend naissance dans le Palazzo Vecchio au niveau de la chapelle d'Eléonore de Tolède, femme du Grand-duc Cosme , et se termine au Palais Pitti pour assurer la sécurité des Médicis entre leurs palais.
En 1574, le grand-duc François I de Médicis confie la direction des travaux à Bernardo Buontalenti qui les complète avec Alfonso Parigi l'Ancien jusqu'en 1580.
Entre 1579 et 1581, les plafonds des galeries sont garnis de fresques à motif grotesque d'Antonio Tempesta puis d'Alessandro Allori, qui s'adjoint la collaboration de Ludovico Buti, Giovanni Maria Butteri, Giovanni Bizzelli et Alessandro Pieroni.
La Tribune des Offices est l'une des pièces qui servaient pour l'exposition des œuvres d'art de la collection Médicis, avant la destination de la galerie entière comme musée.
Époque contemporaine
Les attentats mafieux de mai 1993, à la dynamite, contre la Galerie des Offices de Florence (rue Georgofili, le 27 mai 1993) et le musée d'Art contemporain de Milan, font une dizaine de morts (dont cinq aux Offices et 29 blessés) ;
outre des dégâts importants aux collections des Offices (plusieurs tableaux détruits dont lAdoration des pasteurs de Gerrit van Honthorst, 173 œuvres endommagées et 50 sculptures ont dû être restaurées), l'événement arrêta les travaux d'agrandissement et l'accès à la galerie.
En raison de la grande taille de ses collections, le musée a transféré certaines de ses œuvres à d'autres musées de la ville.
Un projet d'extension, en cours de finalisation, vise à étendre l'espace destiné aux expositions de à , ce qui devrait permettre l'accès du public à de nombreuses peintures longtemps restées dans les réserves.
Galerie
File:
Galleria degli
Uffizi--w.jpg|La piazzale
File:
Uffizi visti dal fiume 06.JPG|Vue depuis le fleuve Arno.
File:
Uffizi_Gallery_hallway.
JPG|La galerie du 2 étage, au plafond orné de grotesques.
File:
Biblioteca degli
uffizi 04.1.JPG|La
Bibliothèque des Offices.
File:
Johan Zoffany
- Tribuna of
the
Uffizi
- Google
Art Project.jpg|La Tribune des Offices au 18 siècle (Johan Zoffanny).
Uffizi Gallery
- Daughter of Niobe bent by terror.jpg|Niobide saisie de terreur devant Artémis.
Salle de Niobé.|alt
=Haut du buste d'une statue de femme, penchée, regardant en l'air.
L'arrière-plan est formé par l'intérieur d'une coupole dorée.
