Auteur suisse de littérature d'enfance et de jeunesse|Naissance en février 1972|Naissance à Liestal
Davide
Calì
, né à Liestal le 5 février 1972
, est un auteur de littérature d'enfance et de jeunesse.
Biographie
Il a grandi en Italie où il a commencé sa carrière en tant que dessinateur et scénariste de bande dessinée: il a collaboré avec plusieurs fanzines et a travaillé pour le mensuel italien Linus de 1994 à 2008.
Il a commencé à écrire des livres pour enfants en 1998.
Ses premiers titres ont été publiés en Italie, en revanche, depuis 2004, la majorité de ses livres sont publiés en France, en particulier pour les Éditions Sarbacane, et ses BD jeunesse apparaissent sur le magazine
Mes premiers J'aime lire (Bayard Éditions).
En 2013, il a déjà publié plus de 60 livres, traduits dans plus de 30 pays.
Sous le pseudonyme de Taro Miyazawa en 2009, il a écrit Le Premier jour de classe, illustré par Nodar (Arnaud Boutin), et sous le nom de plume de Daikon il a publié sur le blog http:/ la vie hors du Paradis la série Adam (& Ève):
La vie hors du Paradis, avec les dessins de Bob (Robert Yannick) , apparue dans les magazines L'écho des Savanes (2009) et Fluide Glacial (2013).
Ses albums illustrés:
L’Ennemi, Moi j’attends, L’orso con la spada et L’isola del piccolo mostro nero-nero ont été adaptés pour le théâtre pour enfants par différentes compagnies en France, en Belgique, en Italie et en Japon.
Depuis 2016 il est le directeur artistique de Book on a Tree, l’agence littéraire fondée par l’écrivain italien Pierdomenico Baccalario, en 2014 à Londres.
Publications
Albums illustrés
Première publication en italien
* Storia
di Alfonso e del suo cane Boris, illustré par l'auteur,
Mi piace
il cioccolato, illustré par Evelyn Daviddi, 2001
* Zaccaria cane parlante e altre storie di animali, illustré par l'auteur
* La collezione di biscotti, illustré par Evelynn Daviddi, 2006
* Due eroi sono troppi, illustré par Miguel Tanco, 2006
* Voglio una
mamma
robot
illustré par Anna Laura Cantone, 2007
* Quel che vorrei…, illustré par Agnese Baruzzi,
L'orso con la spada, illustré par Gianluca Foli, 2008
* L'isola del piccolo mostro nero-nero, illustré par Philip Giordano, 2008
Il bambino a rotelle, illustré par Simone Frasca, 2011
* Mondo fantastico
, écrit avec Federica Iacobelli, Vanessa Sorrentino, illustré par Agnese Baruzzi, Carlotta Costanzi, Massimo Ottoni, Marco Paci, 2011
* Mio padre, il grande pirata, illustré par Maurizio Quarello, 2013
* Polline
- Una storia d'amore, illustré par Monica Barengo, 2013
* Pum, Pum!, illustré par Maddalena Gerli, Zoolibri, 2014
Quando un elefante si innamora, illustré par Alice Lotti, Kite, 2014
* Un giorno, senza
un perché
illustré par Monica Barengo, Kite Edizioni, 2014
* La rapina del secolo, illustré par l'auteur, Biancoenero Edizioni, 2016
La casa di riposo dei supereroi, illustré par l'auteur, Biancoenero Edizioni, 2016
* Il richiamo della palude, illustré par Marco Somà, Kite, 2016
* Inaugurazione del Poseidon, illustré par Noemi Vola, Biancoenero Edizioni, 2017
Quando
un elefante mette su casa, illustré par Alice Lotti, Kite, 2017
La dieta del pugile, illustré par Noemi Vola, Biancoenero Edizioni, 2017
* Gianni Ginocchio e il segreto inconfessabile, illustré par Laura Re, Lapis Edizioni, 2017
* Atlante dei Luoghi Immaginari, écrit avec Pierdomenico Baccalario, illustré par Isabella Mazzanti, Mondadori, 2017
* Mio nonno gigante, illustré par Bruno Zocca, Biancoenero, 2018
* L’orso che
non aveva mai voglia
di fare nulla, illustré par Lali Limola, Eli Readers, 2018
Il venditore di felicità, illustré par Marco Somà, Kite Edizioni,
* Tre in tutto, illustré par Isabella Labate, Orecchio Acerbo, 2018
*Il perché degli spinaci, illustré par Andrea Rivola, DeAgostini,
*L’accademia dei supereroi
illustré par l'auteur, Biancoenero Edizioni, 2018
scrittore,
illustré par Monica Barengo, Kite Edizioni, 2019
*Dicono di me, illustré par Marianna Balducci, Hop Edizioni, 2019
*Carlo Cucito e la fiera del fumetto, illustré par Laura Re, Lapis Edizioni, 2019
Première publication en italien (Suisse)
La casa degli uccelli, illustré par Tiziana Romanin, Marameo Edizioni, 2019
Première publication en français
* Un papa sur mesure, illustré par Anna Laura Cantone, 2004
* Juste à ce moment-là, illustré par José Saraiva, 2004
* Si je fusse une grenouille, illustré par Bénédicte Guettier, 2006
* Leopold, Chien de divan, illustré par Camille Jourdy, 2008
* J'aime t'embrasser, illustré par Serge Bloch, 2008
La Revanche des aubergines, illustré par Éric Héliot, 2009
* Marlène Baleine, illustré par Sonja Bougaeva, 2009
* C'est quoi l'amour?, illustré par Anna Laura Cantone, 2011
* Monstres et Légendes, illustré par Gabriella Giandelli, 2011
* Coccinelles cherchent maison, illustré par Marc Boutavant, 2011
* Quand je ferme les jeux..., illustré par Robin, 2011
Petits Tanks s’en vont en guerre, illustré par l'auteur, 2012
* Petit Inuit et les deux questions, illustré par Maurizio Quarello,
* Bons Baisers ratés de Paris, illustré par Anne Rouquette, 2012
* Tendres Bêtises à faire quand on est amoureux, illustré par Robin, 2013
Un week-end de repos absolu, illustré par Alexandra Huard
, 2013
Le Grand Livre de la bagarre , illustré par Serge Bloch, 2013
* Elle est où la ligne, illustré par Joëlle Jolivet, Trimestre / Oskar, 2014
* Bons Baisers ratés de Venise, illustré par Isabella Mazzanti, Gulf Stream, 2014
Le Perroquet de l'empereur
- Course à travers le Japon !, illustré par Chiaki Miyamoto, Nobi-Nobi, 2014
* Vide-grenier, illustré par Marie Dorleans, Sarbacane, 2014
Le Double
illustré par Claudia Palmarucci, Notari, 2015
* Il était trois fois: les trois petits cochons, illustré par Roland Garrigue, Nathan, 2015
* Bons baisers ratés de New York, illustré par Raphaëlle Barbanègre, Gulf Stream, 2015
* Chez moi, illustré par Sébastien Mourrain, Actes Sud, 2016
Les Bacon Brothers: retour en Amérique!
, illustré par Ronan Badel, ABC Melody, 2016
* Crotte!
, illustré par Christine Roussey, Nathan, 2016
* Cours!
, illustré par Maurizio Quarello, Sarbacane, 2016
* Bronto
stégo
mégalo
saurus, illustré par Sebastien Mourrain, Sarbacane,
* Eléctrico 28, illustré par Magali
Lehuche
ABC Melody
* Cornelius Holmes /1:
Le caniche des Baskerville, illustré par Océane Meklemberg, La Palissade, 2017
* La souris qui voulait faire une omelette, illustré par Maria Dek, Helium, 2017
* Les amoureux sont trop bêtes, illustré par Rolland Garrigue, 2018
* Les amoureux, illustré par Roland Garrigue, Sarbacane, 2018
* À chaque pied sa chaussure, illustré par Cecilia Campironi, Cambourakis, 2018
* C’est le chat, illustré par Magali Clavelet, Gallimard, 2018
* Monsieur Tomate, prof.
de maths, illustré par Popy Matigot, Sarbacane, 2018
* Il était trois fois: La belle au bois dormant, illustré par Amélie Falière, Nathan, 2018
* Qui veut jouer avec moi?
, illustré par l'auteur, Sarbacane, 2018
* Mon premier jour de classe, illustré par Amélie Groux, Little Urban, 2018
* Top
car, illustré par Sébastien Mourrain, Editions des éléphants, 2018
* Bimbim est très en colère, illustré par Michiko Chapuis, Rue du Monde, 2018
* Bimbim veut qu’on lui obéisse, illustré par Michiko Chapuis, Rue du Monde,
*La Chanson perdue de Lola Pearl :
Hopper, MicMac Théâtre, 2010 (Belgique)
* Pouce!
par L'Ennemi
, Compagnie Marche ou rêve, 2010 (Toulouse, France)
* Mon Père le grand pirate,
Compagnie Marche ou rêve, 2014 (Toulouse, France)
*Duplex, (par Le double + Elle est où la ligne?
, Compagnie Théâtre de l’Éclaircie, 2019 (Dijon France)
Prix
* Prix Libbylit, best album Moi, j’attends, Salon du Livre de Jeunesse de Namur, Belgium, 2005
* Prix Baobab, best album Moi, j’attends, Salon du livre de Jeunesse de Montreuil, France, 2005
* Premio Words and
Music, Menzione speciale per Piano piano, Fiera di Bologna, Italie, 2006
* Prix Suisse Enfantaisies, Piano piano, Losanna, Switzerland, 2006
* Prix SNCF, Moi, j’attends, Festival du livre de jeunesse de Rouen, France, 2006
* Selezione White Ravens, Voglio una mamma robot, Germany, 2008
* Selezione White Ravens, L’orso con la spada, Germany, 2009
* Selezione CJ Pictur Book Awards, L’orso con la spada, Korea, 2009
* Prix Bernard Versele, L’Ennemi, Brussels, Belgium, 2009
* Chinatimes
, Best Album for Kids, L’Ennemi, Taiwan, 2009
* Selection Notable
Social
Studies Trade
Books
for Young People,
The Enemy, USA, 2010
* Selection White
Ravens
, Marlène Baleine, Germany, 2011
* Prix littéraire du cycle 2 de la médiathèque de Bagneux, Marlène Baleine, France, 2011
* Prix des Bulles de Haute des Garonne, 10 Petits Insectes, France, 2011
* Prix littéraire de Plessis Robinson, L’Ennemi, France, 2011
* Prix
Tam Tam, 10 Petits Insectes, La Courneuve, France, 2011
* Prix des Incorruptibles, Marlène Baleine, France, 2011
* Selection CJ Pictur Book Awards
Um dia un guarda-chuva, Korea, 2011
* Prix DLire Canalblog, Cruelle Joëlle, France, 2011
* Prix Bulles en Haute Garonne, Jerôme et les Fourmis rouges, 2012
* Prix de la bande dessinée jeunesse de Montreuil-Bellay, Cruelle Joëlle, France, 2012
* Prix Littéraire des écoles de Châtenay-Malabry, Marlène Baleine, France, 2012
* Prix des ados, Salon du Livre Midi-Pyrénées, L’amour?
C’est mathématique!, France, 2014
* Premio Cassa di Risparmio di Cento, Mio padre, il grande pirata, Italie, 2014
* Premio Orbil, Mio padre, il grande pirata, Italie, 2014
* Prix du Livre jeunesse Marseille, Le grand livre de la bagarre, France, 2014
* Selezione White Ravens
, Quando un elefante si innamora, Germany, 2014
* Premio
Il gigante delle
Langhe
, La regina delle rane, Italie, 2015
* Prix des enfants Salon de Saint-Orens, Elle où la ligne?, 2015
* Premio Soligatto (
sezione 8-11 anni)
, Mio padre, il grande pirata, Italie, 2015
* Prix Bernard Versele, L’amour?
C’est Mathématique!, Belgique, 2015
* Prix de la foire de Wroclaw, L’Ennemi, Polonie, 2015
* Premio Boscarato, Miglior Sceneggiatura, Tutte le ossessioni di Victor, Italie, 2015
* Premio
Laura Orvieto, Mio padre, il grande pirata, Italie, 2015
* Prix Bernard
Versele
pour L’amour
C’est mathématique!, Belgique, 2015
* Prix Soligatto, Sono arrivato in ritardo a scuola perché, Italie, 2016
* Festival du livre Jeunesse de Annemasse Award, Juniors Readers Selection,
L'amour c’est mathématique!, France, 2016
* Prix
Michel Tournier Jeunesse (Catégorie Cadet), Les Bacon Brothers, France, 2018
*Prix
Michel Tournier Jeunesse (Catégorie Cadet), Les Bacon Brothers, France, 2018
*Prix Littéraire de la Citoyenneté (cycle 3), Cours!, France, 2018
*Prix Alizé (Niveau 6e-5e) bibliothèques de Vienne, Cours!, France, 2018
*Prix Nénuphar de l’album jeunesse, Cours!, France, 2018
*Prix des Petits Caractères (catégorie 8-10 ans), Poussin, France, 2019
En Italie, il a également reçu le prix Eurochocolate en 2001.
