Constructeur automobile ayant son siège en Italie|Entreprise fondée en 1906|Lancia|Fiat|Marque italienne
Lancia () est un constructeur automobile italien fondé à Turin en 1906
, il fait aujourd'hui partie du groupe italien
Fiat
Chrysler Automobiles.
Lancia détient le record du plus grand nombre de victoires et de titres remportés en championnat du monde des rallyes, notamment grâce à la Fulvia coupé, à la Stratos, aux lignes en coin, et à la Delta Integrale, sacrée six fois consécutives, entre 1987 et 1992.
Histoire
* 1906
: Vincenzo Lancia, Claudio Fogolin et Davide Aupicci fondent la , le , à Turin, Italie.
La nouvelle société loue les ateliers d'un ancien constructeur automobile turinois, Itala.
En , un incendie se déclare dans l'atelier où tout le travail sur plans et le prototype de la première voiture partent en fumée.
Ceci repousse au mois de la présentation de ce prototype Lancia.
La fabrication ne débute réellement qu'en 1908, et le premier châssis 12HP est exposé au International de Turin, le .
Le nom de code du véhicule est Tipo 51 mais il fut plus connu sous le label Alpha, première lettre de l'alphabet grec, habitude qui perdurera longtemps chez Vincenzo Lancia.
Le premier commentaire sur cette nouvelle automobile vient de la revue anglaise Autocar, qui la juge .
* 1912 : Lancia présente son premier camion militaire, le 1Z.
Ce camion est immédiatement en dotation de l'Armée Italienne en Libye, aux côtés des fameux Fiat 15 et 18.
L'activité de ce secteur ne s'interrompt qu'en 1975, avec l'intégration des fabrications Lancia V.I. dans IVECO.
Le se crée, à Paris, la société Lancia Automobiles, pour la fabrication des automobiles italiennes en France.
Comme Fiat, qui l'a fait avant elle, avec la SAFAF, devenue Simca, Lancia est en effet frappée par les taxes de 150 % appliquées en France sur les importations étrangères de produits industriels.
Plus de (rebaptisées Belna)
et sont construites dans l'usine Lancia de Bonneuil-sur-Marne.
Le , Vincenzo Lancia meurt d'une crise cardiaque, à l'âge de 56 ans.
Il n'assiste donc pas à la présentation de la dernière automobile qu'il a personnellement et minutieusement mise au point, et qui a un immense succès commercial : lAprilia.
Son épouse et son fils, ingénieur, prennent la direction de la société.
* 1950 : présentation de lAurelia, première voiture dotée de suspensions à quatre roues indépendantes et d'un groupe boîte de vitesses-embrayage-différentiel à l'arrière.
* 1955 : le gratteciel abritant le nouveau siège de la société est inauguré.
Il enjambe l'avenue Vincenzo Lancia.
L'immeuble a été réalisé et co-financé par Carlo Pesenti, patron d'Italcementi.
Suitre au décès d' Alberto Ascari, le département courses de Lancia est démantelé.
Toutes les voitures sont cédées à Ferrari qui recevra pour cela une aide financière importante de Fiat pendant les cinq années suivantes.
* 1956 : la gestion de la société devient très délicate pour .
Le groupe Italcementi, l'un des premiers fabricants de ciment au monde, rachète Lancia.
* 1975 : les camions Lancia V.I. sont intégrés dans la gamme Fiat V.I.
- IVECO.
La production des modèles typiquement Lancia est arrêtée, seuls restent en fabrication les modèles militaires plus le nouveau PC 4x4 distribué sous les marques Fiat V.I., Lancia, OM et Unic.
* 1985 : Lancia équipe sa voiture de rallye d'une double suralimentation : compresseur volumétrique plus turbocompresseur, sur la Delta S4.
* 1986 : direction à contrôle électronique, sur la Thema 8.32.
Au sein de la galaxie Fiat, la division Lancia est, dans un premier temps, laissée indépendante.
L'originalité de ses produits disparait lentement, car l'objectif est la standardisation des fabrications au sein du groupe.
Regroupée ensuite avec Alfa Romeo, Lancia retrouve un peu de sa splendeur d'antan et se voit confier le destin de la division Autobianchi.
C'est à cette période que lA 112 présente ses versions les plus luxueuses, puis apparait la Y, qui est baptisée Autobianchi sur le marché italien et à ses débuts sur le marché français.
La grave crise financière qui secoue le géant Fiat, en 2000, porte un coup terrible à Lancia, qui ne peut plus faire évoluer ses produits de gamme moyenne, la Lybra, de la même manière qu'Alfa Romeo, avec la 156.
Lancia est quasiment abandonnée à son sort pendant plusieurs années.
Cependant, depuis 2005, les nouveaux dirigeants de Fiat choisissent de relancer et de repositionner Lancia, ce qui est rendu possible par le spectaculaire redressement du groupe.
L'orientation sportive, qui dure jusque dans les années 1990, est abandonnée pour se concentrer sur le confort et le luxe.
Cette politique passe d'abord par le développement de la Musa, version plus luxueuse et plus féminine de la Fiat Idea, qui dépasse, en termes de ventes, le modèle sur lequel elle est basée, puis par la réintroduction d'une gamme moyenne, indispensable à la survie de la marque, sous la forme de la nouvelle Delta.
La crise financière de 2008 pose pourtant problème dans cette stratégie de relance en atténuant nettement le succès et empêche, par exemple, la réapparition programmée de la marque sur les marchés à conduite à droite, et retarde le développement de nouveautés.
Par ailleurs, Lancia réfléchit à un retour possible dans la catégorie des voitures sportives, avec remise au goût du jour d'un de ses modèles légendaires : la Stratos.
À la suite du rachat du groupe américain Chrysler, en , le Groupe Fiat décide de faire disparaître la marque Chrysler du marché européen (sauf en Grande-Bretagne où c'est la marque Lancia qui disparait au profit de Chrysler, qui disparait à son tour en ).
Au salon de Genève, en mars 2014, seule la Lancia Ypsilon est présentée.
Tout le reste de la gamme est absent.
De plus, le PDG du groupe Fiat Chrysler
Automobiles Sergio Marchionne a déclaré que la marque Lancia ne produira plus pour l'instant qu'un seul modèle : l'Ypsilon.
De 2015 à 2017 la marque disparait dès lors de tous les pays sauf d'Italie.
Chronologie des inventions techniques
* 1907 : essieu avant tubulaire de lAlpha 12 HP (gain de poids).
* 1913 : système électrique de la Theta (évite les retours de manivelle au démarrage).
* 1922 : coque auto-portante, tunnel de transmission, suspension avant à roues semi-indépendantes, sur la Lambda.
* 1923 : moteur intégralement en aluminium (V4 et pistons),
sur la Tipo 67.
* 1918 : moteurs en V étroit, dotés d'angles variables entre les rangées de cylindres, utilisés sans interruption entre 1918 et 1976.
* 1937 : suspension à roues indépendantes, sur les 4 roues, sur lAprilia.
* 1939 : boîte à 5 rapports, installation électrique 12V, sur lArdea.
* 1985 : double suralimentation : compresseur volumétrique plus turbocompresseur, sur la Delta S4.
* 1986 : direction à contrôle électronique, sur la Thema 8.32.
Identité visuelle (
logo)
Lancia 1907 (logo).png|Logo de 1907 à 1911.
Lancia 1911 (logo).png|Logo de 1911 à 1929.
Lancia 1929 (logo).png|Logo de 1929 à 1957.
Lancia 1957 (logo).png|Logo de 1957 à 1974.
Lancia 1978 (logo).png|Logo de 1974 à 2007.
Lancia 2007 (logo).png|Logo depuis 2007.
Modèles automobiles
Anciennes : 1906
* Augusta (1933-1937)
: + en France entre 1934 et 1936.
* Aprilia (1936-1949) : .
+ en France en 1937 et 1938.
Récentes : 1950
*Florida I et II (1955-1957) : 5 exemplaires (
4 en 1955 et 1 en 1957)
Sous l'ère Fiat
* Stratos (1973-1975)
: .
Voiture de rallye, ainsi que quelques Stradale.
* Rally 037 (1982-1985) :
Voiture de rallye, ainsi que quelques Stradale.
*Delta S4 (1985-1986) :
Voiture de rallye ainsi que quelques Stradale
* Y10 (en Italie sous la marque Autobianchi) (1985-1996) : .
* Delta 3 (2008-2014).
Jusqu'à fin 2015 des modèles étaient encore disponibles sur stock.
Modèle actuel
Les véhicules utilitaires Lancia
Les camions et autobus Lancia
* Omicron (
: .
C'est le premier autocar à structure portante.
Réputation de bus indestructible.
Très longtemps, ces autocars Lancia furent utilisés sur la liaison entre le Soudan et l'Algérie, à travers le Sahara, ils ont tous dépassé les deux millions de kilomètres.
* Esagamma (
: .
Ce géant de la route a également été fabriqué en Libye.
