Naissance en août 1949|Naissance dans le 2e arrondissement de Lyon|Maire de Lyon|Maire membre de La République en marche|Personnalité de La République en marche|Chevalier de la Légion d'honneur|Officier des Arts et des Lettres|Urologue
français|Personnalité française née d'un parent arménien
Georges Képénékian, né le à Lyon, est un homme politique français.
Membre du Parti socialiste, puis de La République en marche, il est maire de Lyon entre et .
Biographie
Situation personnelle
Georges Képénékian naît le dans le 2 arrondissement de Lyon.
D'origine arménienne, Georges Képénékian est fortement engagé dans la reconnaissance du génocide arménien.
Carrière professionnelle
Il est chirurgien urologue de profession et directeur de stratégie au centre hospitalier Saint-Joseph Saint-Luc de Lyon depuis 2005.
Parcours politique
Adjoint au maire de Lyon à partir de 2008, alors chargé de la culture, des grands événements et des droits des citoyens à partir de 2008
, il devient premier adjoint en avril 2014.
Comme le maire de Lyon, Gérard Collomb, il quitte le PS pour La République en marche.
Après la nomination de Gérard Collomb au ministère de l'Intérieur en mai 2017 et l'élection de David Kimelfeld à la tête de la métropole le 10 juillet 2017, il est fortement pressenti pour succéder à Gérard Collomb comme maire de Lyon.
Le 17 juillet, il est élu maire par le conseil municipal, avec 49 voix, soit 13 de plus que la majorité absolue.
Georges Képénékian annonce sa démission de la mairie de Lyon le pour permettre à Gérard Collomb, démissionnaire du gouvernement, de récupérer le fauteuil de maire.
Il demeure en fonction jusqu'à l'élection de son successeur, le , puis redevient premier adjoint.
Détail des mandats et fonctions
* Depuis le 21 mars 2008 : conseiller municipal de Lyon
* 21 mars 2008
- 11 juillet 2017 : adjoint au maire de Lyon, chargé de la culture, des grands événements et des droits des citoyens
* 5 avril 2014
- 17 juillet 2017 : premier adjoint au maire de Lyon
* Depuis le 11 juillet 2017 : vice-président de la métropole de Lyon, chargé de la politique de la ville
* Depuis le 17 juillet 2017 : conseiller du de Lyon
* Depuis le 5 novembre 2018 : premier adjoint au maire de Lyon
Décorations
Il est promu au grade d’officier par l’arrêté du .
