Physiologie cellulaire|Système immunitaire
La phagocytose, en biologie, est le processus cellulaire par lequel certaines cellules regroupées sous la dénomination générale de phagocytes peuvent ingérer des particules étrangères solides d'échelle micrométrique.
On considère habituellement que la phagocytose est une forme particulière d'endocytose.
Elle se distingue d'autres processus d'internalisation cellulaire (endocytose, pinocytose) par au moins deux critères généraux :
* la phagocytose est induite par le contact physique avec la particule-cible ;
* la particule-cible de la phagocytose a une taille supérieure à 0,5 µm.
Élément essentiel de l'immunité, elle a été découverte à la fin du par Élie Metchnikov (1845-1916), récompensé par le Prix Nobel de physiologie ou médecine en 1908, conjointement avec Paul Ehrlich.
Chez les amibes, elle joue un rôle nutritionnel, en leur permettant de capturer et d'ingérer des bactéries.
Digestion
À l'intérieur de ce phagosome, le devenir de la particule peut être de trois types :
* La digestion consécutive à l'accolement et à la fusion des lysosomes avec la membrane du phagosome constituant ainsi un phagolysosome duquel les divers enzymes vont se déverser et, selon leur spécificité, s'attaquer aux divers constituants de la particule ou du micro-organisme.
* La persistance est observée avec les particules difficilement biodégradables, mais également avec certains germes.
La multiplication intracytoplasmique (relatif à l'intérieur du cytoplasme), qui est le propre de certaines variétés de parasites ou de virus, de bactéries responsables d'infections particulièrement virulentes
comme la brucellose et la tuberculose
La phagocytose s’accompagne le plus souvent d’une brutale élévation de la consommation cellulaire en oxygène.
En effet, la liaison d’une particule exogène à son récepteur membranaire entraîne une activation de la NADPH oxydase, qui transfère des électrons du NADPH à l'oxygène moléculaire.
Les formes actives de l'oxygène formées (, radicaux OH• et O2) se retrouvent en forte concentration dans le phagosome, où elles exercent des effets toxiques sur les micro-organismes phagocytés.
De plus, certains macrophages sont capables après induction d’une NO synthase de produire des dérivés nitrés, notamment le monoxyde d'azote, par oxydation des noyaux azotés de la L-arginine.
Le monoxyde d’azote, qui est libéré lors de l'infection de macrophages par des bactéries, des levures, des parasites ou des champignons, contribue à l'élimination de ces organismes.
Pendant l’étape de digestion, il y a l’activation de lysosomes, constituant ainsi un phagolysosome.
Les divers enzymes vont se déverser et, selon leur spécificité, s'attaquer aux divers constituants de la particule ou du micro-organisme pour la digestion totale.
Conséquences biologiques de la phagocytose
La fonction de phagocytose est partagée par les cellules dendritiques et deux variétés de cellules appartenant à la famille des leucocytes (ou globules blancs) :
Les neutrophiles sont les premiers à se rendre sur le lieu de l'inflammation.
Dans les heures qui suivent, ce sont les monocytes qui parviennent au sein du foyer inflammatoire.
Ils y subissent une différenciation en macrophages, et vont persister pendant un laps de temps variable selon le site de l'inflammation, mais dans l'ensemble, beaucoup plus longtemps que les neutrophiles.
Contrairement à ces derniers, les monocytes peuvent survivre après l'acte de phagocytose.
Échappement à la phagocytose et conséquences biologiques
Dans les cas de persistances par des micro-organismes (bactéries ou virus), il existe la digestion partielle avec présentation des peptides antigéniques par les molécules de classe II du CMH.
La multiplication du micro-organisme :
* qui empêche la fusion des lysosomes (Listeria, Legionella, Chlamydia
, Mycobacterium tuberculosis, Toxoplasma)
* qui sort du phagosome vers le cytoplasme où il se multiplie (Listeria, Shigella).
Dans tous les cas, le macrophage doit être activé : c'est le rôle de la cellule Th1 qui, par la sécrétion d'interférons, activera le macrophage « embarrassé ».
Méthodes classiques d'étude de la phagocytose
