Abbesse|*|Titre religieux
Labbesse est la supérieure d'une abbaye, équivalent féminin d'un abbé, (du grec ancien / , « père » ;
de l'araméen abba, « le père »)
, elle est élue par ses consœurs réunies en chapitre pour diriger une abbaye.
Histoire
Avant la révolution, les religieuses vivant en communauté sous la règle de saint Benoît nommaient elles-mêmes leur abbesse, par voie de scrutin, et à la pluralité des suffrages, mais les maisons de fondation royale tenaient à recevoir leur supérieure des mains du souverain.
En vertu du principe féodal, ce droit d'institution devait passer aux grands vassaux dans la circonscription desquels se trouvait l'abbaye.
Mais les rois, comme les comtes omettaient souvent d'exercer leur prérogative, et dans ce cas, l'abbaye recouvrait son droit et procédait à l'élection : l'évêque ou son représentant présidait aux opérations du scrutin, moins pour le diriger ou l'influencer que pour en garantir et certifier la sincérité.
Une fois le vote connu, il était soumis au Saint-Siège qui, dans ses bulles ou provisions, évitait de mentionner l'intervention royale ou laïque, et exprimait au contraire l'idée que la pourvue avait été élue selon la règle, c'est-à-dire par la communauté et à la pluralité des suffrages.
D'ordinaire les abbesses étaient choisies parmi les sœurs du monastère ;
quelquefois cependant on les prenait dans un monastère voisin, et, autant que possible, parmi celles qui, outre les témoignages de leur bonne vie et mœurs, justifiaient de cinq à six ans de résidence.
Abbesses notables
Les abbesses sont appelées Madame.
*Marie Alexandrine
Snoy, dernière abbesse de l'abbaye de la Cambre.
*Catherine de Bourbon (
1525 † 1594
, fille de Charles IV de Bourbon.
