Partage de fichiers sur Internet|Site web suédois|Moteur de recherche (service)
est un système de serveurs informatiques permettant le partage de fichiers en pair à pair, c'est-à-dire de manière mutualisée ;
cet échange est rendu possible par le protocole de communication BitTorrent.
Créé en Suède en 2003, il s’est déclaré comme « le plus grand serveur torrent du web », affirmant recevoir la visite d'un million de visiteurs par jour, et proposant le plus gros tracker BitTorrent au monde, jusqu'à sa fermeture en décembre 2014 à la suite d'une descente de la police suédoise et de la confiscation des serveurs du site.
En mai et juin 2006, le site est régulièrement mentionné dans les journaux, symbolisant la résistance contre les actions des majors d'Hollywood et une certaine réforme des droits d'auteur, 50 policiers perquisitionnent et saisissent les serveurs du site, ainsi que d'autres serveurs du même hébergeur PRQ, notamment ceux de la Piratbyrån , bloquant l'accès à 300 sites sans lien avec The Pirate Bay.
Trois administrateurs du site et de l'hébergeur sont arrêtés et questionnés par la police, puis relâchés dans la soirée.
Une chaîne de télévision suédoise diffuse des documents prouvant que la Motion Picture
Association
est directement intervenue dans cette affaire, en menaçant le gouvernement suédois de sanctions financières à l'encontre de la Suède.
L'affaire est allée si loin que le gouvernement a fini par violer la constitution suédoise, laquelle, en vertu du principe de séparation des pouvoirs, interdit au gouvernement de se lancer dans des actions judiciaires.
Elle prend rapidement une dimension politique, le parti du Centre ayant demandé la création d'une commission d'enquête parlementaire à l'encontre des membres du ministère de la justice responsables de la fermeture du site.
Dans le but de poursuivre ses activités, le site rouvre ses serveurs aux Pays-Bas le 2 juin.
En protestation à la saisie, 600 personnes manifestent à l'appel des organisations pro-
P2P suédoises dans les rues de Stockholm et de Göteborg.
Ce rassemblement est à ce jour l'une des plus grandes manifestations en faveur du P2P.
Un des responsables annonce le 14 juin que les serveurs sont retournés en Suède, mais aucune raison n'a été invoquée par les responsables (il est néanmoins question de pressions du ministère de la Justice néerlandais).
En janvier 2007, The Pirate Bay annonce un appel aux dons afin d'acheter l'île de Sealand pour fonder une 24 février 2007.
Le site de liens BitTorrent s'en prend désormais aux Oscars.
L'équipe du site créé en février 2007 , qui est selon eux « les Oscars comme ils devraient être ».
OscarTorrents propose aux internautes de voter dans chacune des catégories : meilleur acteur, meilleur second rôle, meilleur film étranger, meilleur réalisateur.
En juin, The Pirate Bay propose un service d'hébergement d'images sans censure, Bayimg.
Le 21 septembre, The Pirate Bay annonce son intention de poursuivre en justice plusieurs sociétés de l'industrie culturelle à la suite de la publication de communications de l'entreprise MediaDefender.
Ces communications, largement diffusées sur Internet, montreraient que MediaDefender aurait agi pour le compte de ces sociétés en tentant de saboter de diverses manières les trackers de The Pirate Bay.
Les entreprises poursuivies sont :
* Activision Nordic Filial
jusqu'à Activision Royaume-Uni
Le 31 janvier, un procureur suédois décide de poursuivre les quatre présumés administrateurs du site.
Ils encourent d'amende et un an de prison.
Il est reproché à Fredrik Neij, Gottfrid Svartholm, Peter Kolmisoppi et Carl Lundström d'avoir permis la copie d'une vingtaine d'albums de musique, de films et jeux vidéo.
Le 12 août, The Pirate Bay connaît un nouveau coup dur et ce en Italie : le procureur Giancarlo Mancusi ordonne le blocage du nom de domaine ainsi que celui des adresses IP utilisées par le site internet.
The Pirate Bay réagit immédiatement, notamment en modifiant ses adresses IP.
Le procès s'ouvre contre The Pirate Bay le 16 février, pour se terminer le 4 mars.
Au cours du procès, un avocat de la défense utilise la défense King Kong.
Elle consiste à dire que selon la procédure légale, les accusations doivent être portées contre un individu et il doit y avoir un lien étroit entre celui qui a perpétré un crime et ceux qui l'ont aidé.
En l'espèce, selon l'avocat, ce lien n'avait pas été prouvé, et afin d'étayer sa démonstration, il prend l'exemple réel d'un internaute téléchargeant depuis le Cambodge et utilisant le pseudonyme de : le procureur doit, selon l'avocat, démontrer que l'accusé , a-t-il argumenté avant d'ajouter : .
Dès le 9 avril, Facebook fait bloquer tous les liens renvoyant vers des torrents du site.
Le 16 avril, les trois fondateurs du site et un quatrième prévenu (Carl Lundström) sont condamnés à un an de prison ferme et à verser 30 millions de couronnes (2,7 millions d'euros) de dommages et intérêts à l'industrie du disque, du cinéma et du jeu vidéo, qui réclamaient 117 millions de couronnes au titre du manque à gagner entraîné par les téléchargements.
Les prévenus font appel et le site continue de fonctionner ;
fin août 2009, l'administration suédoise déclare que les accusés sont insolvables.
Le 23 avril, la radio suédoise Sveriges Radio révèle que le juge du procès, Tomas Norström, est membre de certaines organisations de protection des droits d'auteur.
Il se défend en déclarant que .
Le , la cour d'appel chargée d'examiner la demande d'annulation du procès rejette la demande des requérants si bien que les quatre condamnés décident de porter l'affaire devant la Cour européenne des droits de l'homme pour .
Le 30 juin, la firme de logiciels suédoise Global Gaming Factory X AB annonce
le rachat du site internet
The Pirate Bay et donc de son nom de domaine, pour la somme de 7,8 millions de dollars (5,5 millions d'euros) ;
quelques jours plus tard
, des soupçons d'un délit d'initié apparaissent, le cours de l'action est suspendu le 21 août 2009.
Le 3 août, à la suite des difficultés juridiques et commerciales de ces épisodes, Peter Sunde, porte parole de The Pirate Bay, démissionne de son poste.
Le 24 août, le tribunal chargé du procès ordonne au fournisseur de bande passante de rendre le site inaccessible.
Le site est à nouveau en marche après trois heures de coupure mais ne tiendra pas la charge et sera finalement à nouveau inaccessible en fin de journée.
Le 2 octobre, Google retire de son index plusieurs pages du site, dont la page d'accueil à la suite d'une plainte DMCA.
La situation est rétablie en quelques heures.
Le 7 octobre, le site annonce s'être installé aux Pays-Bas, dans un abri antiatomique des années 1950 ayant appartenu à l'OTAN.
Le 17 novembre, le site annonce la fermeture de son tracker et remplace temporairement son logo par un aimant géant.
Ainsi, le site limite les risques juridiques en distribuant uniquement des torrents décentralisés ou par d'autres trackers libres (openbittorrent, publicbt…).
Le réseau DHT+PEX sera désormais utilisé pour trouver des sources.
Depuis le 18 mai, l'hébergement s'effectue de nouveau en Suède.
C'est le Parti pirate qui assure la livraison de bande passante.
Afin de marquer la transition, The Pirate Bay remplace temporairement son logo par un chat qui sourit, analogie avec le jeu du chat et de la souris auquel se livrent les associations commerciales pour l'application d'un droit d'auteur restrictif avec le site depuis plusieurs années.
Le 7 juillet, le site KrebsOnSecurity annonce que The Pirate Bay s'est fait pirater sa base de données par un groupe de pirates argentins mené par «
Russo »
Ce groupe se serait servi d'une méthode simple pour y arriver : l'injection SQL.
Les pirates ont ainsi eu accès aux données personnelles de plus de 4 millions d'utilisateurs, ainsi qu'aux empreintes MD5 des mots de passe des principaux administrateurs et modérateurs du site.
Ch Russo » a annoncé au site KrebsOnSecurity qu'ils étaient bien conscients de la valeur marchande de ces données, principalement pour les groupes anti-piratage comme la RIAA et la MPAA, mais qu'ils ne comptaient pas les vendre.
Bien au contraire, cette manœuvre n'avait pour but que de démontrer au site qu'il existait des failles dans leur sécurité.
En effet, Ch Russo est le créateur d'Impassioned Framework, un logiciel de sécurité.
Le 26 novembre, la cour d'appel suédoise condamne les trois fondateurs, Peter Sunde, Fredrik Neij et Carl Lundström à des peines de prison réduites (par rapport à la condamnation en première instance) allant de 4 à 10 mois.
Les montants des dommages et intérêts sont eux revus à la hausse avec un total de 46 millions de couronnes (5 millions d'euros).
Le 29 février, The Pirate Bay abandonne les fichiers .torrent, le site ne proposant dorénavant que le système de liens magnets :
Par ce biais
, .
Un ultime remaniement a déjà été effectué, par le transfert du site vers Thepiratebay.se et ce afin d’éviter de s’attirer les foudres de la justice, notamment américaine.
Le 9 mars, d’après le site Clubic, à la suite de l'abandon du protocole torrent, la consommation en bande passante du site aurait diminué de près de 30 %.
Le 26 mars, la messagerie instantanée Windows Live Messenger fait bloquer tous les liens pointant vers The Pirate Bay.
Depuis, le blocage a été levé par Microsoft.
Le 30 avril, la justice britannique ordonne le blocage de The Pirate Bay à cinq fournisseurs d'accès internet.
Le 11 mai, Virgin Media a mis en place un système de blocage DNS de l’annuaire
The Pirate Bay.
a subi une série d’
attaques
en déni de service (DDoS) jusqu’à saturation de ses serveurs d’hébergement
Le 16 mai, The Pirate Bay est victime d'une attaque en déni de service.
Le 31 août, Gottfrid Svartholm Warg, un des cofondateurs du site, est arrêté à Phnom Penh pour une à la demande des autorités suédoises.
Il avait été condamné en 2009 à un an de prison mais ne s'était pas rendu aux autorités.
Le 13 novembre, The Pirate Bay est à nouveau victime d'une attaque en déni de service.
En janvier 2013, le site annonce la diffusion simultanée en ligne gratuite et payante de TPB AFK:
The Pirate Bay Away From Keyboard, un documentaire.
Cette diffusion a lieu le 8 février.
Il est diffusé en France sur ARTE le 2 avril 2013.
Le 9 avril,
The Pirate Bay change à nouveau de nom de domaine avec thepiratebay.gl, passant ainsi sous la juridiction du Groenland.
Le , seulement 48 heures après son changement de nom de domaine, Tele Groenland, qui gère le domaine de ce territoire, ferme le nom de domaine thepiratebay.gl.
Le 2 mai, le site déplace ses adresses sur l’île de Saint-Martin thepiratebay.sx.
À l'occasion du dixième anniversaire du site
, The Pirate Bay lance le 10 août PirateBrowser, un navigateur Web dont l'interface se base sur Mozilla Firefox et fonctionnant sur le réseau Tor.
Il est équipé du plugin FoxyProxy, qui masque la position géographique de l'utilisateur afin d'éviter les restrictions géographiques appliquées par certains sites.
Il permet de contourner la censure mise en place par certains pays sur The Pirate Bay et d'autres sites internet de pair-à-pair.
Cependant il ne permet pas de naviguer de manière anonyme.
Le logiciel a été téléchargé plus de fois en trois jours.
Début décembre 2013, le nom de domaine thepiratebay.sx hébergé sur l’île Saint-Martin est saisi sous la pression du BREIN.
The Pirate Bay adopte un nouveau nom de domaine, thepiratebay.ac, qui dépend de la législation britannique, en attendant de pouvoir bouger à nouveau vers un domaine péruvien (thepiratebay.pe), puis guyanien (thepiratebay.gy) quelques jours après, avant un retour sur le domaine suédois (thepiratebay.se) quelques heures après
Le 9 décembre, la police suédoise mène une opération à Stockholm pour saisir les serveurs hébergeant le site, aboutissant à sa mise hors-ligne.
Le cofondateur et ancien administrateur Peter Sunde évoque sur son blog la possible fin du site
, qu’il estime être une bonne chose au vu de l’évolution ayant suivi le changement managérial.
Depuis, plusieurs anciens sites miroirs surfent sur la notoriété du site en se présentant comme des résurgences, se basant sur des archives plus ou moins récentes, ou allant parfois même jusqu’à proposer du nouveau contenu vérolé pour piéger les internautes, comme thepiratebay.cr.
Le site isoHunt a lancé une page commémorative fonctionnelle sous le nom de domaine .
Après une première annonce de réouverture pour le janvier en partenariat avec isoHunt sur un nom de domaine différent, un compte à rebours fait son apparition mi-janvier sur thepiratebay.se semblant indiquer un retour pour le février.
Le 31 janvier, le site est de nouveau pleinement accessible, avec pour seule modification le logo sur la page d'accueil : le bateau pirate historique laisse la place à un phénix.
Le 28 décembre, le site perd quatre extensions de domaine de premier niveau : (.gd) (.vg), (.mn) (.la) qui s'ajoute à la perte de deux autres suffixes (.am) (.gs) précédemment neutralisés.
Cependant les adresses (.se) et (.org) demeurent accessibles.
Le 7 janvier, le site active une nouvelle extension : .ms (Territoire d'outre-mer du Royaume-Uni).
Le 25 avril, jour de la diffusion du premier épisode de la sixième saison de Game of Thrones, la régie publicitaire de TPB est victime d'un détournement, amorçant chez les internautes le téléchargement d'un Rançongiciel.
Depuis la fin de l'année 2016, un site sous le nom de Proxy Bay permet de lister tous les liens menant vers The Pirate Bay.
Mi-septembre, les administrateurs du site ont déployé un script informatique permettant le minage d'une cryptomonnaie : Monero.
Selon les responsables, cela leur permet de tester une nouvelle source de revenus et ce afin d’en finir avec les publicités intrusives de type « pop-up ».
Pour miner cette monnaie, les sites recourant à cette méthode utilisent les ressources des ordinateurs des internautes.
Le moteur de recherche Google refuse d'effacer la page d'accueil de The Pirate
Bay de son index,
avançant le fait que celui-ci ne commet pas d'infraction
Le 25 août, le site fête ses 15 ans.
En avril, la justice indienne ordonne aux fournisseurs d’accès internet locaux de bloquer plusieurs sites de téléchargement, dont The Pirate Bay.
Mesures de répression
En octobre 2011, une plainte déposée par la aboutit à un blocage des accès du site aux abonnés des deux principaux fournisseurs d’accès en Belgique.
En réponse, The Pirate Bay lance un nouveau domaine, Depiraatbaai.be, qui n’était pas à l'origine visé par la décision de justice, mais est dorénavant bloqué à son tour.
En mai 2012, les six principaux fournisseurs d’accès en Angleterre sont contraints de bloquer les accès au site à leurs abonnés, à la suite d'une décision de la Haute Cour de justice de Londres, face à une plainte des représentants de l’industrie musicale britannique.
* Peu après, le Département des télécommunications indien fait bloquer plusieurs sites de diffusion de contenu ou de liens vers des fichiers BitTorrent, dont The Pirate Bay.
En septembre 2013, Gottfrid Svartholm est condamné en appel à un an de prison, en étant reconnu à nouveau coupable de « piratage, fraude aggravée et tentative de fraude aggravée » par la cour d'appel de Svea, à Stockholm.
Le , le Tribunal de grande instance de Paris ordonne le blocage du site par les fournisseurs d'accès à internet français.
Dans la foulée, Google décide de retirer de son Play Store les applications Android permettant l'accès à The Pirate Bay.
Le blocage intervient le chez les principaux FAI Français, Free a d'ores et déjà bloqué le site.
En décembre 2015, le site perd six extensions de domaine de premier niveau.
Pays ayant fait bloquer
The Pirate Bay
The Pirate Bay a été bloqué au Royaume-Uni, en Finlande, en Iran, en Corée du Nord, aux Pays-Bas, au Portugal, en Belgique, au Danemark, en Italie, en Russie et en France .
