Cervidae|Mammifère (nom scientifique)
Le genre Mazama se compose de plusieurs espèces de daguets :
Liste des espèces
Le genre Mazama regroupe pas moins de 6 espèces distinctes (et un certain nombre de sous-espèces ou variétés géographiques) :
* Mazama americana (Erxleben, 1777)
- daguet rouge.
Nom vernaculaire en Guyane française : biche rouge.
* Mazama gouazoubira (G. Fischer, 1814
- daguet gris.
Nom vernaculaire en Guyane française : Cariacou.
* Mazama nana (Hensel, 1872)
- mazame nain ou bororo
* Mazama rufina (Bourcier et Pucheran, 1852
- petit daguet rouge
30sks4kjrshypy2eac4epfh3i8x709
