Ballets russes|*1|Compagnie de danse|Danse classique
Les Ballets russes sont une célèbre compagnie d'opéra et de ballet créée en 1907 par Serge de Diaghilev, avec les meilleurs éléments du théâtre Mariinsky de Saint-Pétersbourg.
Dès 1909, la compagnie entame une tournée internationale et, en 1911, Diaghilev coupe les ponts avec le Ballet impérial.
La compagnie devient une troupe privée, indépendante, qui se fixe à Monte-Carlo, Paris et Londres, sans s'attacher à aucun théâtre en particulier.
Les tournées
La première saison des Ballets russes a lieu au théâtre du Châtelet, du 18 mai au , sous le patronage de la Société des grandes auditions créée par la comtesse Greffulhe.
Chaque année à cette période, la compagnie revient à Paris, d'abord au Châtelet, puis dans d'autres théâtres.
À partir de 1911, la troupe donne également des représentations à Rome, à Vienne, au Grand Théâtre de Genève, à Barcelone et à Madrid.
Elle danse aussi en Amérique du Sud dès 1913, aux États-Unis dès 1915 ;
après la Première Guerre mondiale, elle se produit en Belgique entre 1922 et 1928, à Lausanne et Berne en 1923, aux Pays-Bas en 1924.
La dernière représentation est donnée à Vichy le .
Malgré les tentatives de Serge Lifar et de Boris Kochno, la troupe ne survit pas à son fondateur, décédé à Venise le , mais l'esprit en sera préservé jusqu'au Ballet du marquis de Cuevas.
* 1912 : Berlin
- Budapest
- Londres
- Deauville
- Paris
- Vienne
* 1913 : Amérique du Sud
- Londres
- Lyon
- Monte
Carlo
- Paris
- Vienne
* 1917 : Amérique du Sud
- Barcelone
- États-Unis
- Paris
- Rome
* 1922 : Anvers
- Bruxelles
- Genève
- Ostende
- Paris
- Vienne
* 1923 : Anvers
- Berne
- Genève
- Lausanne
- Monte
Carlo
- Paris
* 1924 :
Amsterdam
- La Haye
- Monte
Carlo
- Paris
- Rotterdam
Les principaux danseurs
Les chorégraphes
Diaghilev
pour sa compagnie, va favoriser l'essor de talents originaux et la création de nouvelles chorégraphies dont plusieurs marquèrent l'histoire de la danse moderne.
Le premier chorégraphe des ballets russes fut Michel Fokine issu du théâtre Mariinsky qui régla les chorégraphies des premières saisons des ballets russes dont Le Pavillon d'Armide, Les Danses polovtsiennes, Le Prince Igor, L'Oiseau de feu, Petrouchka, Le Spectre de la rose, Le Dieu bleu, Daphnis et Chloé.
Écarté au profit de Nijinski, il est rappelé en 1914 pour créer trois autres ballets La Légende de Joseph, Midas, Papillons, avant de quitter définitivement la compagnie.
Nijinsky fut à l'origine de deux des scandales les plus retentissants liés aux Ballets russes, avec ses chorégraphies de L'Après-midi d'un faune et Le Sacre du printemps.
Il régla aussi la chorégraphie de Jeux.
Ses chorégraphies novatrices ne furent pas comprises par le public, ni par des compositeurs ou des danseurs comme Igor Stravinsky et Ida Rubinstein, qui refusa de danser la grande nymphe de L'Après-midi d'un faune.
Après le renvoi de Nijinsky en 1914 et le départ définitif de Fokine, Leonide Massine devient de 1915 à 1921 le chorégraphe en chef des Ballets russes pour qui il crée les chorégraphies de Soleil de nuit, La Meninas, Les Contes russes, Parade qui fit scandale lors de sa création, une nouvelle chorégraphie du Sacre du printemps, La Boutique fantasque, Le Tricorne, Le Chant du rossignol, et Pulcinella.
En 1921 il quitte les Ballets russes, mais continua à partir de 1925 à composer de nouvelles chorégraphies pour la compagnie en alternance avec Bronislava Nijinska et George Balanchine.
Assistante de son frère sur les chorégraphies du Faune et de Jeux, Bronislava Nijinska créa pour la compagnie de Diaghilev les chorégraphies de Noces et Renard de Stravinsky, Les Biches, Les Fâcheux, Le Train bleu et Une nuit sur le Mont Chauve.
Faisant partie de la dernière génération de danseurs ayant intégré la compagnie, George Balanchine fut, à partir de 1926, le principal chorégraphe des Ballets russes, quand il composa les chorégraphies de Jack in the Box, La Chatte et Apollon musagète, ballet qui marqua les débuts d'une collaboration de longue date avec Stravinsky.
Dernier danseur étoile des ballets russes, Serge Lifar fit aussi une nouvelle chorégraphie de Renard pour la dernière saison de la compagnie en 1929.
Les autres artistes
Les spectacles révèlent aussi au public les talents de grands artistes :
Compositeurs russes
Compositeurs français
Écrivain
Peintres
Les œuvres
*Cléopâtre (sous le titre Nuit d'Égypte), de Michel Fokine, musique de Anton Arenski, Alexandre Taneïev, Nikolaï Rimski-Korsakov, Mikhaïl Glinka, Alexandre Glazounov, Modeste Moussorgski, Nicolas Tcherepnine, décors et costumes de Léon Bakst
* La Boutique fantasque, de Léonide Massine, musique de Gioachino Rossini, décors et costumes d'André Derain
* Le Tricorne, de Léonide Massine, musique de Manuel de Falla,
décors et costumes de Pablo Picasso
Le Chant du rossignol, de Léonide Massine, musique d'Igor Stravinsky, décors et costumes d'Henri Matisse
* Pulcinella, de Léonide Massine, musique d'Igor Stravinsky, décors et costumes de Pablo Picasso
* Renard, de Bronislava Nijinska, musique d'Igor Stravinsky, décors et costumes de Michel Larionov
* Mavra, de Bronislava Nijinska, musique d'Igor Stravinsky, décors et costumes de Léopold Survage
* Les Noces, de Bronislava Nijinska, musique d'Igor Stravinsky, décors et costumes de Nathalie Gontcharova
* Les Biches, de Bronislava Nijinska, musique de Francis Poulenc, décors et costumes de Marie Laurencin
* Les Fâcheux, de Bronislava Nijinska, musique de Georges Auric, décors et costumes de Georges Braque
* Le Train bleu, de Bronislava Nijinska, musique de Darius Milhaud, décors d'Henri Laurens, costumes de Gabrielle Chanel
* Barabau, de George Balanchine, musique de Vittorio Rieti, décors et costumes de Maurice Utrillo
* Les Matelots, de Léonide Massine, musique de Georges Auric, décors et costumes de Pedro Pruna
* Zéphyr et Flore
, de Léonide Massine, musique de Vladimir Dukelsky, décors et costumes de Georges Braque
* Jack in the Box,
de George Balanchine, musique d'Erik
Satie (orchestration de Darius Milhaud), décors et costumes d'André Derain
* Pastorale
, de George Balanchine, musique de Georges Auric,
décors et costumes de Pedro Pruna
Une nuit sur le mont Chauve, de Bronislava Nijinska, musique de Modeste Moussorgski, décors et costumes de Nathalie Gontcharova
* La Chatte, de George Balanchine, musique d'Henri Sauguet
Le Pas d'acier, de Léonide
Massine
musique de Sergueï Prokofiev,
costumes de Gueorgui Iakoulov
* Apollon musagète, de George Balanchine, musique d'Igor Stravinsky, décors et costumes d'André Bauchant
* Les Dieux
Mendiants, de George Balanchine, musique de Georg Friedrich Haendel,
décors de Léon Bakst
* Ode, de Léonide Massine, musique de Nicolas Nabokov
Le Bal
, de George Balanchine, musique de Vittorio Rieti, décors et costumes de Giorgio de Chirico
Le Fils prodigue, de George Balanchine, musique de Sergueï Prokofiev, décors et costumes de Georges Rouault.
Les héritiers
Les Ballets russes de Monte-Carlo (1932-1935) sont fondés par le colonel de Basil et René Blum.
À la suite de la brouille de ses créateurs, la troupe est divisée en 1935 en :
* Ballets russes du colonel W. Basil (1935-1938), dirigés par le colonel de Basil et rebaptisés Covent Garden
Russian Ballet (1938-1939)
puis Original Ballet Russe (1939-1948) ;
* Ballets de Monte-Carlo (1936-1938
), dirigés par René Blum et rebaptisés
Ballet russe de Monte-Carlo (1938-1963)
sous la direction de Serge Denham
La troupe est recréée en 1985 à la demande de Grace de Monaco sous le nom de Ballets de Monte-Carlo.
Les Ballets suédois, de 1920 à 1925, sous la direction de Rolf de Maré créés après la séparation de Michel Fokine d'avec les Ballets russes de Serge de Diaghilev
Les ballets dans la haute couture
L’atmosphère des ballets russes à travers les costumes de Bakst se retrouve dans le domaine de la haute couture.
Ses œuvres, ses dessins, ses costumes continuent aujourd’hui encore à inspirer les couturiers les plus divers.
Parmi eux, Christian Lacroix, John Galliano pour Dior ou Karl Lagerfeld pour Chloé ont ravivé la mémoire de Bakst.
En 1976, Yves Saint Laurent présente sa collection Opéra
- Ballets russes.
Amateur des ballets, des costumes de Léon Bakst, et de peintures orientalistes, Yves Saint Laurent réuni à la fois la Russie impériale, et son opéra.
Fourrures, mousselines, soies, velours sont portés par les mannequins aux couleurs étincelantes.
Galerie
File:Bakst
- Ida Rubinstein (1885-1960) comme Helene de Sparte, 1912.jpg|Leon Bakst :
Ida Rubinstein comme Hélène de Sparte (1912)
File:
Bakst Narcisse Bacchante.jpg|Leon
Bakst :
Costume pour la danse Narcisse (1911)
File:
Zharptitsa.jpg|Leon Bakst : Costume pour Zharptitsa
File:
Léon Bakst (1867-1927), Le Dieu Bleu, 1912
- Costume of the pilgrim, Sketch .jpg|Leon
Bakst :
Costume pour le Pèlerin dans Le Dieu Bleu (1912)
File:
Léon Bakst (1867-1927), Le Dieu Bleu, 1912-
Costume of a bayadère, Sketch .jpg|Leon
Bakst :
Costume pour une Bayadère dans Le Dieu Bleu (1912)
File:Bakst-
decorations.for.
DaphisChloe.jpg|Leon
Bakst : décor pour Daphnis et Chloé
File:
Ballets Russes
- Apollo musagète.jpg|Apollon
Musagète interprété par Serge Lifar et Alexandra Danilova (1928)
File:Ballets
Russes
Apollon
1928.jpg|Apollon
Musagète avec Serge Lifar, Alexandra Danilova, Chernysheva, Dubrovska, Petrova (1928)
