Milli Vanilli|Groupe de pop
allemand|Imposture|Duo musical allemand|Groupe de musique formé en 1988|Groupe de musique allemand des années 1980|Groupe de musique allemand des années 1990|Artiste d'Arista
Records
Milli Vanilli est un groupe de dance d'origine allemande.
Il était animé par Fabrice Morvan et Robert Pilatus.
Biographie
Les débuts
En 1987, Robert Pilatus participa au concours de l'Eurovision avec le groupe Wind sous le drapeau de l'Allemagne avec le titre Lass die Sonne in dein Herz.
Puis il rencontra Fabrice Morvan dans les rues de Munich, avec lequel il sympathisa ;
ils unirent leur talent et leur force de caractère pour fonder le groupe Empire Bizarre qui produisit un single commercialisé en Allemagne : Dansez.
En 1988, ils attirèrent l'attention du producteur allemand Frank Farian qui les produisit sous le nom de Milli Vanilli.
Derrière ce nom et ces deux hommes se cachaient en fait une habile supercherie.
Les deux membres du groupe ne faisant pas preuve d'un grand talent au chant, Frank Farian fit appel à plusieurs chanteurs américains pour enregistrer l'ensemble de leurs titres,
afin que Rob et Fab chantent en playback par-dessus.
Fabrice «
Fab » Morvan, ancien sportif de haut niveau
, est né le en Guadeloupe.
Il vécut successivement à Miami et à Paris.
Robert «
Rob » Pilatus, musicien et chanteur, est né le à New York mais grandit à Munich dans une famille adoptive.
L'apogée
À la fin des années 1980 et au début des années 1990, le groupe Milli Vanilli fut un véritable phénomène : chaque concert se jouait à guichet fermé, chaque apparition publique
déclenchait une vague d'hystérie et presque d'émeute.
En 1990, ils obtinrent le Grammy Award de la meilleure révélation.
Le seul album
Girl You Know It's True
se vendit à 10 millions d'exemplaires (sept fois disque de platine).
Au total, le groupe vendit près de 30 millions de disques.
Le déclin
Le 21 juillet 1989, pendant un concert au Lake Compounce
Amusement Park de Bristol, Connecticut, la bande magnétique sur laquelle les chanteurs faisaient mine de chanter dérapa.
Les 80 000 spectateurs présents ce soir-là ne réalisèrent pas vraiment la supercherie, ou ne s'en formalisèrent pas.
Ce sont finalement les journalistes, qui couvraient l’événement, qui commencèrent à douter de l'honnêteté du groupe allemand.
Album suivant
Le deuxième album fut enregistré et finalisé au printemps 1990.
À l'automne sortit le premier single, Keep on Running.
Peu après, sous la pression de Rob & Fab qui refusaient de participer à la promotion du nouvel album si leurs propres voix n'étaient pas enregistrées, Farian, leur producteur, avoua toute la vérité sur Milli Vanilli lors d'une conférence de presse, à savoir que ni Rob ni Fab n'avaient jamais chanté un seul de leurs tubes, mais s'étaient servis des voix, entre autres, de .
L'imposture est enfin exposée aux yeux et aux oreilles de tous.
Robert Pilatus prit spontanément la décision de restituer leur Grammy Award.
Mais le groupe dut faire face au désenchantement du public ainsi qu'à une procédure judiciaire aux États-Unis.
Ils devinrent dès lors la risée du milieu musical.
À la dernière minute, Farian décida de changer la couverture de l'album.
Au lieu de présenter Morvan et Pilatus, il présenta les vrais chanteurs et réintitula l'album
The Moment
Of Truth
. Toutefois, l'artiste graphiste qui avait effectué le changement oublia de mettre à jour la couverture de l'album, de sorte que le deuxième album portait encore la mention Milli Vanilli
- Keep
On Running.
L'album, sorti en Europe au début de l'année 1991, donna lieu à trois singles, Keep On Running , Nice'n Easy et Too Late (True Love).
Un Morvan / Pilatus nommé Ray
Horton
figurait sur la couverture et chantait quatre titres.
Participèrent en outre les rappeurs
Icy Bro sur Hard
Hell et Tammy T
sur Too Late (True Love)
Diane Warren
- écrivit la chanson, When I Die, reprise par plusieurs autres artistes, dont Farian,
le No Mercy
Pour le marché américain, Farian choisit d'éviter toute association avec Milli Vanilli et réenregistra la majorité des titres avec la voix de Ray Horton.
En 1992, RCA signa les débuts du nouveau groupe Try 'N' B. La nouvelle version comprenait trois autres titres de plus que l'album des Milli Vanilli : Ding Dong,
Who
Do You Love, et un remake de Dr Hook l' Sexy Eyes.
L'album se vendit bien sous le nom
Try'N'B en Amérique, et fit ensuite une sortie internationale
Pendant ce temps, Morvan et Pilatus enregistrent un titre Don't Give
the
Fight
, qu'ils chantent en direct à la télévision allemande, puis ils emménagèrent à Los Angeles et signèrent chez Joss Entertainment Group, où ils enregistrèrent leur album suivant sous le nom Rob & Fab.
Presque toutes les chansons sur l'album furent écrites par Kenny Taylor et Fabrice Morvan, tandis que Morvan et Pilatus fournissaient les voix.
En raison des contraintes financières, Joss Entertainment Group n'a pu produire l'album qu'aux États-Unis, le marché le plus difficile pour les Milli Vanilli.
Un single, We Can Get
On, fut mis à la disposition des stations de radio peu avant la publication de l'album.
Toutefois, le manque de publicité, une mauvaise distribution et le scandale entourant Milli Vanilli en firent un échec commercial.
Tentative de retour et la fin
Désireux de se refaire une carrière et une réputation après cette série de revers
, ils persuadèrent Farian en 1997 de produire un nouvel album de Milli Vanilli avec cette fois les voix de Morvan et Pilatus.
Cet accord déboucha en 1998 sur l'enregistrement de Back and in Attack.
Cependant, Pilatus se débattait avec un certain nombre de problèmes personnels au cours de la production du nouvel album.
Il était retombé dans la drogue et la délinquance, commettant une série de vols à main armée et dut effectuer une peine de prison de trois mois en Californie.
Farian lui vint financièrement en aide, lui offrant six mois de désintoxication et un billet d'avion pour l'Allemagne.
À la veille de la sortie du nouvel album et de la tournée promotionnelle, le , Pilatus fut retrouvé mort dans un hôtel de Francfort.
Le décès était dû, selon le communiqué d'Associated Press, à l'absorption d'un mélange d'alcool et de comprimés.
Il était âgé de 32 ans.
La renaissance
Fabrice Morvan réussit à surmonter ces événements et poursuivit une carrière solo.
En 2003, il sortit son premier album solo aux États-Unis, intitulé Love Revolution.
Un nouvel album est sorti en 2010, intitulé Roll.
Pour l'instant, seuls des extraits sont accessibles sur le profil Myspace de l'artiste.
Discographie
Singles
Vidéos
