Mollusque (nom vernaculaire)|Pterioida|Faune endémique de la mer Méditerranée|Espèce marine protégée en France
La grande nacre (Pinna nobilis), parfois également appelée jambonneau hérissé, est un coquillage bivalve de Méditerranée de couleur rouge vivant enfiché verticalement dans les fonds sableux souvent couverts d'herbiers de posidonie (Posidonia oceanica).
C'est l’un des plus grands coquillages existant dans le monde (elle peut dépasser de long).
Jadis abondante sur le littoral français, elle a été décimée par la pollution, fragilisée par le recul des herbiers à posidonie, par les ancrages et les chalutages, mais aussi par les plongeurs avides de souvenirs originaux, elle est aujourd'hui devenue très rare.
Elle est protégée en France depuis le 26 novembre 1992 et sa pêche est interdite.
Elle recèle souvent des crustacés vivant à l'intérieur.
La grande nacre produit des fibres, le byssus, jadis utilisé pour fabriquer des tissus.
La Toison d'or aurait été tissée dans cette matière.
Fin 2016, à Monaco, 47 grandes nacres sont déplacées du tombant des Spélugues vers la plage du Larvotto en vue de la construction du Portier.
