Inventaire de langues|Langue d'Italie|Langue
napolitaine|Culture à Naples
Le napolitain est une qui reste très vivante aujourd'hui dans les rues de Naples, même si la langue officielle et enseignée dans les écoles reste l'italien.
Cette langue a, en outre, emprunté, à la suite des dominations étrangères successives, une série de mots français (par exemple le mot :
« boîte ») ou espagnols par exemple et l'intercompréhension est parfois rendue malaisée en raison de ses particularités lexicales et syntaxiques.
La région de Campanie a reconnu la langue napolitaine comme langue le 14 octobre 2008.
La langue napolitaine (napulitano) est un idiome romain.
Elle est reconnue par l'UNESCO en tant que langue de plein titre dans ses multiples variantes .
Le "vulgaire-puillaise" autre nom dont étaient connus historiquement le napolitain et les autres dialectes "àusoni", remplaça le latin dans les documents officiels et dans les assemblées de la cour à Naples, depuis l'unification des Deux Siciles, par décret dAlphonse , en 1442.
Au , le roi Ferdinand le Catholique imposa le castillan comme nouvelle langue officielle et le napolitain survivait seulement pendant les audiences du Roi et dans les bureaux de la diplomatie et des fonctionnaires publics.
Le cardinal Girolamo Seripando, en 1554, décida que dans ces secteurs le napolitain soit remplacé par le vulgaire toscan.
Pendant des siècles, la littérature en vulgaire napolitain a servi de liaison entre le monde classique et le monde moderne, entre les cultures orientales et celles de l'Europe du nord, de l'«amor cortese», qui, avec l'école sicilienne, diffusa le platonisme dans la poésie de l'occident au tragi-comique (Vaiasseide, Policinelle) jusqu'à la tradition populaire ;
en langue napolitaine ont été traduites pour la première fois les fables plus célèbres de la culture européenne moderne et pré-moderne en passant par Cendrillon et La Belle au bois dormant, ainsi que les histoires où apparaît le Chat "mammone".
De nos jours le vulgaire méridional (napolitain) survit dans la "chanson napolitaine", connue dans le monde entier, où s'est révélée l'une des expressions les plus caractéristiques de l'art de la culture occidentale, appréciée par sa vivacité, sa veine poétique et par ses mélodies, qui semblent toute leur force de communication aussi face au panorama très varié de courants philosophiques et artistiques de l'Europe.
Origines et histoire
Le napolitain est une langue dérivant du latin.
Avant celle-ci et la conquête romaine, l'on parlait à Naples et dans le centre-sud de l'Italie, l'osque, dont on a retrouvé des traces à Pompéi notamment.
C'était une langue italique dérivant également du latin ainsi que du grec, et qui était parlée jusqu'au .
Le napolitain a subi dans son histoire, comme tant d'autres langues, l'influence et le prêt des idiomes des différents peuples qui ont habité ou dominé la Campanie et l'Italie du centre-sud.
Les colonies grecques, les marchands byzantins à l'époque du Duché de Naples jusqu'au , et plus récemment les Arabes, les Normands, les Français, les Espagnols et aussi les Américains durant la Seconde Guerre mondiale et l'occupation de Naples, ont contribué à cette langue pour quelques mots.
L'espagnol et le français ont laissé des traces très profondes dans la langue et la culture napolitaine.
Toutefois, surtout en ce qui concerne l'espagnol, il est erroné de lui attribuer (Naples fut sous le domaine direct espagnol pendant plus de deux siècles (1503-1707)) toute ressemblance entre le napolitain et l'espagnol.
S'agissant de langues romaines ou néo-latines, la plupart des éléments communs remontent en effet au latin vulgaire, en particulier la construction de l'accusatif personnel indirect et l'usage de "tenir" et de "être" dans un lieu ou d'avoir et d'être, et ainsi de suite.
Sous les Aragonais, le napolitain fut proposé comme langue de l'administration, sans jamais imposer l'aragonais ou le catalan, mais la tentative avorta avec la chute de Frédéric et le début du vice-règne.
Dans la première moitié du , le royaume des Deux-Siciles utilisait de fait l'italien comme langue administrative et littéraire et donc le napolitain n'avait plus de statut de langue officielle.
Ceci s'est aussi vérifié dans d'autres États comme dans le royaume de Sardaigne qui n'adopta jamais officiellement ni le piémontais ni l'italien, la langue française étant la plus parlée pour ses usages administratifs.
Articles connexes
