Miriam
Makeba|Chanteuse
sud-africaine|Musicienne de world music|Apartheid|Docteur honoris
causa
de l'université du Cap|Commandeur des Arts et des Lettres|Naissance
en mars 1932|Naissance à Johannesbourg|Décès en novembre 2008|Décès dans la province de Caserte|Décès à 76 ans|Artiste de Wrasse
Records
Miriam Makeba née le à Johannesbourg, en Afrique du Sud et morte
le à Castel Volturno, en Italie, est une chanteuse d'ethno-jazz et une militante politique sud-africaine, naturalisée guinéenne dans les années 1960 ainsi qu'algérienne en 1972.
Elle est parfois surnommée «
Mama Afrika » et son nom complet est Zenzile Makeba Qgwashu Nguvama.
Contrainte à l'exil pendant une trentaine d'années, elle parcourt le monde et multiplie les succès musicaux.
Elle devient surtout une des voix contre l'apartheid et pour la fierté du continent africain.
Elle rentre en Afrique du Sud en 1990.
Biographie
Miriam Makeba naît le 4 mars 1932, dans le township près de Johannesbourg.
Son père est instituteur, issu de l'ethnie Xhosa, sa mère est une domestique dont la famille est issue de la population Swazi.
Prénommée «
Zenzi », diminutif d’Uzenzile, qui signifie
Tu ne dois t’en prendre qu’à toi-même », elle n’a que quelques jours lorsque sa mère est emprisonnée, avec elle, durant six mois pour avoir fabriqué de la bière afin de subvenir aux besoins de sa famille.
Son père meurt lorsqu’elle a six ans.
En 1948
, les nationalistes afrikaners gagnent les élections.
C'est le début de l’apartheid.
Makeba épouse James
Kubay
en 1950
À , elle accouche de sa fille Bongi et est diagnostiquée d'un cancer du sein ;
elle est traitée de manière non conventionnelle mais avec succès par sa mère.
Son mari la quitte peu de temps après, et ils divorcent en 1952 .
L'enregistrement le plus le connu de la chanson a été effectué sous la direction de Jerry Ragovoy en 1967.
En 1959, elle joue dans une comédie musicale dont les représentations tournent dans tout le pays et sont un grand succès, King Kong.
Mais elle est surtout contrainte à un exil qui durera , en raison de son apparition dans le film anti-apartheid Come Back, Africa du cinéaste américain Lionel Rogosin.
Ses disques sont également retirés de la vente en Afrique du Sud.
Elle épouse
Sonny
Pillay
la même année.
Elle ne cesse de prononcer des discours anti-apartheid et d’appeler au boycott de l’Afrique du Sud devant les Nations unies.
Elle reçoit de nombreux soutiens, dont ceux de Kwame Nkrumah, Ahmed Sékou Touré, Amílcar Cabral ou encore Eduardo Mondlane.
Elle chante en zoulou, en xhosa, en tswana, en swahili et en arabe (Ana hourra fi aljazaier pendant les Jeux africains de 1978 à Alger en Algérie).
Ses mélodies chantent la tolérance et la paix.
Elle vit aux États-Unis (où elle s'engage avec le mouvement des droits civiques contre la ségrégation raciale), en Guinée, en Europe et devient un des symboles de la lutte anti-apartheid.
En Tanzanie, l'enthousiasme avec lequel le président Julius Nyerere lui remet un passeport lui donne pour la première fois cette impression de ne pas être une Sud-Africaine mais d’être une Africaine.
Elle se sépare de Carmichael en 1978 et en 1980, dans ce pays où la polygamie est légale, devient la deuxième épouse de Bageot Bah.
Poursuivant ses engagements, elle consacre des chansons à Patrice Lumumba, Ahmed Sékou Touré, Malcolm X ou Samora Machel.
En 1990, Nelson Mandela la persuade de rentrer en Afrique du Sud.
En 1992, elle interprète le rôle de la mère (Angelina) dans le film Sarafina !
qui raconte les émeutes de Soweto en 1976.
En 2002, elle obtient le Prix Polar Music (la même année que Sofia Goubaïdoulina).
Miriam Makeba a toujours rêvé d'une grande Afrique unie.
Pour son pays, elle exhortait ses frères noirs au pardon :
En 1999, Miriam Makeba a été nommée Ambassadrice de bonne volonté de l’Organisation des Nations unies pour l'alimentation et l'agriculture (FAO).
Elle annonce en 2005 qu'elle met fin à sa carrière, tout en continuant à défendre les causes auxquelles elle croit.
Elle est décédée le dimanche , à l'âge de , à Castel Volturno (Province de Caserte, Italie) des suites d'un malaise, à l'issue d'un concert de soutien à l'auteur de Gomorra, Roberto Saviano, traqué par la Camorra.
Le Prix international Miriam Makeba, récompense la créativité artistique dans le continent africain.
Albums et titres notables
Albums
Titres
Hommages
La Ville de Paris a nommé une voie en son honneur, le passage Miriam-Makeba, dans le arrondissement.
En septembre 2018, le collège Miriam Makeba de Lille-Moulins est officiellement inauguré.
Le département de Seine-Saint-Denis ouvre le 2 septembre 2019 un collège Miriam Makeba dans la commune d'Aubervilliers.
En 2015, dans son album Zanaka, la chanteuse française Jain lui rend hommage avec la chanson Makeba.
