Logiciel Adobe|Logiciel de DAO|Logiciel pour Mac OS|Logiciel
pour Windows|Éditeur d'image
matricielle|Produit lancé en 1990
Photoshop est un logiciel de retouche, de traitement et de dessin assisté par ordinateur, lancé en 1990 sur MacOS puis en 1992 sur Windows.
Édité par Adobe
, il est principalement utilisé pour le traitement des photographies numériques, mais sert également à la création ex nihilo d’images.
Il travaille essentiellement sur images matricielles car les images sont constituées d’une grille de points appelés pixels.
L’intérêt de ces images est de reproduire des gradations subtiles de couleurs.
Histoire
En 1987, Thomas Knoll, un étudiant de l'université du Michigan, commence l'écriture d'un programme pour afficher des images en niveaux de gris sur écran monochrome.
Appelé «
Display », ce programme attire l'attention de son frère John Knoll, alors employé chez .
Ce dernier lui recommande d'en faire un éditeur d'images à part entière.
Thomas Knoll prend alors six mois de congé pour travailler avec son frère sur le programme, qui devient « ImagePro ».
Plus tard dans l'année, T. Knoll renomme le programme «
Photoshop » (littéralement «
atelier de photo »
Puis il collabore avec le fabricant de scanners Barneyscan pour en distribuer des copies avec un scanner à films, périphérique rare et coûteux à l’époque.
Un total d'environ 200 copies est écoulé de cette manière.
Durant la même période, J. Knoll se rend dans la Silicon Valley pour présenter le programme à Apple et à Russell Brown, directeur artistique d'Adobe.
Les deux sont très enthousiastes et, en septembre 1988, Adobe décide d'acheter la licence pour le distribuer et voit le jour en 1990 sur Macintosh.
Son code source, en langage Pascal, est aujourd'hui mis à disposition par le Musée de l'histoire de l'ordinateur.
Description
Photoshop possède son propre format de fichier (extension psd).
Celui-ci permet de conserver distincts les différents calques formant l'image afin de les manipuler séparément.
Le programme accepte également d’importer et d’exporter des fichiers d’image dans les formats les plus courants (extensions : gif, jpg, tif, png).
Il offre :
* un système de tri et d’organisation des fichiers permettant l’application d’une opération sur plusieurs fichiers simultanément ;
* des outils de dessin en mode bitmap : pinceau, crayon, formes géométriques
… ;
* un outil de dessin vectoriel de formes géométriques libres (courbes de Bézier) : l'outil Plume ;
* des outils de sélection de zones de travail (ou zones d’intérêt) : lasso, rectangle de sélection, sélection par plage de couleur… ;
* des outils de copie, collage et duplication de zones de travail ;
* des outils de manipulation de calques : par l’empilement de zones graphiques et l’utilisation de transparence et autres effets, on peut fabriquer des photomontages complexes ;
* des outils de manipulation de la palette de couleurs : changement de palette, réglages colorimétriques, de luminosité, de contraste, de saturation… ;
* des filtres pour appliquer divers effets à des zones d’intérêt :
textures, ombres, renforcement des contours, estampage, flou
Contrefaçon numérique à l'encontre de Photoshop
En 2008, il est un des logiciels les plus piratés du web.
En janvier 2013, le site web Clubic indique :
En juin 2013, la version de Photoshop a été piratée quelques jours seulement après sa sortie.
Développement
