Code
RSA est un sigle de trois lettres, qui peut désigner :
* le chiffrement RSA, un algorithme cryptographique de cryptographie asymétrique ;
* le problème RSA, le chiffrement RSA repose sur l'hypothèse que ce problème est difficile ;
* RSA Security, une entreprise américaine, fondée par les auteurs du chiffrement RSA ;
* la compétition de factorisation RSA organisée par RSA Security de 1991 à 2007 pour tester le problème RSA ;
* un nombre RSA, l'un des nombres semi-premiers utilisés pour la compétition.
En français :
* Revenu de solidarité active,
une aide financière française légalement versée par les départements
* La Fédération RSA (Réseau du Sport de l'Air), fédération française dédiée à la construction, la restauration et le pilotage d'avions.
* Religieuses de Saint-André,
une congrégation religieuse féminine fondée en 1231, à Tournai (Belgique).
En anglais :
* Russian federal
Space Agency, l'agence spatiale fédérale russe.
* Rational Software
Architect un logiciel de génie logiciel développé par IBM.
* Royal Society of Arts
, une société savante anglaise.
* Royal School of Artillery , une école militaire britannique
RSA est un code qui peut signifier :
* Republic of South Africa, selon la liste des codes pays du Comité international olympique.
* Republic of South
Africa
ou Republiek van Suid-Afrika,
la dénomination de l'Afrique du Sud entre 1961 et 1994.
to2rpqea8ivabn65yp1r37aj7vyusyj
