Antiterrorisme|Plan d'urgence|Néologisme politique|Système d'alerte|Police en France|Sécurité civile en France
Le plan Vigipirate est un des outils du dispositif français de lutte contre le terrorisme.
Il se situe dans le champ de la vigilance, de la prévention et de la protection.
Il peut être prolongé par d’autres plans gouvernementaux dans le champ de l’intervention.
Il relève du Premier ministre et associe tous les ministères.
Il s’agit d’un dispositif permanent qui a été instauré en France pour la Sécurité et Santé.
Dépendant et rattaché au ministère de la défense.
Il vise à associer tous les acteurs de la nation susceptibles de contribuer à la vigilance, à la prévention et à la protection contre la menace terroriste : l’État, les collectivités territoriales, les opérateurs, les citoyens.
Depuis janvier 2015, une mission de protection associée au plan Vigipirate est confiée à des militaires sous le nom d'Opération Sentinelle qui rend possible des missions de sécurisation du territoire et particulièrement certains points "sensibles" en collaboration avec les forces de sécurité intérieure que les soldats de l'opération Sentinelle viennent renforcer.
Historique
Création et actualisations successives
La première instruction interministérielle relative à la mise en œuvre des mesures de vigilance en cas de menaces d’agressions terroristes date de 1978, après l'attentat du 20 mai 1978 à Orly et la prise d'otages à l'ambassade d'Irak à Paris.
Elle est prolongée en 1981 par le plan gouvernemental Pirate qui vise à faciliter la prise de décision du Premier ministre dans le cadre de la lutte contre les actes de terrorisme en général.
Sous la direction du ministre de l'Intérieur Philippe Marchand, est déclenché une première fois au moment de la guerre du Golfe, entre janvier et avril 1991.
Le dispositif est de nouveau actualisé en décembre 2016 et des maires, responsabilités des opérateurs en matière de sécurité, application de la réglementation en vigueur dans les différents secteurs d’activité…
Niveaux d’alerte
Niveaux d’alerte utilisés de 2003 à 2013
De 2003 à 2013, le plan Vigipirate a utilisé un code couleur à cinq niveaux différents.
Échelle en vigueur jusqu'au 30 novembre 2016
Depuis le 20 février 2014, le plan Vigipirate utilisait deux niveaux de vigilance.
Ce code d’alerte s’appliquait uniquement sur le territoire national, et pas à l’étranger en raison de la diversité des situations entre les différents pays.
La vigilance correspond à la posture permanente de sécurité.
Elle se traduit par la mise en œuvre d’une centaine de mesures permanentes.
* L’alerte attentat
s’applique
soit si des projets d’action caractérisés sont connus des services de renseignement, soit si une ou plusieurs actions terroristes ont été commises sur le territoire national.
Des mesures exceptionnelles et temporaires sont activées sur l’ensemble du territoire ou sur une zone géographique délimitée, et/ou sur certains secteurs d’activités.
Nouvelle échelle à partir de décembre 2016
Depuis le décembre 2016, le nouveau plan Vigipirate prévoit la création d'un système à trois niveaux de menace au lieu de deux précédemment.
Le premier niveau est globalement semblable à l'ancienne échelle avec une et implique la mise en place d’un socle d'une centaine de mesures de sécurité comme la vérification de pièces d'identité.
Correspondant à une menace terroriste élevée ou très élevée, le deuxième niveau est renommé et permet de prendre des mesures comme la mise en place de filtrage et de fouilles parmi additionnelles.
Enfin, le niveau correspond à une situation de crise quand les services de l’État estiment qu'un attentat à une forte probabilité d'être commis dans un bref délai ou juste après sa survenue si une réplique est possible.
Cette mise à jour du plan Vigipirate envisage de nombreuses et nouvelles hypothèses telle une attaque chimique ou bactériologique, voiture-bélier, piraterie en mer, attaque dans un aéroport, attaques par drones ou cyberattaques et permettent notamment la fermeture de certaines routes et l'arrêt de transports publics
Fonctionnement du plan Vigipirate
Domaines d’action et mesures
Le plan Vigipirate prévoit douze
domaines d’action.
Il s’agit des secteurs qui pourraient être visés par une menace terroriste, et dont la protection et la mobilisation sont indispensables pour la réponse à cette menace.
Alerte
intervention
#Rassemblements
#Installations et bâtiments
#Installations dangereuses et matières dangereuses
#Cybersécurité
#Secteur aérien
#Secteur maritime
#Transports terrestres
#Santé
#Chaîne alimentaire
#Réseaux (communications électroniques, eau, électricité, hydrocarbures, gaz)
#Étranger (ressortissants français résidents ou voyageurs, emprises représentatives de l’État français, personnel de l’État français, entreprises françaises, transport maritime et aérien)
Chaque domaine d’action fait l’objet d’une stratégie de vigilance et de protection, qui se décline en objectifs de sécurité et en mesures.
Au total, le plan Vigipirate compte une centaine de mesures permanentes et environ deux cents mesures additionnelles.
Certaines mesures sont obligatoires (celles qui s’appliquent aux services de l’État, celles qui font référence à des obligations légales des différents acteurs…)
Les autres sont des recommandations.
Parmi toutes les mesures, certaines font appel aux armées.
Les dispositifs de l’armée de l’air et la marine nationale qui assurent en permanence la protection de l’espace aérien et des approches maritimes sont intégrés dans le plan Vigipirate.
Les armées jouent aussi un rôle de renforcement des autorités civiles.
Déployées dans les lieux publics,
elles remplissent des missions de surveillance pour assurer une présence dissuasive, en complément des dispositifs de la police nationale et de la gendarmerie nationale, et en contact permanent avec les autorités policières.
De sept cents à mille cent militaires sont déployés pour le volet terrestre, dont près de la moitié en Île-de-France.
Plan Vigipirate en gare de Strasbourg 19 août 2013
05.jpg|Patrouille militaire, issue du 16e Bataillon de chasseurs, dans le cadre de Vigipirate en gare de Strasbourg, août 2013.
Plan Vigipirate en gare de Strasbourg 19 août 2013
03.jpg|Véhicules militaires spécialement acquis dans le cadre de Vigipirate devant la gare de Strasbourg, août 2013.
Plan Vigipirate en gare de Strasbourg 19 août 2013
01.jpg|Patrouille militaire, issue du 16e Bataillon de chasseurs, dans le cadre de Vigipirate en gare de Strasbourg, août 2013.
Vigipirate
Alerte attentat.jpg|Vigipirate alerte attentat.
Rue de Varenne bloquée par des scooters de la préfecture de police de Paris filtrant les accès.
Barrage supervisé par un CRS en gilet pare-balles, armé d'une AC-556, janvier 2015.
Pilotage du dispositif
Le plan Vigipirate fonctionne selon une démarche d’analyse du risque terroriste qui combine des processus d’
évaluation de la menace et d’identification des vulnérabilités.
Ces analyses concernent les différents domaines d’activité sur territoire national, ainsi que les ressortissants et les intérêts français à l’étranger.
L’évaluation de la menace est réalisée par l’ensemble des services de renseignements de façon régulière ou en fonction du besoin.
L’identification des vulnérabilités est réalisée par les ministères dans leurs domaines de responsabilité respectifs.
L’analyse du risque terroriste est pilotée par le secrétariat général de la défense et de la sécurité nationale.
Elle permet de définir et d’actualiser la posture Vigipirate.
La posture définit des stratégies et des objectifs de sécurité qui permettent de réduire les vulnérabilités en fonction de l’intensité de la menace.
Elle précise les modalités d’application des mesures permanentes, et au besoin active les mesures additionnelles.
Elle est réévaluée de façon régulière, ainsi qu’à chaque évolution notable de la menace ou des vulnérabilités.
La posture est ensuite validée par le Premier ministre.
Elle fait l’objet d’instructions transmises par les ministères à leurs administrations et aux opérateurs du domaine d’activité dont ils ont la charge.
Des instructions sont également transmises par le ministère de l’intérieur aux préfets, qui en informent les collectivités territoriales de leur département, s’assurent de la bonne information des opérateurs et veillent à la cohérence des mesures mises en œuvre par les différents acteurs.
Les préfets de zones de défense et de sécurité prennent les mesures de coordination interdépartementale nécessaires.
À l’étranger, le ministère des affaires étrangères transmet ses instructions à l’ensemble des missions diplomatiques.
Les ambassadeurs et représentants de la France mènent les actions d’information nécessaires auprès de la communauté française, des employeurs et des médias locaux, en relation avec les États hôtes et dans le respect du droit local.
Dans l’urgence,
pour faire face à une menace soudaine ou à la suite d’un attentat, les ministres ou les préfets
- les ambassadeurs et les représentants de l’État à l’étranger
- peuvent décider et mettre en œuvre d’initiative les mesures de vigilance, de prévention ou de protection qu’ils jugent nécessaires.
Coût
L'opération Sentinelle effectuée dans le cadre du plan Vigipirate coûte environ un million d'euros par jour a déclaré, le 8 février 2015, Jean-Yves Le Drian, ministre de la défense.
Critiques du plan Vigipirate
Pour le sociologue Mathieu Rigouste, son principal effet est « l'intensification de la militarisation du quadrillage urbain » et « l'emploi de l’armée dans une fonction policière ».
Pour le député Pouria Amirshahi, le plan Vigipirate est et .
Pour lui, une partie des moyens devraient être redéployés .
Depuis janvier 2015, le niveau d'alerte est très élevé pendant une durée prolongée, ce qui provoque des contraintes en ressources et un épuisement des forces chargées de faire respecter ce plan, en plus d'un surcoût relativement important, et l'utilité d'un plan Vigipirate prolongé pendant plus de 10 ans en "rouge" perd de sa pertinence.
Par conséquent, il est allégé pour pouvoir être prolongé.
Autour du plan Vigipirate
Le plan Vigipirate a bénéficié de la dotation de véhicules spécifiques classifiés en "matériel secteur" au profit des forces armées participant au dispositif.
Une série de Land Rover, en version civile, disposant d'un marquage spécifique, a été achetée, essentiellement afin de préserver les véhicules militaires des unités contributrices pour les opérations extérieures.
Le plan Vigipirate, dont l'activation est continue depuis le 8 septembre 1995, a été le facteur essentiel de la création de l'agrafe "Missions d'opération intérieure" portée sur la médaille de la Défense nationale, créée 17 ans après, par le BOC/PP-3 février 2012 .
Devenu une activité vécue par la quasi totalité des militaires, le nom de Vigipirate est devenu une sorte de référentiel et a donné lieu à des interprétations usuelles qui le détournent de son sens initial.
Ainsi, trois activités très éloignées, ont bénéficié de ce terme par néologisme, et de manière non officielle :
* "Opération Vigie-euro" ou "Vigieuro" (véritable nom : "plan Statère") : nom donné au plan militaire de protection des euros lors de la mise en place de la monnaie unique européenne en 2000-2001.
Les stocks de monnaie étaient gardés par des unités de l'armée de Terre et de l'armée de l'Air ;
* "Opération Vigipirate Solde" ou "Vigipisolde" (véritable nom " renfort temporaire du Centre d'expertise des ressources humaines pour la solde dans le cadre de la fiabilisation Louvois") :
nom donné au renfort de personnel provenant de l'ensemble des unités de l'armée de Terre destiné à effectuer une mission de deux mois au CERHS de Nancy afin de participer au contrôle de l'ensemble des dossiers de solde des militaires, à la suite d'un dysfonctionnement récurrent du logiciel calculateur.
* "Plan Vigie
crue" (véritable nom "Plan Neptune" :
nom donné au plan interministériel d'action en cas de crue centennale de la Seine sur le site de Paris.
Ce dispositif exceptionnel permet ainsi de déployer jusqu'à 10 000 militaires (venant de toutes armées) sur le territoire national.
A la fois sous le commandement du Chef d’Etat-Major des Armées (CEMA) et de l’Officier Général de la Zone de Défense et de Sécurité de Paris (OGZDSP), ils peuvent effectuer "des missions de sécurité civile ou de sécurité intérieure, au sol et dans les airs, en complément des forces de sécurité primo intervenantes du ministère de l’Intérieur (MININT) et selon les missions définies par la préfecture de zone".
Le volet militaire constitue en l'évacuation des archives des ministères vers des lieux sécurisés hors zone inondable et la fourniture de moyens de transport au profit des populations.
La majeure partie de ce plan est dévolue à la Préfecture de police et notamment le volet secours des populations sinistrées.
Le volet dépendant du ministère des armées est spécifiquement dénommé "Plan Seine".
Enfin
, dans l'habitude des militaires, le plan Vigipirate est souvent dénommé «
opération Vigipirate ».
Il n'existe pas d'insigne commémoratif ou d'insigne d'unité, hormis pour l'escadron "Griffon Vigipirate" de l'armée de l'Air.
Il existe un plan Cuirasse, destiné à la protection des ministères et des installations prioritaires de l'Etat.
Il est complémentaire du plan Vigipirate, mais disctinct.
