Naissance en novembre 1928|Naissance dans l'arrondissement de Mitte|Personnalité allemande de la Seconde Guerre mondiale|Survivant de camp de concentration nazi|Survivant du génocide juif|Anne
Frank
Hannah ('Hanneli')
Elisabeth Pick-Goslar, née le 12 novembre 1928 en Allemagne était une amie proche de la célèbre Anne Frank.
Elle fut arrêtée en 1943 avec toute sa famille, envoyée au camp de transit de Westerbork, puis au camp de Bergen-Belsen en Allemagne, où elle put parler à son amie Anne.
Elle quitta le camp à l'âge de 16 ans.
Elle et sa petite sœur Gabi seront les seules à revenir des camps.
À l’hôpital peu après la guerre, Hannah reçut la visite d'Otto Frank, le père d'Anne qui lui apprit la mort de ses deux filles.
Otto Frank devint alors comme un père pour elle.
*Sa mère mourut en couches en 1942 ou 1943, avant leur arrestation.
Le bébé qu'elle portait aussi.
*Son père mourut à l'hôpital de Bergen-Belsen, la veille de leur échange avec des prisonniers allemands.
Cet échange fut finalement annulé.
*Son grand-père mourut d'une crise cardiaque à Westerbork.
Sa grand-mère mourut des conditions inhumaines du camp de Bergen-Belsen.
*Son amie Anne et sa sœur Margot moururent du typhus elles aussi au camp de Bergen-Belsen.
En 1993, à Jérusalem, elle confie les souvenirs de son adolescence à Alison Leslie Gold, qui les retranscrit.
Ce livre s'appelle en français
Mon amie Anne Franck.
Bibliographie
*Alison Leslie Gold, Mon amie Anne Frank, Paris, Ed.
Bayard poche, 2005.
* Alison Leslie Gold, Hannah Goslar remembers: a childhood friend of Anne Frank.
London, Bloomsbury, 1997.
Liens externes
* http:/ frank
hanneli.htm
Hanneli Pick
Goslar
Interview Transcript.
Scholastic Web.
May 1997 & May 1999.
Références et notes
cvif9gixe888ws23x8yarhrizqkyx05
