Association ou organisme lié au catholicisme|Association ou organisme caritatif|Distinction fondée en 1961|Œuvre
hospitalière|Ordre souverain de Malte|Organisme ayant son siège à Rome
L’ordre souverain militaire hospitalier de Saint-Jean de Jérusalem, de Rhodes et de Malte est un ordre religieux catholique doté d'une souveraineté fonctionnelle et une organisation internationale caritative.
C'est l'une des organisations qui ont pris la suite de l'ordre de Saint-Jean de Jérusalem.
Ses statuts actuels datent de 1961 et ont été revus en 1997.
C'est aujourd'hui une organisation à vocation caritative dont les actions humanitaires sont principalement tournées vers la lutte contre la pauvreté, mais également contre la lèpre et, de façon plus générale, contre la maladie.
Il intervient aussi ponctuellement par des missions de secourisme d’urgence lors de catastrophes naturelles, ou d’aide humanitaire envers les réfugiés lors de conflits armés.
Il est actuellement présent dans plus de cent vingt pays à travers le monde.
Le siège de l’Ordre se trouve à Rome, , près de la place d’Espagne.
L'ordre est considéré comme un sujet de droit international public, exerçant une souveraineté fonctionnelle, différente de la souveraineté étatique.
Sa devise héraldique est, en latin, («
Défense de la foi et assistance aux pauvres »).
Nom de l'Ordre
Le nom de l'Ordre historique était « ordre de Saint-Jean de Jérusalem » et c'est dès sa présence à Saint-Pétersbourg que les chevaliers et commencent à généraliser le nom d'« ordre de Malte ».
Mais c'est toujours sous le nom d'« ordre de Saint-Jean de Jérusalem » que l'Ordre est appelé dans le traité d'Amiens en 1802.
C'est sous le nom d'« ordre souverain de Saint-Jean de Jérusalem » que deux mémoires sont remis en 1816 et 1817 à pour plaider la cause de l'Ordre.
Lors de la réunion sur la Croix-Rouge qui se tient à Berlin en 1869, des délégués de l'Ordre sont présents pour représenter l'« ordre souverain de Malte » et dans la internationale de la Croix-Rouge à Toronto les délégués représentent l'Ordre comme organisation internationale sous le nom d'« ordre de Malte ».
La décision cardinalice du le nomme «
ordre souverain militaire jérosolymitain de Malte ».
En italien, langue officielle de l'Ordre, son nom est : Sovrano Militare Ordine
Ospedaliero
di San Giovanni di Gerusalemme di Rodi e di Malta avec les abréviations Sovrano Militare Ordine di Malta, Sovrano Ordine di Malta ou Ordine di Malta.
Le nom «
Ordre de Malte » a été déposé légalement dans différentes de nom ainsi que ses emblèmes dans plus de .
Il existe un désaccord entre historiens sur le point de savoir si l'ordre souverain de Malte « est » ou « n'est pas » l'ordre de Saint-Jean de Jérusalem, s'il en « prend » la suite ou en « reprend » sa tradition et son histoire.
Certains historiens, comme le Français Alain Blondy, pensent qu'il aurait éclaté en plusieurs ordres survivants, d'autres comme l'Anglais Henry J. A. Sire ou le Maltais Victor Mallia-Milanes prétendent qu'il aurait cessé d'exister en fondant cette affirmation sur des éléments factuels hors des conditions religieuses tels que la confiscation des biens en France par la Révolution française, l'expropriation de Malte de l'ordre de Saint-Jean de Jérusalem par Bonaparte en 1798, la confiscation des biens de certains des grands prieurés hors de France (le grand-prieuré de Bohème ayant conservé les siens), l'appropriation de l'ordre par , l'abdication du grand maître Ferdinand de Hompesch en 1799, le refus de reconnaître l'élection de Fra' Caracciolo par le pape en 1809, la perte définitive de l'île de Malte par le traité de Paris en 1814 ou encore la multiplication d'ordres se réclamant de l'ordre de Saint-Jean de Jérusalem à partir de la seconde moitié du .
Histoire contemporaine
Période noire
En 1798, l'ordre de Saint-Jean de Jérusalem est chassé de Malte par Bonaparte qui récupère la souveraineté de l'archipel.
Le grand maître Ferdinand de Hompesch avait auparavant demandé à l'empereur de Russie de devenir le protecteur de l'Ordre.
Après l'abdication de Hompesch, les de l'Ordre exilés en Russie au palais Vorontsov de Saint-Pétersbourg proclament, le , Paul « grand maître de l'ordre de Saint-Jean ».
Mais cette élection soulève de nombreuses objections.
En effet, le tsar est orthodoxe et marié.
Cet événement sans précédent dans l'histoire de l'Ordre amène le pape à ne pas le reconnaître comme grand maître.
L'empereur est aujourd'hui considéré par l'Ordre comme un grand maître de facto.
C'est de l'abdication de Hompesch et de cette élection que certains historiens datent la fin de l'ordre maltais de Saint-Jean de Jérusalem.
Après la mort de , en 1801, son fils , conscient de cette irrégularité, décide de rétablir les anciens us et coutumes de l'ordre catholique des Hospitaliers, par un édit du par lequel il laisse les membres profès libres de choisir un nouveau chef.
Néanmoins, étant donnée l'impossibilité de réunir l'ensemble des électeurs, le comte Nicolas Soltykoff assure l'intérim de la charge.
Finalement, en 1803 pour tenter de sauver l'Ordre, il est convenu que la nomination du grand maître incombera uniquement et exceptionnellement au pape .
Le , celui-ci choisit le candidat élu du prieuré de Russie, le bailli Giovanni Battista
Tommasi comme premier grand maître nommé et non élu par des Hospitaliers.
L'Ordre cherche néanmoins à récupérer son territoire à Malte en vain (une des clauses du traité d'Amiens stipulait la restitution de Malte aux chevaliers).
Le grand maître Tommasi installe ce qui reste de l'ordre en Sicile, à Messine puis à Catane.
À cet « État sans territoire », le pape accorde en 1826 un couvent et une église à Ferrare.
En 1834, l'Ordre réduit à un état-major s'installe définitivement à Rome.
En 1805, à la mort de Tommasi, aucun grand maître n'est élu à la tête de l'Ordre qui est alors gouverné par sept lieutenants qui se succèdent jusqu'en 1879.
C'est sur ces ruines que va se reconstruire l'ordre souverain de Malte avec l'élection d'un nouveau grand maître, Giovanni Battista Ceschi a Santa Croce, qui est approuvée par le pape en 1879.
De 1864 à 1951
À partir de 1864, l'organisation internationale traditionnelle en « langues » de l'Ordre ayant disparu de facto, des « associations nationales » (dirigées par des membres volontaires) ou des « grand prieurés » (dirigés par des membres subsistants) sont alors institués.
* 1864 : fondation de l'Association de Rhénanie-Westphalie ;
mais le cumul de ces fonctions avec celle du Saint-Sépulcre étant incompatible, on lui refuse donc la possibilité de se présenter.
Non satisfait, le cardinal Canali cherche le soutien du Vatican afin de retirer à l'ordre souverain de Malte son caractère souverain et le mettre sous l'unique tutelle du Saint-Siège.
Ses desseins échouent, mais il en résulte une profonde crise.
Il faudra une décision cardinalice du pape pour mettre fin aux velléités des uns et des autres.
Il s'est prononcé le sur deux sujets en question : l'« ordre souverain militaire jérosolymitain de Malte » (nom alors de l'ordre souverain de Malte) est-il toujours un ordre religieux et est-il encore souverain ?
Dans les deux cas les réponses sont plus que mitigées.
Le Siège apostolique reconnait que l'Ordre est un ordre religieux seulement par ses membres chevaliers qui ont fait leurs vœux religieux mais pas ordre religieux dans son ensemble, les diverses organisations nationales charitables ne peuvent se prévaloir du statut de religio.
Enfin il ne reconnaît pas à l'ordre de Malte «
cet ensemble de pouvoirs et de prérogatives qui sont propres aux entités souveraines dans le plein sens du mot »,
mais il l'y reconnaît : d'une part comme dépendant de lui (incardiné) concernant les questions spirituelles (droit canonique) de ses membres in religio, et comme sujet indépendant d'autre part, entretenant avec lui des relations bi-latérales internationales.
Un premier projet de charte constitutionnelle est mis au point en 1956 et reconnue applicable par le pape pour une durée probatoire de trois ans.
Au sortir de cette crise, une nouvelle charte constitutionnelle est promulguée pour un «
ordre souverain militaire hospitalier de Saint-Jean de Jérusalem, de Rhodes et de Malte » et approuvée le ce qui met un terme à dix ans de tumultes.
Cette constitution a été modifiée les -.
Situation juridique internationale
Image:
Diplomatic relations of the
Sovereign
Military Order of Malta.png|vignette|Relations internationales de l'OSM
L'Ordre incardiné au Saint-Siège est reconnu par celui-ci depuis 1953 ;
si ses actions ne sont plus militaires elles sont clairement hospitalières et plus généralement humanitaires.
L'ordre de Malte «
maintient un certain nombre d'apparences étatiques et conserve le vocabulaire diplomatique » : il définit par exemple un drapeau, déclare entretenir des relations diplomatiques avec .
Faut-il encore pouvoir assimiler l'Ordre à des catégories connues du droit international, un état, un gouvernement en exil ou une organisation internationale.
Il manque à l'Ordre trop d'élément pour que le qualifier d’État soit autre chose qu'un abus de langage, qu'une erreur ».
Ce ne peut être un gouvernement en exil, la renonciation de Hompesch de tous ses droits de souveraineté sur Malte au profit de la République française ne peut être effacée.
Il ne peut non plus être considéré comme une organisation internationale, elle n'est qu'une organisation non gouvernementale qui ne peut entrainer « aucune conséquence juridique et ne correspond pas à l'analyse de l'Ordre sur sa propre nature juridique comme possédant une souveraineté fonctionnelle, différence importante avec la souveraineté étatique.
En fait, l'ordre souverain de Malte est reconnu auprès des organisations internationales, en tant qu'ONG et non comme État souverain ;
le Blue Book des Nations unies précise au sujet du titre d'ambassadeur de l'ordre souverain de Malte que «
Le titre d'ambassadeur, lorsqu'il s'applique au représentant d'une entité autre qu'un État, ne doit pas s'entendre comme indiquant en soi le droit aux privilèges et immunités diplomatiques ».
L'Ordre dispose d'un siège d'observateur permanent auprès des Nations unies et également auprès de la Commission européenne ».
Puisqu'il est ainsi reconnu à l'Ordre le droit à légation, celui-ci peut entretenir des relations bi-latérales avec tous les pays qui le souhaitent.
Mais le manque d'un territoire pose à l'ordre souverain de Malte un autre problème, il est impossible pour l'Ordre de recevoir auprès de lui des ambassadeurs autres que ceux déjà habilités auprès du Saint-Siège, n'ayant pas la possibilité d'assurer ce statut d'ambassadeur sur le territoire italien.
L’Ambassade de l’Ordre auprès de la République italienne jouit également du même statut concédé par l'Italie.
Il n'y a plus que 56 profès sur les de l'Ordre dont seulement 12 dans tout l'Ordre appartiennent à la noblesse et peuvent être élus grand maître.
L'Ordre en France fête saint
Jean-Baptiste le lorsque ses membres se réunissent au château de Versailles, le cardinal Raymond Burke, Cardinalis Patronus, est le représentant personnel du pape auprès de l'Ordre et le prélat, supérieur religieux du clergé de l'Ordre, est Jean Laffitte.
En 2017, Fra' Matthew Festing quitte la direction de l'ordre souverain de Malte.
Les raisons de ce départ (c'est la première fois de l'histoire de l'Ordre qu'un grand maître est « démis » par le pape) s'expliquent par l'existence d'un conflit larvé entre le grand maître et son numéro 2, l'Allemand Albrecht von Boeselager, qui perdurait depuis plusieurs années, sur fond de divergences idéologiques, le premier étant réputé plus conservateur et le second souhaitant réformer l'Ordre vers davantage d'humanitaire.
L'élément déclencheur officiel de la décision du pape est le fait que Matthew Festing avait renvoyé son numéro 2 (réintégré depuis) après avoir appris qu'il aurait couvert le fait que l'Ordre aurait distribué des préservatifs et des moyens abortifs en Afrique et en Asie, à l'insu des instances romaines.
Le grand commandeur de l'Ordre, , assure l'intérim des fonctions de grand maître, jusqu'à l'élection, le , de l'Italien Giacomo Dalla
Torre del
Tempio
di Sanguinetto à la tête de l'Ordre, en tant que Lieutenant de Grand-Maître, pour un an
Il doit préparer une réforme de l'Ordre, principalement pour les conditions d'élection du grand maître.
Le recrutement de l'Ordre
Toutes les classes sociales sont de nos jours représentées au sein de l'ordre souverain de Malte qui n'exige plus de preuves de noblesse pour être admis depuis 1805, officialisé en 1864, sauf pour être élu à vie grand maître.
Il reproche à cet Ordre de n'avoir plus les mêmes exigences en matière de recrutement, il écrit «
ordre dit de Malte sous-entend noblesse, on y entre pour paraître noble sans l’être le moins du monde et ceci, en France tout particulièrement ».
Au moment de la crise de 1951, la question de la reconnaissance de l'Ordre en tant qu'État souverain par l'Italie a fait débat dans sa classe politique.
Un député communiste a dit «
L'ordre de Malte est la façon la plus absurdement compliquée de faire un peu de bien ».
Activités hospitalières et humanitaires
Activités hospitalières nationales
L'ordre souverain de Malte a conservé sa mission hospitalière
« secourir et soigner » : pour la mener à bien, il dispose d'un personnel en grande partie bénévole.
Chaque association nationale organise elle-même ses propres œuvres, qu'elle gère selon les lois du pays où elle réside.
Ces associations financent elles-mêmes leurs activités médicales, hospitalières et humanitaires grâce à des cotisations, des dons lors de quêtes nationales ou encore grâce à de nombreux legs au remplacement de l'ECOM (les Corps d’urgence de l'ordre souverain de Malte) par le Malteser International afin de constituer un nouveau corps de secours international pour l'aide médicale et humanitaire d’urgence.
Cette nouvelle structure a son siège à Cologne en Allemagne.
Il a pour mission de lutter contre la lèpre et de soigner plus globalement les malades.
Cette mission, située à Genève en Suisse, s'étend aux handicaps et aux maladies souvent marginalisés dû au SIDA.
Membres et hiérarchie
Les membres de l'Ordre sont divisés en trois classes, suivant leur degré d'engagement religieux, (profès, obédience ou laïc), elles-mêmes subdivisées en catégories, les membres avec ou sans preuves de noblesse ou encore clerc ou laïc.
Ordre pro
Merito Melitensi
L'ordre pro merito Melitensi récompense
les
personnalités
qui ont acquis des mérites particuliers envers l'Ordre ou qui ont soutenu ou participé à ses œuvres hospitalières
Les décorés ne deviennent pas pour autant membres de l’ordre souverain de Malte.
Émissions philatéliques
Depuis 1966, des timbres sont produits par la Poste magistrale de l'ordre souverain de Malte à partir du siège de la Via dei Condotti à Rome.
Ils ne sont pas reconnus par l'Union postale universelle en vertu d'un accord signé le avec l'Italie autorisant la Poste magistrale de l'ordre souverain de Malte à acheminer du courrier avec ses propres timbres vers une cinquantaine de pays .
L'émission de ces timbres procure à l'Ordre des ressources non négligeables ;
en particulier depuis qu'ils sont cotés par certains grands catalogues philatéliques italiens, comme le Sassonne ou l’Unificato.
Les timbres servent aussi à la propagande de l'Ordre en mettant en valeur les symboles de l'Ordre ainsi que les périodes historiques marquantes de l'histoire de son prédécesseur l'ordre de Saint-Jean de Jérusalem : on retrouve ainsi des bannières rouges à croix blanche, des portraits de grands maîtres, des scènes religieuses, les armoiries de l'Ordre, des scènes représentant les actions actuelles des Œuvres hospitalières .
Les timbres émis portaient comme valeurs faciales la « monnaie » de l'ordre souverain de Malte, exprimée en grani, en tari et en scudo.
Depuis le , les valeurs faciales sont exprimées en euro.
Émissions monétaires
Depuis que Napoléon s'est emparé de l'île de Malte et en a chassé son grand maître et ses chevaliers, l'ordre souverain de Malte ne frappe plus sa monnaie.
En 1961, à la suite des nouveaux statuts reconnus par le pape, l'Ordre, après d'interruption, fait refrapper des scudos en argent et en or par la Monnaie italienne, l'Istituto Poligrafico e Zecca dello Stato.
Depuis 1964, par ce biais uniquement, l'Ordre souverain de Malte est autorisé à frapper ses propres séries de pièces de monnaie.
Ces pièces n'ont aucun cours légal dans aucun pays et sont un moyen pour l'ordre souverain de Malte de se procurer des ressources grâce à l'engouement des numismates.
La monnaie de l'ordre souverain de Malte est le scudo (l'écu).
Celui-ci est divisé en et en .
Selon l'ordre souverain de Malte, un scudo équivaut à .
Les pièces émises sont frappées en bronze, en argent et plus rarement en or.
Il n'existe aucun billet de banque émis par l'Istituto Poligrafico e Zecca dello Stato qui frappe seulement des pièces de en bronze, de , de en argent, et de en or.
