Collaborateur de RTL|Collaborateur de RFM|Collaborateur d'Europe 1|Animatrice de radio française|Animatrice sur Fun Radio|Animatrice sur Europe 1|Animatrice sur France Inter|Équipe de Rien à cirer|Sociétaire des Grosses Têtes|Collaborateur d'On va s'gêner|Animatrice de télévision française|Animatrice sur TF1|Actrice française|Bande à Ruquier|Naissance en mai 1963|Naissance à Versailles
Laurence Boccolini est une animatrice de radio et de télévision, scénariste et actrice française née le à Versailles.
Biographie
À 17 ans, Laurence Boccolini devient standardiste à RTL, puis assistante sur l'émission
Les Grosses Têtes, chargée de trier les questions des auditeurs.
Elle commence sa carrière comme animatrice à la radio la nuit sur Radio télé Yvelines en 1981, puis rejoint en 1982 RFM.
Journaliste de rock, elle réalise des interviews pour différents programmes.
En , elle rejoint Europe 1 où elle est tour à tour meneuse de jeux et animatrice (Lenoir, Les Inconnus de l’après-midi, La Vie en rock, le Top 50) durant la saison 1987/1988.
En 1992, elle anime sur Fun
Radio l'émission matinale de la station en lieu et place d'Arthur et Manu Levy.
Dans les années 1990, Laurence Boccolini fait son entrée dans le paysage télévisuel.
En , elle rejoint
Tina Kieffer dans l'émission
Il fera beau demain sur TF1, puis elle prend les rênes du jeu Pyramide sur France 2 pendant trois mois.
En , sur cette même chaine elle succède à Nagui comme animatrice du jeu Que le meilleur gagne.
À la radio, elle participe à l'émission Rien à cirer de Laurent Ruquier sur France Inter, avant de prendre les rênes de sa propre émission,
Rien à voir en 1999 et 2000
En , TF1 lui confie la présentation du jeu télévisé Le Maillon Faible qu'elle présentera jusqu'en .
Bien que le jeu soit souvent décrié, il lui apporte une grande notoriété et elle devient l'une des animatrices-phares de la chaîne avec notamment la présentation des prime-time de l'émission de téléréalité Première compagnie en février
- mars 2005.
Elle joue un petit rôle au cinéma, en , dans le film Ripoux 3 dans lequel elle donne la réplique à Philippe Noiret.
Entre et , elle est l'héroïne d'une série diffusée sur TF1 intitulée Mademoiselle Joubert, elle est également la scénariste et chante le générique de la série.
En , Laurence reçoit du réalisateur Alexandre Arcady un rôle dans son film
Tu peux garder un secret ?
avec Pierre Arditi.
Elle est également ponctuellement sociétaire des Grosses Têtes sur RTL entre 2000 et 2008, puis rejoint l'équipe dOn va s'gêner en 2009.
À la suite de l'arrêt du Maillon faible en mai 2007 elle quitte TF1 au mois de juillet pour aller sur TMC où elle anime des émissions dans divers domaines (jeu, humour, téléréalité, magazine, paranormal).
Tout en restant sur cette chaîne elle revient sur TF1 en 2008 pour animer à partir du 8 septembre Dance Floor : Qui sera le plus fort ?
, un concours de danse de candidats anonymes diffusé en access prime-time.
L'émission s'arrête au bout de deux semaines en raison d'audiences insatisfaisantes.
Entre 2011 et 2017, elle anime en access prime-time sur TF1 le jeu Money Drop.
Elle anime aussi ponctuellement le jeu musical
Le Grand Blind
Test depuis 2015 en première ou deuxième partie de soirée, et enfin, de manière événementielle, le concours Les Cerveaux en prime-time en 2017.
En 2015, lors d'un prime-time spécial pour célébrer les 15 ans du jeu Qui veut gagner des millions ?
, elle remplace Jean-Pierre Foucault à la présentation lorsque celui-ci participe en tant que candidat pour une association lors de cet anniversaire.
Depuis la rentrée 2018, elle présente Le Grand Concours des animateurs sur TF1, en remplacement de Carole Rousseau partie sur C8.
Elle anime, également sur la même chaîne en duo avec Christophe Beaugrand, le jeu Big Bounce, la course de trampoline diffusée en première partie de soirée..
À compter de septembre 2018, elle anime
Êtes vous prêts à jouer le jeu ?
en quotidienne sur Europe 1, de 16h à 17h.
Le 7 décembre 2018, elle annonce son départ d'Europe 1 à partir du 21 décembre 2018, seulement 4 mois après son retour .
Entre début juillet et fin août 2019, elle présente Je suis une célébrité, sortez moi de là !, avec Christophe Dechavanne, sur TF1.
Parcours à la radio
* 1980 : standardiste à RTL puis assistante sur l'émision
Les Grosses Têtes
* 1981 : début de carrière la nuit sur Radio télé Yvelines
* 1988-1989 : animatrice
* 1990-1991 : animatrice de La Vie en rock sur Europe
* 1992 : animatrice de la matinale Lolo Show sur Fun
Radio
* 1993-1999: chroniqueuse dans Rien à cirer, sur France
Inter
* 1999-2000 : animatrice de Rien à voir, sur France Inter
* 2018 : animatrice de Êtes-vous prêts à jouer le jeu ?
Bilan à la télévision
Sur La Cinq
* : Public, présenté par Françoise Gaujour et Bernard Mabille : chroniqueuse
* :
Rien à cirer, présenté par Laurent Ruquier : chroniqueuse
Sur TF1
- : Demain il fera beau, présenté par Tina Kieffer : chroniqueuse
* :
Chantons ensemble contre le SIDA, avec d'autres animateurs de TF1
- :
La plus belle femme du monde /
Le plus bel homme du monde,
avec Christophe Dechavanne
* : Français : La Grande Interro, avec Jean-Pierre Foucault
* :
Danse avec les stars (co-animation tournante), avec Sandrine Quétier
* Depuis 2019 : Big Bounce Battle avec Christophe Beaugrand
*Depuis 2019 : Je suis une célébrité, sortez moi de là !
avec Christophe Dechavanne
Sur TMC
* :
Les Inconnus de A à Z, avec Jean-Michel Zecca et Denis Maréchal
Sur Paris Première
Sur Comédie
Filmographie
Actrice
* 2005-2006 : Mademoiselle Joubert (Saisons 1 et 2) : Mademoiselle Joubert (Rôle et chanson du générique)
* 2008 : Mademoiselle Joubert (Saison 3) : Mademoiselle Joubert
Scénariste
Vie privée
Laurence Boccolini s'est mariée le à Presles-en-Brie (Seine-et-Marne) avec Mickaël Fakaïlo, qu'elle a rencontré lors de la présentation de l'émission Mister France 2003, où il était Mister Tahiti, élu de Mister France.
Elle essaie à plusieurs reprises d'avoir un enfant, sans succès, une expérience qu'elle raconte dans son livre Puisque les cigognes ont perdu mon adresse…, paru en 2008.
Elle devient finalement mère d'une petite fille nommée Willow, née le , qu'elle et son mari ont adoptée.
En 2018, elle révèle sur Instagram qu’elle est atteinte de polyarthrite rhumatoïde.
Ouvrages
Je n'ai rien contre vous personnellement, Albin Michel, 1995
Je n'ai rien contre vous personnellement... , et puis on ne peut pas plaire à tout le monde, 1999
* Méchante
Le Cherche midi, coll.
Le Sens de humour », 2002
* Méchante , Le Cherche midi, coll.
Le Sens de humour »
* Puisque les cigognes ont perdu mon adresse, Plon, mars 2008
