Classe de terminale en France
La classe de terminale est, en France, la troisième et dernière année du lycée (après la classe de première).
Les élèves y entrent normalement à l'âge de 17 ans sauf cas particuliers (redoublement dans le cas d'élèves plus âgés, ou de classe sautée ou naissance en fin d'année dans le cas d'élèves plus jeunes).
Programmes
Histoire
Géographie
Enseignement moral et civique
Histoire
* Thème 1 :
Fragilités des démocraties, totalitarismes et Seconde Guerre mondiale (1929-1945)
** L’impact de la crise de 1929
: déséquilibres économiques et sociaux
* Thème 2 :
La multiplication des acteurs internationaux dans un monde bipolaire (de 1945 au début des années 1970)
La fin de la Seconde Guerre mondiale et les débuts d’un nouvel ordre mondial
Une nouvelle donne géopolitique : bipolarisation et émergence du tiers-monde
* Thème 3 :
Les remises en cause économiques, politiques et sociales des années 1970 à 1991
La modification des grands équilibres économiques et politiques mondiaux
Un tournant social, politique et culturel, la France de 1974 à 1988
* Thème 4 :
Le monde, l’Europe et la France depuis les années 1990, entre coopérations et conflits
La construction européenne entre élargissement
, approfondissement et remises en question
Géographie
* Thème 1 : Mers et océans : au cœur de la mondialisation
* Thème 2 : Dynamiques territoriales, coopérations et tensions dans la mondialisation
* Thème 3 : L’Union européenne dans la mondialisation : des dynamiques complexes
* Thème 4 conclusif : La France et ses régions dans l’Union européenne et dans la mondialisation : lignes de force et recompositions
Enseignement moral et civique
* Axe 1 : Fondements et expériences de la démocratie
Présentation
La classe de terminale est spécifique à la filière choisie.
Chaque élève de terminale choisit également un enseignement dit de spécialité dans cette filière.
À la fin de l’année se déroulent les épreuves du baccalauréat.
Dans la filière générale, on distingue :
Dans la filière technologique, on distingue :
On parle aussi de terminale professionnelle dans les filières professionnelles.
q3pbletz418vydyg8cpcswka5urx4v5
