Palawan|*|Île aux Philippines
Palawan est une île de la mer de Sulu située dans l’ouest-sud-ouest des Philippines.
C'est la principale île de la province de Palawan.
Très allongée
, l'île est orientée sud-ouest nord-est sur 450 km pour une largeur moyenne de 50 km.
La côte nord-ouest de l'île baigne la mer de Chine méridionale.
Histoire
Les premiers colonisateurs européens à atteindre l’île étaient les Espagnols lors de l’expédition de 1872.
L'île fut le théâtre du massacre de Palawan puis de la bataille de Palawan entre février et avril 1945, avec la reconquête par les Américains de l'île occupée par les Japonais.
Une douzaine d'épaves de navires nippons gisent de 10 à 43 mètres de profondeur près de ses côtes et des petites îles à sa proximité immédiate, Busuanga et Coron.
La zone est reconnue comme l'un des meilleurs spots de plongée sous-marine au monde.
Géographie
L'île a une superficie de ce qui en fait la cinquième plus grande île des Philippines.
Au regard de sa superficie, l'île est peu peuplée, habitants.
Les populations indigènes sont les Bataks au nord-est, les Tagbanwa au centre et au nord, les au Sud et les Tau't Batu.
Faune et flore
Palawan possède de nombreuses espèces endémiques, notamment les amphibiens Ingerana mariae, Leptobrachium tagbanorum et Pelophryne albotaeniata, les couleuvres Calamaria palawanensis
Dryocalamus philippinus et Boiga schultzei (seulement 2 exemplaires connus), le gecko Cyrtodactylus redimiculus, l'Emyde noire des marais (une tortue), le rongeur Palawanomys furvus et le très grand papillon Troides trojana.
Les araignées endémiques sont très nombreuses :
Achaearyopa pnaca, Brignolia palawan, Chrysso isumbo, Eriovixia palawanensis, E. patulisus, Taypaliito iorebotco, Tetragnatha iwahigensis, T. okumae, Theridion bitakum etc.
Le Cacatoès des Philippines en danger critique d'extinction.
Le Blaireau de Palawan (en réalité une mouffette) vit aussi dans l'île de Busuanga.
La grande plante carnivore
Nepenthes attenboroughii ne pousse que sur le Mont Victoria, dans le centre de l'île.
Environnement et ressources minières
La Province de Palawan dispose d'une biodiversité importante et de ressources minières intéressantes.
La qualité de l'environnement naturel de ce paradis vert est réputée, comme en témoigne la réserve de la biosphère du Palawan, créée en 1991 et couvrant l'ensemble du territoire de la Province de Palawan.
Mais elle est aussi en danger.
Diverses actions ont été nécessaires pour la protection de la biodiversité .
Certaines de ces actions ont provoqué plusieurs arrêts des opérations minières.
Parmi les entreprises intéressées par les divers matériaux, dont le nickel :
Global
Ferronickel Holdings, Inc.
Platinum
Group
Metals
Corporation (PGMC),
Platinum
Group Metals,
Toledo Mining Corporation,
Rio
Tuba
Nickel
Mining Corporation,
Citinickel mines and
development corporation.
Sont principalement concernées les municipalités de (65000 hab.
) et de (30000 habitants).
Selon les données d'un des projets concernant Narra , la superficie totale impactée serait de 2212 hectares.
D'autres municipalités sont également visées, comme ().
Les conflits concernant la protection environnementale se doublerait d'un conflit social, à ,,district (barangay) rural de la commune de Narra (Palawan), avec des incidents en juin 2016 opposant des ouvriers contractuels à l'entreprise contractante
Citinickel Mines
Development
Corporation (Citinickel).
Citinickel serait la propriété de Carolyn Tanchay, liée à (1971), la plus jeune sœur du président Benigno
Aquino III (1960), président de la République (2010-2016), et à l'homme politique
Mar Roxas (1957).
Le nouveau président de la République, depuis le 30 juin 2016, Rodrigo Duterte (1945), qui a exprimé pendant sa campagne des réserves environnementales, semble avoir donné le feu vert à l'exploitation minière en juillet 2016, et fait appel aux investisseurs nationaux et internationaux.
Références
Annexes
Bibliographie
* Robert B. Fox, The Tabon Caves :
archaeological explorations and excavations on Palawan Island, Philippines, National Museum, Manille, 1970, 197 p.
* Robert B. Fox,
Religion and society among the Tagbanuwa of Palawan Island, Philippines, National Museum, Manille, 1982
, 262 p.
Filmographie
Les Deux fils du chamane, film de Pierre Boccanfuso, 1998, 56'
* Y a-t-il un chaman dans l'ethnie, film de Pierre Boccanfuso, 2015, 93'
Articles connexes
Liens externes
* http:/ fr palawan/ Carte détaillée de l'île
bmhme6havjt9r405jiol1rzzez0c4cs
