Ordre de Cluny00|Ordre monastique|Cluny, ordre de|Histoire du catholicisme en Europe|Organisme fondé au Xe siècle
Lordre de Cluny (ou ordre clunisien) fut un ordre monastique de l'Église catholique créé au et supprimé à la fin du .
Cet ordre suivait la règle de saint Benoît.
Au début du , naquit au sein de l'Église catholique la volonté de réformer l'ordre monastique.
Cette restauration s'appuya sur la règle de saint Benoît qui régit dans ses moindres détails la vie monastique.
Cette règle créée par saint Benoît de Nursie au connut un important développement, notamment grâce à l'action de Benoît d'Aniane trois siècles plus tard.
Mais elle était limitée dans son application par les traditions qui s'étaient établies dans les abbayes, et par la méconnaissance de la règle.
L'abbaye de Cluny s'imposa alors, avec le soutien de la papauté, de la noblesse et du Saint-Empire romain germanique, en groupant sous sa direction un nombre croissant de prieurés ou d'abbayes, devenant ainsi le centre du plus important ordre monastique du Moyen Âge, rayonnant sur une partie de l'Europe de l'Ouest.
L'abbaye de Cluny
La fondation
L’ordre de Cluny est un très grand ordre bénédictin.
Il a été créé par Guillaume , duc d'Aquitaine et comte de Mâcon, par un acte rédigé à Bourges le (ou 910) donnant le domaine de Cluny « aux apôtres Pierre et Paul », à savoir l'Église romaine, pour y fonder un monastère de douze moines.
Le monastère était situé dans le Mâconnais.
La protection pontificale lui assura une indépendance vis-à-vis du pouvoir local, laïc ou épiscopal, en la dotant tout au long du de privilèges.
Il est clair pour tous ceux qui ont un jugement sain que, si la Providence de Dieu a voulu qu'il y ait des hommes riches, c'est afin qu'en faisant un bon usage des biens qu'ils possèdent de façon transitoire ils méritent des récompenses qui dureront toujours.
L'enseignement divin montre, en effet, que c'est possible.
Il nous y exhorte formellement lorsqu'il dit : "La richesse d'un homme est la rançon de son âme.
:Aussi moi, Guillaume, comte et duc par le don de Dieu, j'ai médité attentivement sur ces choses et, désireux de pourvoir à mon salut pendant qu'il en est temps, j'ai pensé qu'il était sage, voire nécessaire, de mettre au profit de mon âme une petite partie des biens temporels qui m'ont été accordés…
:Sachent donc tous ceux qui vivent dans l'unité de la foi et dans l'espérance de la miséricorde du Christ que, pour l'amour de Dieu et de notre sauveur Jésus-Christ, je cède aux apôtres Pierre et Paul la propriété du domaine de Cluny avec tout ce qui en dépend.
Ces biens sont situés dans le comté de Mâcon.
La donation à la Papauté visait avant tout à assurer au monastère la protection et la garantie du Saint-Siège, respecté à l'époque, même avec des pouvoirs réduits.
Guillaume le Pieux voulut ainsi éviter que s'exerçât sur le monastère un quelconque dominium laïc.
Nous avons voulu insérer dans cet acte une clause en vertu de laquelle les moines ici réunis ne seront soumis au joug d'aucune puissance terrestre, pas même la nôtre, ni à celle de nos parents, ni à celle de la majesté royale.
Nul prince séculier, aucun comte, aucun évêque, pas même le pontife du siège romain ne pourra s'emparer des biens desdits serviteurs de Dieu, ni en soustraire une partie, ni les diminuer, ni les échanger, ni les donner en bénéfice.
:Je vous supplie donc, ô saints apôtres et glorieux princes de la terre, Pierre et Paul, et vous, pontife des pontifes, qui trônez sur le siège apostolique, d'exclure de la communion de la sainte Église de Dieu et de la vie éternelle, en vertu de l'autorité canonique et apostolique que vous avez reçue, les voleurs, les envahisseurs et les morceleurs de ces biens que je vous donne joyeusement et spontanément.
Soyez les tuteurs et les défenseurs de ce lieu de Cluny et des serviteurs de Dieu qui y demeurent.
Dans la Charte de fondation de l'abbaye, il fut donc décidé de la libre élection de l'abbé par les moines, un point important de la règle bénédictine.
Je donne tout cela pour qu'à Cluny on construise un monastère régulier en l'honneur des saints apôtres Pierre et Paul et que là soient réunis des moines vivant sous la règle du bienheureux Benoît.
Ils posséderont, détiendront, auront et administreront ces biens à perpétuité afin que désormais ce lieu devienne un asile vénérable de la prière.
:Lesdits moines seront sous le pouvoir et la domination de l'abbé Bernon … et, après son décès, ils auront le pouvoir et l'autorisation d'élire pour abbé un religieux quelconque de leur ordre conformément à la volonté de Dieu et à la règle de saint Benoît.
La Charte condamnait violemment ceux qui la transgresseraient :
Si, ce qu'à Dieu ne plaise, quelqu'un veut tenter d'ébranler cet acte, il encourra tout d'abord la colère de Dieu tout-puissant qui lui retranchera sa part de la terre des vivants et effacera son nom du livre de la vie.
Il partagera le sort de ceux qui ont dit au Seigneur Dieu : "Retire-toi de moi", et celui de Dathan et Abiron que la terre, ouvrant sa gueule, a engloutis et que l'enfer à absorbés vifs.
Il deviendra aussi le compagnon de Judas, traître à Dieu, qui a été relégué pour devenir la proie des supplices éternels.
Et pour qu'au regard des hommes il ne paraisse pas jouir de l'impunité dans le monde présent, mais qu'il éprouve déjà dans son corps les tourments de la damnation, il subira le sort d'Héliodore et d'Antiochus : le premier, flagellé de coups violents, n'en réchappa qu'avec peine alors qu'il était presque déjà demi-mort ;
le second, frappé par un ordre d'en haut, périt misérablement, ses membres déjà putréfiés étant rongés par les vers.
Le cas de Cluny n'était pas isolé.
Dans cette période, de nombreux domaines furent légués à la papauté, comme Vézelay.
Le prestige des pontifes du était grand.
La réforme, qu'ils appuyaient, s'inscrivait alors avec le monastère de Saint-Martin d'Autun et Fleury-sur-Loire.
En 914, le monastère de Brogne fut fondé, et devint un centre influent avec son fondateur, Gérard.
À Toul, Verdun, Metz, on désirait se couper du monde.
Guillaume
le Pieux choisit l'abbé Bernon, abbé de Baume et de Gigny dans le Jura, issu de la famille des comtes de Bourgogne et homme important de la réforme.
Il y établit l'observance de la règle de Benoît de Nursie réformée par Benoît d'Aniane, tout en gardant la direction de ses précédents monastères.
Il mourut en 926, alors que dès 921 lui était confié le prieuré de Souvigny.
La première expansion de Cluny
En 926, quelques mois avant sa mort Bernon désigna Odon pour lui succéder.
C'était un compagnon de voyage de Bernon, proche des conceptions de son prédécesseur.
Il voyagea de monastère en monastère pour asseoir la Réforme.
Il obtint le droit de réformer d'autres abbayes en 931, droit accordé par le pape Jean XI.
Certains renoncèrent à élire leur abbé, et adoptèrent le modèle clunisien, mais le fait était encore rare.
L'influence de Cluny se développa, mais il n'y avait pas d'organisation à proprement parler.
Le monastère obtint le droit de battre monnaie
, des écoles furent ouvertes, ainsi que la bibliothèque.
À la mort d'Odon, en 942, le rayonnement de Cluny s'était considérablement étendu.
Abbatiat de Mayeul de Cluny (954-994)
Aimar lui succèda, et poursuivit son œuvre.
Mais il devint aveugle en 948, et nomma en conséquence un coadjuteur, Mayeul, qui finit par diriger Cluny de 954 jusqu'en 994.
Il organisa la réforme, avec une grande piété, et de grandeur.
Issu d'une grande et riche famille de seigneurs de Valensole, Mayeul se servit de sa grande expérience de la gestion.
Il voulut conforter la puissance de Cluny.
La règle dite « clunisienne » fut adoptée par d'autres monastères, qui formèrent autour de Cluny un véritable « empire monastique » de prieurés autonomes mais soumis au gouvernement commun de l'abbé de Cluny.
L'affaiblissement de la réforme en Allemagne et en Lorraine conforta la place de Cluny dans le monachisme.
L'ordre s'appuya sur la haute aristocratie, l'empereur, le roi de Bourgogne, les comtes et les évêques.
On fonda de nouveaux monastères clunisiens, on en convertit d'autres en rétablissant la discipline.
L'ordre de Cluny était alors présent dans le Jura, le Dauphiné, la Provence, la vallée du Rhône, le Sud de la Bourgogne, le Bourbonnais.
Il réunissait une trentaine d'établissements très dynamiques.
On a surnommé Mayeul « l'arbitre des rois » pour ses relations avec l'aristocratie.
Son prestige était grand, et il refusa la fonction papale en 973.
Il fut notamment l'ami du futur roi de France Hugues Capet et eut de très forts liens avec le Saint-Empire romain germanique, ce qui permit l'expansion de Cluny vers l'est.
Ses funérailles furent prises en charge par Hugues Capet, il fut béatifié peu après, puis canonisé.
Un ordre puissant ()
Après l'importante expansion du , l'Ordre affirma sa puissance entre le et la première moitié du .
Il gagna en organisation, grâce à la rédaction de coutumes (consuetudines), règlements précis qui adaptaient la règle de saint Benoît aux circonstances.
L'ordre de Cluny rassembla des monastères, le plus souvent des prieurés totalement soumis à l'abbaye-mère et quelques abbayes d'obédience.
La plupart des abbayes qui rejoignirent l'ordre de Cluny perdirent leur statut d'abbaye pour devenir de simples prieurés.
Ces monastères ne formèrent véritablement une organisation qu'à la fin du .
C'est au , sous l'abbatiat d'Hugues V, que l'ordre acquit une véritable organisation structurée.
On considère généralement que l'ordre de Cluny compta plus de établissements grands ou petits, dans la seconde moitié du .
Abbatiat d'Odilon de Mercœur (994-1048)
En 994, Odilon de Mercœur devint abbé de Cluny, et le dirigea pendant 55 ans.
Fils des seigneurs de Mercœur, il fut en relation avec les personnages les plus illustres de son temps.
Il obtint en 998 du pape Grégoire V l'indépendance par rapport à l'évêché de Mâcon, droit étendu à toutes les abbayes clunisiennes en 1024 par le pape Jean XIX.
Ces concessions papales donnèrent naissance à l (église clunisienne).
Il saisit les opportunités qui s'offraient à l'ordre, dans une époque troublée par l'effondrement des structures carolingiennes et la naissance de la société féodale.
Il ne comptait plus sur la protection de la haute aristocratie, et s'entendit avec les seigneurs, la force montante de l'an mille.
Il voulut calmer les violences d'alors, appuyant la trêve de Dieu et la paix de Dieu.
Il aida la chevalerie, proposa à tous les services spirituels de ses moines, qui favorisèrent les lignages.
Il développa la vocation (parfois forcée) des cadets de grandes familles.
La politique de Cluny en faveur de l'association et la création de grands établissements diminua et de petits couvents se développèrent.
Ceux-ci furent strictement contrôlés par Odilon, directement ou par l'intermédiaire des grandes abbayes.
À la mort d'Odilon, on comptait 70 couvents, et Cluny s'associa avec de puissantes abbayes, qui gardaient parfois une grande autonomie.
Abbatiat d'Hugues de Semur (1049-1109)
En 1049, Hugues de Semur devint abbé.
Il poursuivit la montée en puissance de Cluny dans la lignée d'Odilon.
C'était un Bourguignon, issu de Semur-en-Brionnais.
Il possédait une grande éloquence, et un sens politique à l'image de son prédécesseur.
Il termina l'intégration de Cluny au Féodalisme qui venait de naître.
Beaucoup de petits couvents furent encore créés.
Le principe hiérarchique s'assouplit quelque peu vers 1075, quand Cluny accepta dans l'ordre de véritables abbayes, afin de faire sa part à l'ancien système du monachisme bénédictin et de ne pas devoir renoncer à intégrer nombre d'établissements prêts, comme Vézelay, à passer dans l'ordre de Cluny pour bénéficier de l'exemption pontificale mais désireux de ne pas tomber au rang d'un simple prieuré.
Durant son abbatiat, de grandes abbayes furent incorporées :
Moissac (Tarn-et-Garonne), Lézat (Ariège), Figeac (Quercy) et Saint-Martin-des-Champs à Paris (1079).
L’ordre étendit à l’Espagne, à l’Italie et à l’Angleterre, fort de .
L'ordre, via l’abbé
Hugues joua un rôle de première importance dans la Querelle des Investitures qui opposa la papauté à l’Empereur germanique.
La crise et la restauration ()
Le pouvoir de l'abbé contesté
En 1109, après l'abbatiat d'Hugues , qui ne dure que quelques semaines, Pons de Melgueil est élu abbé (1119-1122).
C'est un méridional, habile en négociation, mais intransigeant.
Il joue un rôle très actif dans la fin de la Querelle des Investitures, et poursuit la politique de grandeur de l'Ordre.
À ce sujet, il entame la construction de Cluny III, une abbatiale gigantesque qui engloutit tous les dons, y compris celui important venant de Castille.
Ce sont sans doute les premières difficultés financières de l'Ordre qui engendrent une contestation de l'abbé, aux raisons encore mal connues.
Des critiques se font entendre sur un attiédissement de la ferveur, alors que surgit un nouveau monachisme bénédictin, celui de Cîteaux, fondé en 1098.
Pons demande à s'entretenir avec le pape Calixte II, et démissionne à l'issue de cette entrevue dont on ignore le contenu.
Abbatiat de Pierre le Vénérable (1122-1156)
Pierre de Montboissier, plus connu sous le nom de Pierre le Vénérable le remplace en 1122.
C'est un homme cultivé, et très habile.
Il doit faire face au retour inattendu de Pons en 1126, après un pèlerinage en Terre sainte.
Celui-ci reprend le pouvoir à Cluny en usant de son influence et de la force armée.
Il est finalement excommunié et Pierre le Vénérable reprend en main le monastère.
Il rétablit
la paix, et restaure la discipline,
après le relâchement observé.
Les finances sont dans un état lamentable après les violences : des mercenaires ont été engagés grâce à l'or du Trésor.
Pierre tente d'imposer une saine gestion domaniale, avec l'aide d'Henri de Blois, évêque de Winchester, qui apporte sa connaissance et sa richesse d'Angleterre.
Les traditions sont restaurées.
Mais l'ordre de Cluny semble s'enfoncer dans un lent déclin après la mort de Pierre le Vénérable en 1156, auquel succède
Hugues III de Frazans, qui sera déposé en 1161.
Influence de Cluny sur l'Occident (
Un réseau monastique au service de la réforme grégorienne
Au , ce qu'on appelle l'ordre de Cluny qui n'était pas à proprement parler un ordre monastique mais une association de monastères dirigés par un seul et même abbé, comptait près de mille prieurés, dont les « cinq filles » de Cluny : le prieuré Notre-Dame de La Charité-sur-Loire, le prieuré Saint-Pierre-et-Saint-Paul de Souvigny, le prieuré de Sauxillanges, le prieuré Saint-Martin-des-Champs à Paris, le prieuré Saint-Pancrace de Lewes, en Angleterre.
Si la plupart des monastères devinrent de simples prieurés en s'intégrant dans l'ordre, un petit nombre y entrèrent en conservant leur rang d'abbaye, mais en acceptant la discipline commune et l'autorité supérieure de l'abbé de Cluny comme l'abbaye de Moissac.
Les différents monastères répartis sur une large partie de l'Europe de l'Ouest étaient regroupés en dix provinces : Cluny, France (Bassin parisien), Auvergne, Gascogne, Poitou, Provence, Lombardie, Allemagne, Angleterre et Espagne.
À son apogée, on estime que le nombre des moines clunisiens devait être de 9 à 12 000.
Directement soumis au Saint-Siège, Cluny était au l'instrument efficace du succès des institutions de paix et de réforme grégorienne.
Plusieurs papes et légats pontificaux étaient issus de Cluny (dont Grégoire VII).
Le réseau clunisien diffusait les principes de la réforme contre les vices dont souffrait l'Église prise dans l'étau des liens féodaux du monde laïc : simonie, nicolaïsme.
Cluny intervint dans la Querelle des Investitures opposant l'empereur du Saint-Empire romain germanique et le pape.
L'idéologie clunisienne
L'« idéologie clunisienne » apparut aux alentours de l'an mil.
Elle prit forme sous l'abbatiat d'Odilon et s'affirma sous les abbatiats d'Hugues de Semur et de Pierre le Vénérable, ce dernier refusant le nouveau monachisme.
Cette idéologie se caractérisait sur une conception du monachisme reposant sur : la prière, la lecture, la méditation sur les textes sacrés, le chant liturgique, la contrition et une ascèse qui ne devait pas, cependant, altérer l'office divin tout cela s'accompagnant d'un attachement au pape
- suscitèrent des oppositions multiples qui conduisirent certains prieurés à quitter l'ordre qui se divisa entre prieurés suivant l'ancienne observance (non-réformée) et prieurés suivant l'étroite observance (réformée).
Cluny considérablement affaibli
restait indépendant mais se mourait peu à peu.
* Abbeville (Somme), prieuré Saint-Pierre-et-Saint-Paul d'Abbeville
* Albert (Somme)
, prieuré Saint-Gervais et Saint-Protais
* Baume-les-Messieurs (Jura), abbaye Saint-Pierre de Baume-les-Messieurs
* Beaulieu-sur-Dordogne (Corrèze), abbaye Saint-Pierre de Beaulieu-sur-Dordogne
* Bournoncle-Saint-Pierre (Haute-Loire), Prieuré Saint-Pierre
* Brétigny (Oise), prieuré Saint-Pierre et Saint-Nicolas
* Carennac (Lot), prieuré Saint-Pierre et Saint-Saturnin
La Charité-sur-Loire (Nièvre), prieuré Notre-Dame de La Charité-sur-Loire
* Charolles (Saône-et-Loire), prieuré Sainte-Marie-Madeleine
* Fleurines (Oise)
, prieuré
Saint-Christophe-en-Halatte
* Froville (Meurthe et Moselle), prieuré de Froville
* Ganagobie (Alpes-de-Haute-Provence), abbaye Notre-Dame de Ganagobie
* Iguerande (Saône-et-Loire), église Saint-Marcel d'Iguerande
* Lavoûte
Chilhac
Haute-Loire), prieuré
Sainte-Croix de Lavoûte-Chilhac
* Marestmontiers (Somme), prieuré Saint-Pierre-et-Saint-Paul
* Mazille (Saône-et-Loire), doyenné de l'abbaye de Cluny
* Moissac (Tarn-et-Garonne), abbaye Saint-Pierre-et-Paul
* Mozac (Puy-de-Dôme), abbaye Saint-Pierre-et-Saint-Caprais
* Nevers (
Nièvre), prieuré Saint-Étienne, prieuré Saint-Sauveur, prieuré
Saint-Cyprien
* Nogent-le-Rotrou (Eure-et-Loir), prieuré Saint-Denis
* Paray-le-Monial (Saône-et-Loire)
, prieuré
Notre-Dame
* Pont-Saint-Esprit (Gard), prieuré Saint-Saturnin
* Ruffey-sur-Seille (Jura), prieuré Saint-Christophe
* Saint-Germain-des-Fossés (Allier), prieuré Saint-Germain
* Saint-Leu-d'Esserent (Oise), prieuré Saint-Nicolas
* Saint-Marcel-lès-Chalon (Saône-et-Loire), prieuré Saint-Marcel
* Saint-Saulve (Nord), abbaye Saulve de Valenciennes
* Sauxillanges (Puy-de-Dôme), prieuré Saint-Pierre-et-Saint-Paul
* Semur-en-Brionnais
Saône-et-Loire
château de
Semur-en-Brionnais
* Souvigny (Allier), prieuré Saint-Pierre-et-Saint-Paul de Souvigny
* Valensole (Alpes-de-Haute-Provence), prieuré
Saint-Maxime-et-Saint-Blaise
* Vaux-sur-Poligny (Jura)
, prieuré de Vaux-sur-Poligny
* Vertemate con Minoprio, prieuré
Saint-Jean-Baptiste
