Cadix|*|Ancienne île
Cadix (prononcé ;
en ) est la capitale de la province de Cadix appartenant à la Communauté autonome d'Andalousie, en Espagne, dans le sud-ouest extrême de l'Europe continentale.
Elle est avec Jerez de la Frontera l'une des deux grandes villes de la baie de Cadix.
Avec habitants (appelés Gaditans), elle est la troisième commune
la plus peuplée de sa province derrière Jerez ( habitants) et Algésiras ( habitants)
Son économie est principalement basée sur l'industrie et le commerce en raison de la présence des chantiers navals et des activités de la zone portuaire.
Le tourisme est l'autre principal secteur économique de Cadix, en raison de ses plages, de ses festivals locaux et de l'importance du patrimoine historique dont elle dispose.
Aujourd'hui, Cadix est connue pour sa longue et influente histoire.
C'est l'une des plus anciennes villes d'Europe de l'Ouest avec des vestiges archéologiques remontant à plus de .
Localisation
Cadix se situe à environ au sud-sud-est de l'embouchure du Guadalquivir.
Cadix est bâtie sur un rocher relié au continent par une chaussée étroite et au bord d'une baie ouvrant sur l'océan Atlantique.
, la ville comptait .
Cadix est l'unique ville (importante) du golfe de Cadix dont la population diminue depuis quelques années en raison d'une forte émigration.
Il y existe deux types de mouvements de populations : dans le premier la population quitte la région et dans le deuxième, la population quitte les villages du golfe pour aller à Cadix.
Néanmoins, à Cadix, la population de moins de 20 ans n'est que de 20,58 %.
C'est un port de pêche, de voyageurs et possédant des fortifications militaires.
C'est de là que partent les navires vers les îles Canaries, l'Afrique et l'Amérique du Sud.
Un pont de , construit en 1969, enjambe la baie.
Origine du toponyme
en berbère et phénicien
, terme qui signifie littéralement « château » ou « forteresse », qui trouve son équivalent dans agadir
, terme fréquent en Afrique du Nord, avec par exemple Agadir au Maroc.
De nos jours, pour les berbères, signifie « grenier » ou « forteresse ».
Aujourd'hui
le nom de la ville se dit :
Gádeira en grec, en latin, Qādis (قادس') en arabe, en espagnol.
Histoire
Cadix est l'une des plus anciennes villes d'Espagne, fondée sous le nom de Gadès en 1104 par les Phéniciens, et ressemblait alors à Tyr.
De 700 à 600 la ville était un riche marché où l'on trouvait de l'ambre et de l'étain.
Les Carthaginois s'emparèrent de la ville en 501 .
Elle se rallia aux Romains en 205 durant la Deuxième guerre punique, ce qui lui valut un traitement de faveur de la part de la République romaine.
Jules César accorda à ses habitants la citoyenneté romaine en 49 car ils avaient pris parti pour lui et chassé les pompéiens (Dion Cassius, 41,24).
La ville fut détruite par les Wisigoths au .
En 711, elle fut prise par les Maures, qui la reconstruisirent.
En 858, elle est pillée par le chef viking Hasting.
Durant la domination maure (de 711 à 1262), la cité portait le nom de «
Qādis », dont est dérivé le nom espagnol moderne.
Une célèbre légende arabo-berbère s’est développée au sujet d’une « idole » de plus de 100 coudées de haut qui se trouvait censément dans la périphérie de Cadix, et dont la magie bloquait le Détroit de Gibraltar par une combinaison de vents et de courants contraires.
Ce serait sa destruction par Abd-al-Mumin (ou Amiral
Ali ibn
-Isa ibn-Maymun) vers 1145 qui aurait permis aux navires de circuler à nouveau dans le détroit.
Celui-ci aurait alors découvert que l’idole était plaquée de bronze, et non d’or pur, mais la fonte de ce métal en pièces lui donna néanmoins les moyens de financer sa révolte.
L’idole apparaît aussi au dans l’Historia Karoli Magni et Rotholandi du Codex Calixtinus dite Pseudo-Turpin sous le nom de « Salamcadis ».
Elle aurait été alors une statue
- d'origine probablement païenne
- dont le rôle était d’informer les Maures des invasions chrétiennes.
Cependant, aucune source classique ne fait référence à une telle construction, mais il a été conjecturé que la légende pourrait trouver son origine dans les ruines de structures de signalisation maritime datant de l’antiquité tardive.
Puis Alphonse , roi de Castille et de León, reprit la ville en 1262.
Après la traversée transatlantique de Christophe Colomb en 1492
, les navires espagnols qui rapportaient les trésors des Amériques élurent Cadix comme port d'attache et la ville devint une des plus riches d'Europe. Quand les autres puissances maritimes d'Europe commencèrent à menacer la suprématie navale de l'Espagne, Cadix fit face à de nombreuses batailles.
Une flotte anglaise dirigée par sir Francis Drake attaqua le port en 1587 en détruisant de nombreux vaisseaux et en 1596, la ville fut pillée par des navires anglais sous les ordres de Robert Devereux, comte d'Essex.
Au cours du siècle suivant, Cadix fut attaquée par les Anglais à trois reprises.
La ville compte aux une importante communauté française.
En 1762, les bénéfices commerciaux nets des Français, calculés par le Catastro pour servir de base à la Unica contribucion, correspondent pour Cádiz à ou piastres, soit et 42,45 % de l'ensemble des bénéfices.
Ces chiffres sous-estiment la part des Français, car ces commerçants français établis à Cadix et Séville travaillent pour les négociants étrangers, spécialement anglais.
L'un de ces Français, Armand Joseph Dubernad est négociant à Séville et Morlaix mais également commissaire et actionnaire de la banque de Saint-Charles créée par son cousin François Cabarrus, ministre du roi d'Espagne.
Il finance le canal de Murcie ainsi que les guerres menées par le roi d'Espagne.
Malgré la protection de Floridablanca, de François Cabarrus et des ambassadeurs et consuls, il est persécuté par l'Inquisition.
Le novembre 1755, Cadix est atteint de plein fouet par le tremblement de terre de Lisbonne, qui détruisit un tiers de la ville, précipitant de nombreuses habitations à la mer et démantelant les structures portuaires marchandes et militaires.
De ce fait, l'économie maritime hispanique se retrouve grandement affectée et les échanges commerciaux avec les Amériques passeront dorénavant par les ports français, anglais, ou hollandais.
Ce sera le début de la fin de l'Espagne comme gendarme catholique du monde, comme puissance maritime et économique, et ce tremblement de terre bouleversera l'ordre économique et religieux de l'Europe.
Du fait de la Révolution française, des guerres et du blocus, ces Français vont devoir retourner en France.
Cadix est bloquée par la flotte britannique pendant presque quinze mois entre 1797 et 1798.
Pendant les guerres napoléoniennes, Cadix fut assiégée par des troupes françaises, sous le commandement du maréchal Victor.
Le Siège de Cadix dura de février 1810 à août 1812.
La ville assiégée, où se réunirent des Cortès, donna son nom à la première constitution espagnole, la Constitution de Cadix, surnommée « la Pepa ».
Quand l'Espagne perdit ses colonies en Amérique, au , la richesse de la ville commença à décliner.
Le , le fort du Trocadéro qui défendait le port fut enlevé à marée basse par le corps expéditionnaire français commandé par le Duc d'Angoulême, envoyé par son oncle pour rétablir le roi sur son trône.
L'ancien palais du Trocadéro à Paris fut construit pour commémorer ce fait d'armes.
Pendant la guerre d'Espagne, Cadix fut une base des forces nationalistes du général Franco.
Climat
Grâce à la situation géographique de la ville, le climat de Cadix est considéré comme un climat méditerranéen même s'il est pondéré par la présence de l'océan Atlantique.
La température annuelle moyenne, calculée sur une période de 27 ans (1961-1988) est de .
Le mois le plus chaud est le mois d'août avec alors que la température minimale moyenne du mois le plus froid (janvier) s'établit à .
En 2007, Cadix était la quatrième ville la plus ensoleillée d'Espagne, avec d'ensoleillement (selon les données disponibles à l'Institut national de la statistique).
Administration
Économie
Cadix est une ville portuaire réputée tant pour la pêche que pour son chantier naval.
L'université de Cadix est ainsi spécialisée dans les sciences de la mer et la construction navale.
Aujourd'hui, Cadix et sa baie constituent un important pôle touristique.
Fêtes locales importantes
Tourisme
Les atouts touristiques les plus importants de Cadix sont sa plage (qui s'étend sur plusieurs kilomètres), son histoire et ses fêtes.
Patrimoine
* La cathédrale (), célèbre pour son dôme couvert d'azulejos dorés.
Cadix cathedrale.jpg|Cathédrale
Cadix murs.
JPG|Remparts
Cadiz palace.jpg|Hôtel de ville de Cadix
File:
Ayuntamiento de Cádiz, España, 2015-12-08, DD 03-05 HDR.JPG|Hôtel de ville avec des illuminations de Noël
Décembre 2015.
Sport
Arrivées du Tour d'Espagne
Jumelage
* : Carthagène des Indes, La Dorada, Santa
Fe de Antioquia et les villes de la Ruta Mutis : Guaduas, Honda, Ambalema,
San Sebastián de Mariquita et Bogota
* , Huelva, La Coruña, Móstoles, Santa Cruz de Tenerife, Las Palmas de Gran Canaria et Torrevieja
Personnalités liées à Cadix
* Lucius Cornelius Balbus (vers 100 av. J.-C
- entre 72 av. J.-C. et 40 av. J.-C.) :
consul romain originaire de la ville ;
* Lucius Cornelius Balbus Minor (?
: proconsul romain neveu du précédent, né à Cadix ;
* Moderatus de Gadès (vers 50-vers 100) : philosophe romain né à Cadix ;
* José Celestino Bruno Mutis y Bosio (1732-1808)
médecin et naturaliste espagnol né à Cadix ;
* Juan Álvarez Mendizábal (1790-1853) : homme politique espagnol né à Cadix ;
* Francisco Javier de Istúriz (1790-1871) :
homme politique espagnol né à Cadix ;
* Manuel Marliani (1795-1873)
, écrivain et homme politique espagnol d'origine italienne né à Cadix ;
* George G. Meade (1815-1872) : général de l'armée des États-Unis né à Cadix ;
* José Patiño
González (1829-1902) :
guitariste de flamenco espagnol né à Cadix ;
* Emilio Castelar y Ripoll (1832-1899) : président du gouvernement de la Première République espagnole né à Cadix ;
* Manuel de Falla (1876-1946
) :
musicien espagnol né à Cadix ;
* Carlos Edmundo de Ory (1923-2010
) :
poète espagnol né à Cadix ;
* Chano Domínguez (1960-) : pianiste de jazz espagnol né à Cadix ;
*Junio Valerio Borghese (1906-1974)
: aristocrate, militaire et homme politique (fasciste) italien mort à Cadix ;
*Alejo Malia (1987-) : designer, graphiste, illustrateur et photographe né à Cadix.
*Suso (1993-) : footballeur international espagnol né à Cadix ;
*José Belizón Tocino (1930-1997) :
peintre espagnol
mort
à Cadix
*Guillermo Delgado (1931-2014) :
footballeur international péruvien mort à Cadix ;
