Personnage du cycle arthurien|Roi légendaire de l'île de Bretagne
Uther Pendragon (gallois : Uthyr Bendragon, Pen Draig également qui signifie ou «
chef de guerriers » en gallois) est dans la littérature galloise
en particulier l’Histoire des rois de Bretagne (Historia regum Britanniae)
- et la légende arthurienne, un roi de Bretagne en lutte contre les Saxons, et père du roi Arthur.
Nom
Pen
-dragon est traditionnellement interprété comme signifiant «
tête (s) de (s) dragon (s) »
ou « chef de guerriers » en gallois (composé de pen « tête, chief » et dragon « dragon, guerrier (s) » )
La légende d’Uther
Pendragon l’associe effectivement à cet animal fantastique : dans une vision
, lui apparaît une comète en forme de dragon dont il s'inspire pour créer deux étendards ou insignes.
Une autre tradition prétend qu'il portait à sa selle les têtes de deux dragons, un blanc et un rouge, qui vivaient autrefois sous terre ;
réveillés par le poids de la tour que le roi Vortigern faisait construire au-dessus d'eux, ils s'entre-tuèrent en sortant de terre.
Uther Pendragon dans les sources galloises
Sources mineures
Uther Pendragon apparaît brièvement dans quelques poèmes gallois, parfois présenté comme le père d’Arthur :
Pa gur yv y porthaur (), Chant funèbre d’Uther
Pen,
l’un des poèmes anciens du Livre de Taliesin.
Dans les Triades galloises, il est aussi magicien, auteur d’un des trois enchantements de l’île de Bretagne.
Histoire des rois de Bretagne
La source principale pour sa légende est l’Histoire des Rois de Bretagne de Geoffroy de Monmouth.
Uther y est le plus jeune fils du roi Constantin II.
L’aîné, Constant, héritier du trône de Bretagne, est tué par l’usurpateur Vortigern.
Ambrosius Aurelianus, puîné, et Uther se réfugient en Bretagne continentale.
Lorsque l’alliance contractée avec les Saxons par Vortigern tourne à son désavantage, les deux frères reviennent.
Ambrosius
Aurélianus élimine
Vortigern et devient roi.
Promu chef des armées, Uther se rend en Irlande pour en rapporter avec Merlin les pierres de Stonehenge et bat Paschent, fils de Vortigern, et ses alliés saxons.
Il a auparavant eu la vision d’une comète en forme de dragon que Merlin interprète comme le présage de sa victoire et de la mort de son frère.
Effectivement, Uther trouve à son retour ce dernier agonisant, empoisonné par un assassin.
Devenu roi à son tour, il adopte le nom de Pendragon et fait faire deux dragons d’or dont un lui sert d’insigne.
Il poursuit avec succès la lutte contre les Saxons.
L’un de ses hommes est Gorlois, duc de Cornouailles.
Une guerre éclate entre eux car Uther convoite sa femme, Igerne.
Bien que celle-ci soit mise en sûreté au château de Tintagel, Uther la rejoint une nuit, ayant pris les traits de son mari grâce à la magie de Merlin ; de cette rencontre naîtra Arthur.
Gorlois ayant été tué durant cette même nuit, Uther épouse Igerne qui lui donnera une fille nommée Anna.
Le thème de la naissance illégitime se perpétuera dans les romans arthuriens avec Mordred, engendré par Arthur, et Galaad, fils de Lancelot.
Uther entreprend sa dernière campagne alors qu’il est si malade que les Saxons le surnomment « le roi mort-vivant ».
Ses troupes battent néanmoins Octa fils d’
Hengist à Verulamium (St Albans).
Uther meurt non loin de là en buvant l’eau d’une source empoisonnée par l’ennemi.
Famille
Le roi Constantin de Bretagne, donné comme le père d'Uther Pendragon (78ans 378/563) dans l’Histoire des rois de Bretagne, y apparait plutôt comme une figure composite inspirée de Constantin III, de Constantin de Domnonée () et d’un troisième Constantin mentionné dans les Généalogies Galloises.
Le personnage de Constant de Bretagne, frère aîné d'Arthur selon l’Histoire, semble inspiré Constant le fils de Constantin III;
le supposé puîné Ambrosius Aurelianus est un personnage réel, mais aucune autre source historique ne lui donne de frères nommés Constans ou Uther.
Arthur et l’aigle, poème écrit par un contemporain de Geoffrey de Monmouth route
Madoc, père d’Eliwlod, comme fils d'Uther.
Selon Geoffroy, sa fille Morgane épouse le roi Lot et donne naissance à Gauvain et Mordred
Cependant, ailleurs dans son œuvre, il affirme que le roi Lot avait épousé la sœur d'Aurelius durant le règne de celui-ci.
Dans des romans plus tardifs, Anna devient Morgause, fille du premier mari d’Igerne ;
elle n’est que demi-sœur d'Arthur et a pour sœur Morgane ;
c’est généralement Élaine, fille d'Igerne et de Gorlois, qui est la mère de Gauvain.
Geoffroy mentionne une lignée de rois de Bretagne péninsulaire dont le premier est
Hoël fils
d’Anna (bien que dans certains passages sa mère soit la sœur d’Uther)
Dans les Généalogies Galloises où Uther Pendragon n’est pas mentionné, il est également fils d’Anna.
Hypothèse historique
, Uther Pendragon pourrait être la représentation épique du roi gallois Einion l'Impétueux, ainsi yrth (impétueux) aurait pu donner Yrthr (Uther) ;
en tant que chef de la famille royale de Gwynedd, Einion portait le titre de Pen Draig ().
Yrthr
Pen Draig n'est pas sans rappeler Uther Pendragon.
Son fils, Owain Ddantgwyn (Owain Dents-Blanches), serait alors l’Arthur historique.
On peut caler l'épisode royal d'Uther Pendragon entre deux dates :
* en 469, Riothame (épithète donné pour Ambroise Aurèle)
, est battu à Déols, près de Châteauroux, par Euric, le roi wisigoth d'Aquitaine, et meurt empoisonné peu de temps après.
* mercredi mai 474 : date de la bataille de Carohaise, à laquelle participe le tout jeune roi Arthur.
Cette année-là, depuis le 9 février, Jules Nepos est césar.
* ainsi, on doit pouvoir fixer la date de la mort d'Uther vers le 11 novembre 473.
Uther Pendragon
dans les autres littératures
Littérature médiévale
Dans le Parzival de Wolfram d'Eschenbach, un certain Mazadan se rend avec une fée nommée Terdelaschoye, au pays de Feimurgan.
On retrouve là l’écho déformé d’une source relatant l'alliance de Mazadan avec la Fée Morgane de la Terre de la Joye.
Mazadan devient père de deux fils, Lazaliez et Brickus.
Ce dernier engendre Utepandragun, lui-même père d'Arthur, tandis que Lazaliez engendre Gandin d'Anjou père de Gahmuret, lui-même père de Parzival/Perceval.
Tant Uther Pendragon qu'Arthur apparaissent ici comme les rejetons d'une branche mineure d'une « Maison d'Anjou » imaginaire du .
Dans Lancelot-Graal, Uther Pendragon affirme être né à Bourges.
Il rassemble une armée pour se rendre en Bretagne afin de combattre le roi Claudas de Bourges, situation évoquant l’expédition en Bretagne au du chef britannique Riothamus qui voulait combattre des pillards basés à Bourges.
Dans le Merlin de Robert de Boron, Uther Pendragon tue le Saxon Hengist (équivalant à Angis ou Augis)
alors que ce dernier s'introduit dans le camp britannique avec l'intention de l'assassiner.
C'est pour lui que Merlin l'Enchanteur crée la Table Ronde.
Littérature moderne
*Dans The Once and Future King (1958) de T.H. White, Uther le Conquérant est un roi anglo-normand ayant régné de 1066 à 1216.
*Dans les deux premiers livres de la saga arthurienne de Mary Stewart, The Crystal Cave et The Hollow Hills (1970), Uther Pendragon est l’oncle de Merlin présenté comme un fils illégitime d’Ambrosius.
*Bernard Cornwell
dans The Warlord Chronicles (1985-1989)
en fait un roi de Domnonée et le Grand Roi de Bretagne.
Selon Jack Whyte, auteur de The Camulod Chronicles (1992-2003
), Uther est roi des Pendragon, peuple celtique de Cambrie, cousin de Caius
Merlyn
Britannicus et d’
Ambrose Ambrosianus
Britannicus.
*Dans le Cycle de Pendragon (1987-1999), Stephen R. Lawhead se distingue en attribuant la paternité d’Arthur à Aurelius dont il fait le premier mari d’Igerne.
*Dans Le Cycle d'Avalon (1983-2000)
de Marion Zimmer Bradley, Uther est le neveu d’Aurelianus
, lui-même fils d’un empereur romain.
*Dans le roman
La Dernière Légion (2003) de Valerio Massimo Manfredi, Uther n’est autre que le dernier empereur romain
Romulus Augustus lui-même qui, parti en Bretagne à la recherche des derniers fidèles de l’empire, s’y fixe et donne naissance à Arthur.
*Dans la trilogie de Jean-Louis Fetjaine, Le crépuscule des Elfes, La nuit des Elfes et L'Heure des elfes;
la jeunesse d'Uther et comment il acquit le titre de 'Pendragon'.
Dans le roman, Uther serait également le père de la Dame du Lac, enfantée avec la reine des elfes Lliane.
Uther Pendragon
dans les autres médias
* Excalibur de John Boorman
, 1981, inspiré du roman de Thomas Malory, Uther Pendragon est incarné par Gabriel Byrne.
* La Dernière Légion de Doug Lefler, 2007, le film raconte la vie de Romulus Augustus, le dernier César qui deviendra Uther Pendragon.
* Merlin
série télévisée créée par Julian Jones, Jake Michie, Johnny Capps, Julian Murphy en 2008, Uther y est incarné par Anthony Stewart Head.
* Pendragon
web-série sortie en 2011 racontant la vie et la légende d'Uther Pendragon, interprété par Christophe De Noni.
* Kaamelott, série télévisée écrite et réalisée par Alexandre Astier entre 2003 et 2009 raconte la naissance du royaume de Kaamelott à la mort de Pendragon et l'avènement de son fils,
le Roi Arthur.
* King Arthur , film américano-australo-britannique réalisé par Guy Ritchie sorti en 2017.
Il y est interprété par Eric Bana.
Références
Voir aussi
pv11l4sl8nhhgm1by2l20uhqcbk26ww
