Entreprise ayant son siège au Bade-Wurtemberg|Enseigne de supermarchés ayant son siège en Allemagne|Entreprise fondée en 1930|Entreprise ayant son siège dans l'Eurométropole de Strasbourg
Lidl (prononcé : en français) est une entreprise de distribution allemande fondée en 1930 et présente à travers vingt-six pays en Europe avec (2014) dont 3277 en Allemagne, pays d'origine.
Lidl fait partie de la société faîtière ayant son siège à Neckarsulm.
Historique
C'est en 1930 que Josef Schwarz crée l'entreprise à Heilbronn et lui donne le nom de Südfrüchte Großhandlung
Lidl & Co.
Au départ, il s'agit d'un commerce spécialisé dans les fruits exotiques qui sera élargi, plus tard, à l'ensemble des produits alimentaires.
Le nom de Lidl est celui d'un associé de Josef Schwarz, Ludwig Lidl, enseignant à la retraite auprès de qui, Dieter, le fils de Josef, né en 1940, acheta les droits sur son patronyme pour la somme de Marks, dans les années 1960, afin que le nom de Schwarzmarkt (« marché Schwarz ») ne prête pas à confusion avec le terme homonyme signifiant en allemand « marché noir ».
En 1972, le siège de la société est déplacé à Neckarsulm dans le Bade-Wurtemberg.
Josef Schwarz ouvre son premier supermarché hard-discount en 1973 à Ludwigshafen.
Dieter Schwarz prend la succession de l'affaire à la mort de son père, en 1977.
Lidl dispose alors d'un réseau de 30 filiales.
Par la suite, les activités dans le domaine du hard-discount alimentaire (petites surfaces) passent sous l'enseigne Lidl et les grandes surfaces sous celles de Kaufland, KaufMarkt, Handelshof et Concord.
Aujourd'hui, Lidl est présent dans de très nombreux pays en Europe.
En juin 2017, Lidl ouvre son premier magasin aux États-Unis.
Dieter Schwarz, 78 ans, détient la troisième fortune d'Allemagne, soit au moins 22 milliards d'euros selon Handelsblatt en 2018 et la de la planète.
Lidl Belgique & Luxembourg
Le 1994, Lidl Belgique avait établi ses bureaux à Ternat.
En 2014, Lidl investit 43 millions d'euros dans son de logistique belge à Aye.
En avril 2018, plus d'une centaine de Lidl belges sont restés en grève pendant plusieurs jours.
En France
Lidl s'est implanté en 1988 en France.
En 2001, Lidl lance sa première Foire aux Vins.
En 2007
, l'enseigne intègre des marques nationales dans ses rayons.
En 2008, pour se développer comme commerce de proximité, Lidl lance ses premières cuissons de pain et viennoiseries en magasin.
En 2012, Lidl France compte environ 1 500 magasins et .
En octobre 2012, la direction du groupe annonce son désir de recentrer la stratégie de l’enseigne en sortant du hard discount « sans pour autant devenir un supermarché traditionnel ».
En 2016, Lidl change son approche marketing en relookant ses magasins et en optant pour les spots publicitaires.
Aujourd'hui, l'enseigne Lidl France, dont le siège social est à Strasbourg pour la partie Administrative et à Rungis pour la partie Opérationnelle, compte environ magasins de proximité répartis sur 25 directions régionales.
En Suisse
Lidl a commencé son implantation en début d'année 2009 en Suisse avec 13 magasins en mars 2009 en Suisse alémanique.
L'expansion s'est poursuivie pour arriver à 32 points de vente fin 2009.
L'enseigne en a ouvert une trentaine supplémentaire en 2010 dont certains dans la partie francophone (Suisse romande).
Lidl Suisse opère en 2018 deux centres de distribution, l'un situé à Weinfelden (canton de Thurgovie) et l'autre à Sévaz (canton de Fribourg).
Ils livrent plus de 100 magasins dans toute la Suisse.
De nouveaux magasins sont prévus au cours des années prochaines.
L'entreprise emploie fin 2017 environ 3000 collaborateurs.
Au Royaume
Uni
En décembre 2016, Lidl annonce un plan d'investissement important au Royaume-Uni pour passer de 640 magasins à à terme, dont 250 ouvertures de magasins à Londres qui devrait induire la création de .
Aux États-Unis
Le patron des supermarchés Lidl a précisé le projet d'implanter sa chaîne aux États-Unis, où il veut lancer plusieurs dizaines de magasins dès 2018.
Présence par pays
Polémiques et controverses
Conditions de travail
Lidl est régulièrement décriée au sujet de ses conditions de travail en Allemagne comme en France.
En mars 2008, le grand magazine hebdomadaire allemand Stern révèle que les dirigeants des magasins Lidl espionnent leurs employés par l'intermédiaire de détectives, de caméras vidéo illégales, et d'enregistrements audio.
En 2014, le conseil de prud'hommes de Nancy a condamné l'enseigne, à de dommages-intérêts, pour avoir licencié, pour faute grave, une salariée ayant consommé sans la payer une viennoiserie à .
En juin 2015, un agent de maîtrise de l'entrepôt de Rousset s'est suicidé sur son lieu de travail.
Cet événement a été reconnu en « accident de travail ».
En 2016, l'association de solidarité internationale
ActionAid France
- Peuples Solidaires, en partenariat avec Oxfam, publie
un rapport sur les conditions de travail dans les plantations de “Matías”, en Équateur, et “Finca Once”, au Costa Rica, qui approvisionnent les étals français et allemands des supermarchés Lidl en bananes et en ananas
Ce rapport dévoile les conditions de travail subies par les travailleurs et travailleuses agricoles qui sont exposés à des pesticides toxiques et souffrent de problèmes respiratoires, de nausées et de vertiges sans disposer d’un revenu suffisant pour se soigner.
Selon ce rapport, celles et ceux qui s’organisent pour défendre leurs droits subissent régulièrement des actes de répression syndicale.
Le , l'émission Cash investigation, diffusée sur France 2, rapporte plusieurs cas de pratiques managériales dangereuses pour les salariés, ainsi que les mauvaises conditions de travail des employés.
Tant dans les magasins, où les caissiers doivent être polyvalents et alterner avec la mise en rayon des produits, les tâches d'entretien, l'encaissement et se voient parfois interdits de boire ou de s'asseoir, que dans les entrepôts, où un système de commande vocale guide en permanence les salariés dotés d'un casque au travers des rayonnages, ceux-ci portant jusqu'à huit tonnes cumulées par jour et étant incités, dans l'un des entrepôts, à transporter 250 colis par heure.
Ils n'ont pas le droit de communiquer avec autre chose (ou une autre personne) que leur casque à commande vocale.
De plus, la quantité de mot qu'ils sont autorisés à prononcer est très limité afin de ne pas faire boguer le programme.
En moyenne, une vingtaine de mots pendant leur temps de travail.
L'émission produit notamment l'enregistrement d'une conversation entre un manager et un chef de magasin, le premier menaçant le second de lui rendre la vie infernale : .
Cash investigation affirme que ledit manager est toujours salarié de l'entreprise, quoique muté dans un pays étranger.
Dans certains magasins, un classement du salarié jugé le meilleur au moins bon est affiché en permanence par la direction.
Intoxication alimentaire
En juin 2011, Lidl retire de la vente en magasin les packs de steak haché dans toute la moitié nord de la France en raison d'une contamination bactérienne qui a amené une quinzaine d'enfants à être hospitalisés à Lille après l'ingestion de la viande incriminée.
L'un des enfants décédera.
Pour avoir omis d'opérer des contrôles sur les steaks hachés produits par son entreprise, Guy Lamorlette, patron de la société SEB, est condamné en 2017 à trois ans de prison, dont deux ferme, par le tribunal correctionnel de Douai.
Le jugement est confirmé en appel en février 2019, mais Guy Lamorlette décide de se pourvoir en cassation .
Identité visuelle
