Constellation d'Orion|Étoile de type spectral MI|Étoile variable semi
régulière|Étoile
de première magnitude
Bételgeuse (α Orionis) est une étoile variable semi-régulière de type supergéante rouge, dans la constellation d’Orion, située à une distance très difficile à établir.
En 2008 un article propose la distance de , mais elle fut définie à 427 années-lumière pendant les décennies précédentes.
En 2013 le télescope spatial Herschel estime que Bételgeuse pourrait approcher la distance de 500 années-lumière.
C’est la étoile la plus brillante du ciel.
Bien qu'étant désignée par la lettre « alpha » dans la Désignation de Bayer, elle n'est souvent que la deuxième de la constellation d'Orion, derrière Rigel.
Elle forme l'un des sommets du triangle d'hiver avec Sirius et Procyon.
Avec un rayon d'environ un millier de rayons solaires, Bételgeuse est une supergéante rouge, l'une des plus grandes étoiles connues.
Si elle était au centre du système solaire, son rayon s'étendrait entre l'orbite de Mars et celle de Jupiter voire au-delà.
Lorsqu'elle explosera en supernova, elle sera visible de la Terre en plein jour, pendant plusieurs jours.
Le diamètre angulaire de Bételgeuse est le fruit de la première mesure d'un diamètre d'étoile, réalisée en 1920-1921 par les astronomes Michelson et Pease avec le télescope Hooker de l'observatoire du Mont Wilson et par interférométrie.
Nom
Bételgeuse (forme internationale : Betelgeuse) est le nom propre de l'étoile qui a été approuvé par l'Union astronomique internationale
le .
Bon nombre d'étoiles portent des appellations d'origine arabe, à la suite de la traduction en latin des ouvrages de l'astronomie arabe.
Les étoiles les plus brillantes délimitant les contours de la constellation d'Orion portent ainsi encore toutes un nom d'origine arabe (Bételgeuse, Mintaka, Alnilam, Alnitak, Rigel et Saïph), excepté Bellatrix dont le nom vient du latin.
Le nom « Bételgeuse » vient de , yad al-jawzāʾ, un terme d'origine arabe pré-islamique qui signifie « la main d'al-jawzāʾ».
L'origine de al-jawzāʾ, qui précède la traduction par les Arabes des ouvrages grecs, est ancienne et sa signification est obscure.
Le terme fait référence à un personnage féminin, et dérive probablement d'une racine qui signifie « au milieu ».
Il aurait pu désigner dans l'Arabie ancienne une constellation qui recouvrait les étoiles de l'actuelle Orion, et faire référence à la position centrale de celle-ci sur la voûte céleste.
Après la traduction de l’Almageste, le terme est utilisé par les astronomes musulmans, en concurrence avec d'autres appellations, tant pour désigner la constellation d'Orion que celle des Gémeaux.
Le terme est d'abord transcrit au Moyen Âge en Bedalgeuze, avec une erreur de lecture de diacritique : en arabe les lettres bāʾ et yā ne diffèrent que par le nombre de points diacritiques, la première en possède un et la seconde deux.
À la Renaissance,
pour justifier cette transcription, l'érudit Joseph Scaliger forge un terme de son cru, bāt al-jawzāʾ, à partir du pluriel de ibt (aisselle), d'où l'apparition du « t » à la place du « d » et d'une étymologie erronée souvent reprise depuis, bien que l'étymologie correcte ait été donnée dès le par Thomas Hyde.
Caractéristiques
L'étoile se situe sur l’épaule gauche d’Orion.
C’est une supergéante de couleur rouge orangé, froide et bien apparente à l’œil nu.
Il s’agit d'une des plus brillantes étoiles de notre galaxie et fort probablement de la plus grande étoile de cette région de la Voie lactée.
Elle est en outre le seul astre connu de magnitude 1 dont l’éclat varie d’environ 1 magnitude sur une période de 5,7 années.
Selon certains calculs, elle pourrait remplir, lorsqu’elle présente sa taille normale, la zone orbitale de Mars et, lorsqu’elle croît, celle de Jupiter.
Entre 1993 et 2009, son diamètre a diminué de 15 %,
sans qu'on en connaisse encore les raisons.
Alpha Orionis est la première étoile en dehors du Soleil qui a pu être résolue spatialement, avant l'avènement des techniques d'interférométrie.
Cette supergéante rouge est environ plus grosse que le Soleil.
Ses panaches atteignent une taille impressionnante équivalente à la taille du Système solaire entier.
L'ESO et l'observatoire de Paris ont, en juillet 2009, obtenu des images d'une précision inégalée de la géante rouge en utilisant le Very Large Telescope basé au Chili.
Fichier
Betelgeuse at 68,842 AU.jpg|Simulation des bulles bouillonnantes
Fichier:
Betelgeuse pulsating UV (HST).jpg|Les pulsations de l'étoile
Fichier
Rho Cassiopeiae
Sol VY Canis Majoris
-14.svg|Comparatif de la taille des étoiles
Fichier:
Betelgeuse Plume eso0927d.jpg|Vue d'artiste représentant la taille des panaches de matières de Betelgeuse
De plus, les recherches de Keiichi Ohnaka ont aussi montré une gigantesque bulle bouillonnante de matière sur la surface de Bételgeuse.
De telles bulles seraient dues à d'énormes mouvements de convection de gaz ayant lieu à l'intérieur de l'étoile, comme de l'eau bouillant dans une casserole.
Une série d'observations spectropolarimétriques de Bételgeuse, réalisées avec le télescope Bernard Lyot de l'observatoire du Pic du Midi, a révélé la présence d'un faible champ magnétique à sa surface, suggérant que les mouvements convectifs eux-mêmes peuvent être à l'origine de ce champ magnétique, à travers des mécanismes de dynamo à petite échelle.
Les observations avec ALMA ont révélé en 2016 une tache de grande taille (plusieurs UA), située dans la partie nord-est du disque et qui est environ plus chaude que le reste de l'étoile.
Cette découverte semble indiquer que l'atmosphère des supergéantes rouges n'est pas chauffée de façon homogène.
Observations
Avec le télescope Hooker de l'observatoire du Mont-Wilson
Avec Hubble
Avec SPHERE
Avec ALMA
Eamon O'Gorman, Pierre Kervella, Graham Mark Harper, Anita Richards, Leen Decin, Miguel Montargès et I. McDonald ont observé pendant une heure le gaz chaud de la chromosphère de Bételgeuse dans l'infrarouge lointain, à 890 micromètres de longueur d'onde, avec 47 antennes du grand réseau d'antennes millimétrique/submillimétrique de l'Atacama (ALMA) qui synthétisait alors un télescope virtuel de de diamètre.
Dans la culture
Douglas Adams, l'auteur de la série des best-sellers
Le Guide du voyageur galactique, a créé un personnage du nom de Ford Prefect, journaliste pour ledit Guide et natif d', tout comme son cousin Zaphod Beeblebrox.
C'est également autour de Bételgeuse que gravite La Planète des singes de Pierre Boulle.
Bételgeuse est le siège d'un étrange gouvernement galactique dans le roman
Le Gambit des étoiles de Gérard Klein (1958)
Bételgeuse est une planète en orbite autour de l'étoile du même nom dans Les Mondes d'Aldébaran, bande dessinée de Léo.
Bételgeuse est la version francisée du nom Beetlejuice pour la sortie québécoise du film éponyme.
C'est également ainsi qu'est orthographié dans le film le nom du bio-exorciste.
Bételgeuse est le nom d'un personnage du light novel japonais écrit par Tappei Nagatsuki.
Il est fait référence à Bételgeuse à plusieurs reprises dans la pièce de théâtre
Loretta Strong de Copi.
Notes
Références
Bibliographie
Articles scientifiques
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
* http:/ savoirs betelgeuse
-etoile
crepuscule
vie-01
Bételgeuse : une étoile au crépuscule de sa vie, article synthétique de La Recherche
* Vidéo http:/ public eso0927a/ Zoom sur Bételgeuse (ESO)
depuis une vue humaine jusqu'aux plus récentes techniques d'optique adaptative et d'interférométrie
6szkatcdekaq2uqtii8koh1igpalya3
