Compositrice allemande de musique classique|Naissance en juillet 1888|Décès en janvier 1944|Naissance à Leipzig|Décès à New York|Pianiste allemande|Étudiant du Mannes
College
The New School for Music|Décès à 55 ans|Mort de la maladie de Charcot|Musicienne de musique électronique allemande
Johanna Magdalena Beyer, née à Leipzig le et morte le à New York, est une compositrice et pianiste germano-américaine.
Elle est considérée comme l'une des pionnières de la musique électronique : son œuvre de 1938 Music of
the Spheres (
tirée d'un opéra inachevé
, ) est en effet la première œuvre composée par une femme à partir d'instruments électroniques.
Elle décède en 1944 de la Maladie de Charcot.
Son œuvre est jouée et enregistrée de son vivant et après sa mort, notamment par le compositeur américain John Cage.
