Jeux olympiques d'hiver de 2014
Les Jeux olympiques d'hiver de 2014, officiellement appelés les Jeux olympiques d'hiver, et en russe, sont célébrés du 7 au à Sotchi, ville russe bordée par la mer Noire à proximité du massif du Caucase.
L'élection de Sotchi a eu lieu
le , lors de la du CIO à au Guatemala.
Sotchi a battu les villes de Salzbourg en Autriche (éliminée au ) et PyeongChang en Corée du Sud.
C'est la deuxième fois que les Jeux olympiques se tiennent en Russie après les jeux d'été de Moscou en 1980 et la première fois qu'ils sont organisés dans la Fédération de Russie depuis l'éclatement de l'URSS.
Bâties à partir de rien », les infrastructures des deux pôles principaux de compétition, à Sotchi au bord de la mer Noire et dans la vallée de Krasnaïa Poliana dans les montagnes du Caucase, ainsi que les liaisons routières et ferroviaires, entraînent une explosion du budget initialement annoncé à quatorze milliards d'euros, et qui sera finalement supérieur à (plus de de dollars).
Les Jeux de Sotchi sont les plus chers de l'histoire, éditions hivernales et estivales confondues.
Ces Jeux composés de pour dans , comportent épreuves,
dont les apparitions du slopestyle en ski et en snowboard et du saut à ski féminin.
La Russie domine le tableau des médailles avec un total de pour , mais après la révélation quatre ans plus tard du dopage institutionnel Russe ayant entraîné des sanctions du CIO, c'est la Norvège qui apparait en tête de ce tableau.
Sur un plan individuel, la patineuse de vitesse néerlandaise Ireen
Wüst est l'athlète la plus médaillée de ces Jeux avec cinq podiums au sein d'une équipe des Pays-Bas qui bat des records en accumulant dans cette seule discipline.
Le biathlète norvégien Ole Einar Bjørndalen devient le sportif numéro un des Jeux olympiques d'hiver en portant son total à (dont 8 en or) depuis 1998, tout comme sa compatriote skieuse de fond Marit Bjørgen qui s'installe en haut du palmarès féminin avec trois nouveaux titres pour un cumul de .
L'Américaine Mikaela Shiffrin, et est la plus jeune championne olympique de slalom, l'Autrichien Mario Matt, et , le plus vieux médaillé d'or du ski alpin et l'Américain Bode Miller, du super-G à et , le plus vieux médaillé.
Enfin, l'Italien Armin Zöggeler, médaillé de bronze en luge, est le premier sportif à gagner six médailles en six éditions successives des JO d'hiver.
En novembre 2017, les premières sanctions à la suite de la révélation du scandale de dopage d'État organisé par la Russie lors des ces Jeux sont prononcées par le Comité International Olympique.
Le fondeur russe
Alexander Legkov, vainqueur du et deuxième du relais est disqualifié.
Il doit rendre sa médaille d'or et tout le relais russe perd sa médaille d'argent.
Il en va ensuite de même pour le vainqueur de la compétition masculine de skeleton,
Alexander Tretiakov puis pour les doubles médaillés d'or en bobsleigh Aleksandr Zubkov et Aleksey Voyevoda.
Au 22 décembre 2017, quarante-trois sportifs russes ayant concouru à Sotchi ont été disqualifiés, et treize médailles ont été retirées, dont quatre en or.
Autre conséquence directe, la Russie est suspendue des Jeux olympiques d'hiver de PyeongChang 2018, ses athlètes étant toutefois autorisés à y participer sous drapeau olympique et sous réserves.
Sélection des villes
Sept villes se déclarent initialement candidates à l'organisation des Jeux olympiques de 2014 : Almaty au Kazakhstan, Borjomi en Géorgie, Jaca en Espagne, PyeongChang en Corée du Sud, Salzbourg en Autriche, Sofia en Bulgarie et Sotchi en Russie.
Après examen des dossiers des villes requérantes, la commission exécutive du Comité international olympique annonce le que trois villes sont sélectionnées en tant que finalistes : Pyeongchang, Salzbourg et Sotchi.
Le , pendant la session du CIO à Guatemala, les Jeux olympiques d'hiver de 2014 sont attribués à Sotchi, qui devance PyeongChang par contre 47 au deuxième tour.
Elle devient ainsi la première ville russe à accueillir les Jeux d'hiver, alors que Moscou avait organisée les Jeux olympiques d'été de 1980.
Par ailleurs, les infrastructures nécessaires à l'organisation des Jeux sont presque toutes inexistantes au moment du vote, contrairement aux autres villes concurrentes.
Enfin, la situation géographique de Sotchi, située à proximité de régions instables sur le plan géopolitique, comme l'Abkhazie, fait planer des doutes sur la sécurité des Jeux.
Sur l'ensemble de ces points, le président russe Vladimir Poutine, qui s'est impliqué personnellement de la défense de la candidature de Sotchi, prononçant notamment devant les membres du le premier discours en anglais de sa carrière, se montre rassurant.
Organisation
Le Comité d'organisation des Jeux olympiques et paralympiques d'hiver de 2014 (SOOC selon son sigle anglais) est chargé de l'organisation de ces Jeux.
Plusieurs grands sportifs russes sont ambassadeurs et membres du comité d'organisation des jeux olympiques de 2014, parmi lesquels Ievgueni Pliouchtchenko, Irina Sloutskaïa,
Aleksandr Ovetchkine ou encore Tatiana
Navka
Logo et slogan
Deux logos différents ont été créés pour ces Jeux olympiques d'hiver de 2014, une pour la candidature de Sotchi et l'autre en tant que marque des Jeux eux-mêmes.
Le logo officiel des Jeux olympiques est créé par l'agence internationale de marketing Interbrand et est présenté en décembre 2009 à Moscou.
C'est la première fois dans l'histoire des emblèmes des Jeux olympiques qu'une adresse Web, sochi.ru, y est indiquée.
La typographie de Sotchi et 2014 est telle que les deux termes pratiquement symétriques se font miroir, illustrant le fait que Sotchi est le point de rencontre entre la mer Noire et les montagnes du Caucase qui se reflètent dans cette mer.
Fichier
Logo JO d'hiver
Candidature Sotchi 2014.png|Logo de la candidature de Sotchi pour les JO de 2014.
Fichier:
Sochi 2014 (Emblem).svg|Logo officiel utilisé pour les JO de 2014.
Alors que le slogan de la candidature était («
La porte du futur »), le slogan officiel pour ces Jeux est dévoilé en 2012 par le comité d'organisation : (« Chaleureux.
Hivernaux.
Pour toi »).
Mascottes
La sélection des mascottes des Jeux olympiques et paralympiques 2014 a été faite à l'issue de l'émission de télévision «
Talismaniya Sochi 2014
- The Final » le 26 février 2011.
Le choix du léopard des neiges Barsik, du lapin Zaïka et de l'ours polaire Mishka (qui représentent respectivement l'or, l'argent et le bronze du podium olympique) comme mascottes olympiques a fait l'objet de controverses, notamment en ce qui concerne une fraude possible lors du vote par téléphone qui a placé en tête le léopard des neiges, candidat favori de Vladimir Poutine.
Au cours de cette même émission, le rayon de soleil Loutchik et le flocon de neige Snejinka n'ayant pas été retenus, ils sont choisis comme mascottes des Jeux paralympiques par un jury composé de paralympiens.
Torche olympique
La présentation de la torche olympique s'est déroulée en janvier 2013.
Il s'agit d'un objet de de haut, dans sa partie la plus large, pesant .
Elle a l'apparence d'une plume chrome argentée, rehaussée en son milieu d'une surface transparente rouge foncé, couleur traditionnelle de la Russie depuis le , symbolisant l'oiseau de feu né du folklore russe.
Son équipe de designers, dirigée par Vladimir Pirojkov et Andrei Vodyanik, l'a conçue pour qu'elle puisse brûler malgré les contraintes climatiques russes.
Le parcours de la torche olympique pour les JO de 2014, qui a été allumée à Olympie le 28 septembre 2013, débute le à Moscou et dure .
Près de à travers des de Russie la portent le long de ce périple et ont été fabriquées à cet effet.
Ce parcours cumule les records.
En effet, la torche a fait un séjour dans l'espace du 7 au 11 novembre, dans la station spatiale internationale, elle a parcouru à bord du plus grand brise-glace à propulsion nucléaire du monde, le 50 Let Pobedy, pour faire l'aller-retour entre Mourmansk et le Pôle Nord géographique revendiqué par la Russie par le biais de la dorsale de Lomonossov.
Elle est descendue dans les profondeurs du lac Baïkal en Sibérie et est montée, début février, au plus haut sommet d'Europe, le mont
Elbrouz dans le Caucase.
Elle a effectué en tout et pour tout un périple d'environ , un record qui permet à Moscou de mettre en scène sa souveraineté et de créer un effet unificateur pour la nation russe.
Médailles
Parmi les distribuées lors de ces jeux, les sept attribuées le 15 février 2014 contenaient un fragment du météore de Tcheliabinsk, pour marquer le premier anniversaire de la chute de ce bolide ;
il s'agit des médailles d'or de slalom géant féminin, du relais féminin en ski de fond, du saut à ski sur gros tremplin, du skeleton masculin, du masculin en patinage de vitesse, et du féminin et du masculin en short track.
Sécurité
Les attentats de décembre 2013 à Volgograd (Russie), survenus quelques semaines avant le début des JO, visent, selon plusieurs analystes, à créer une .
Gérard Chaliand rappelle par ailleurs en 2008.
Face à cette menace, , militaires et agents de renseignements sont mobilisés pour ces jeux, dont dans l'enceinte olympique protégée par un mur de trois mètres de haut.
D'autres dispositifs de surveillance et de protection sont également déployés : , des drones, des missiles sol-air, des systèmes sophistiqués de détection aérienne et sous-marine (dont six batteries Pantsir
S-1 pour assurer une bulle de protection resserrée autour du village olympique) et en mer des navires de surface et des sous-marins russes, assistés de deux navires de guerre, une frégate et le navire de commandement américain USS Mount Whitney.
Toutes les communications (téléphoniques, internet) sont surveillées par le système SORM du FSB.
Contrats publicitaires
Les contrats publicitaires affichent une hausse continue.
À la veille des jeux, la compagnie américaine de télévision NBC en est déjà à de dollars de contrats publicitaires, un record pour elle.
Constructions sportives
Les jeux se passent dans deux sites :
* le complexe côtier qui comprend le parc olympique de Sotchi situé dans le microraïon d'Adler ;
* le complexe de montagne à Krasnaïa Poliana (Красная Поляна en russe, ce qui signifie « la clairière rouge »), station de ski située à du centre-ville de Sotchi et à d'Adler.
Le parc olympique
Le parc olympique de Sotchi est installé à Adler sur la côte de la mer Noire.
Sont construits, en lieu et place d'un ancien kolkhoze :
* le Palais des glaces Bolchoï, une grande arène de glace pour le hockey sur glace, d'une capacité de ;
* l'Arène de glace Chaïba, aussi pour le hockey, prévue
pour ;
* le Centre de patinage de vitesse «
Adler
Arena »,
pour ;
* le Centre de patinage artistique
Iceberg pour le patinage artistique, d'une capacité de ;
* le Centre de curling
Ice Cube, une arène de curling
pour ;
* le village olympique Usadba (« propriété résidentielle » en russe)
Krasnaïa Poliana
Sont construits :
* le Centre de sport de glisse Sanki pouvant accueillir ;
* le complexe «
Laura » pour le biathlon et le ski, ;
* le complexe «
Rosa Khutor » pour le ski alpin et le snowboard, ;
l'originalité de ce complexe étant l'arrivée commune à toutes les disciplines de ski alpin et le stockage d'un demi million de de neige, Sotchi étant réputée pour la douceur de son climat subtropical ;
* la station de montagne
Alpika
service »
pour le freestyle
* le centre de ski nordique pour le saut à ski, RusSki Gorki, ;
* deux villages olympiques Derevnia (« village ») et Sloboda (« grand village » ou « faubourg » en russe)
* le lieu d'hébergement des journalistes à Gornaïa Karoussel.
Nations participantes
Au 24 janvier 2014, sont annoncées à ces jeux grâce à la qualification d'au moins un athlète, avec près de (presque autant d'accompagnateurs).
Les athlètes indiens ont donc défilé sous le drapeau olympique au cours de la cérémonie d'ouverture.
Toutefois, le 11 février, le CIO prit la décision de réintégrer l'Inde dans le comité avec effet immédiat.
Il leur est alors possible de concourir aux jeux 2014 sous leur propre drapeau.
Le lugeur Shiva Keshavan a disputé l'épreuve individuelle le premier week-end de la compétition a donc concouru sous la bannière olympique, tandis que les deux autres athlètes concourent sous le drapeau indien.
Défections
Plusieurs pays ont décidé de ne pas participer aux Jeux alors qu'un de leurs représentants était qualifié.
L'Afrique du Sud devait participer, ayant obtenu une place pour le skieur Sive Speelman.
Le Comité olympique sud-africain décide toutefois de ne pas envoyer ce skieur aux Jeux, arguant que ses résultats lors des qualifications ne sont pas assez bons.
La place accordée à Speelman a été réattribuée à un autre pays.
L'Algérie a choisi de ne pas participer aux jeux car Mehdhi-Selim Khelifi était le seul qui ait réussi à se qualifier.
Kristina Krone est initialement qualifiée pour représenter Porto Rico à Sotchi, mais le Comité national olympique portoricain a décidé de ne plus envoyer d'athlètes aux Jeux d'hiver depuis le forfait de dernière minute d'une équipe de bobsleigh aux Jeux de 2002.
Les cérémonies
Ouverture
La cérémonie d'ouverture a eu lieu
le .
Plus de appartenant à des groupes artistiques ont participé aux danses, ballets, acrobaties et spectacles de cirque lors de la cérémonie d'ouverture qui a été suivie par environ trois milliards de téléspectateurs dans le monde, dont en France, et par présent dans le stade olympique Ficht de Sotchi.
La patineuse artistique Irina Rodnina et le joueur de hockey sur glace Vladislav
Tretiak ont allumé la torche.
Clôture
La cérémonie de clôture s'est déroulée le dimanche 23 février dans le Stade olympique Ficht en présence de Vladimir Poutine, cérémonie mettant en valeur les arts russes, avec le passage du témoin pour l'organisation des Jeux olympiques d'hiver de 2018 à Pyeongchang en Corée du Sud.
Compétition
Sports
au programme
Ces Jeux de Sotchi comprennent ( d'hommes, 43 de femmes et six mixtes) pour quinze disciplines dans sept sports olympiques, soit le nombre le plus élevé de l'histoire des Jeux d'hiver après le précédent record de 86 épreuves lors des Jeux de Vancouver en 2010.
Le 6 avril 2011 à Londres, la commission exécutive du Comité international olympique a validé l'introduction des sports suivants:
Le saut à ski féminin réservé jusqu'alors aux hommes.
Le 4 juillet 2011, le Comité international olympique a sélectionné trois nouvelles disciplines.
Le ski alpin par équipes, quant à lui, n’a pas été retenu.
Le 28 novembre 2006, le Conseil exécutif de la COI a décidé de ne pas inclure les sports suivants dans le processus du programme d'examen.
Calendrier
Tableau des médailles
Comme lors des deux précédentes éditions, vingt-six des participant à ces Jeux remportent au moins une médaille, comme détaillé dans le tableau ci-dessous.
Vingt-et-un pays gagnent au moins une médaille d'or et vingt-quatre nations obtiennent plus d'une médaille.
Au total, sont distribuées.
La Russie, qui évoluait à domicile, arrivait en tête de ce tableau avec : 13 d'or, 11 d'argent et 9 de bronze.
Quatre ans auparavant à Vancouver, les Russes avaient terminé à la avec seulement d'or, soit dix de moins qu'à Sotchi, ils avaient obtenu également cinq médailles en argent et sept en bronze.
La meilleure nation des Jeux de 2010, le Canada, est cette fois troisième avec dont les mis en jeu dans les sports collectifs que sont le curling et le hockey sur glace.
La Slovénie obtient ses deux premiers titres olympiques en hiver tandis qu'aucun pays ne remporte de médaille pour la première fois.
En novembre 2017, la Russie qui se trouve au centre d'une affaire de dopage d'État
, se voit retirer onze médailles (4 en or, 6 en argent et 1 en bronze) par la commission de discipline du Comité international olympique, total arrêté au 27 novembre 2017, mais qui n'est pas définitif.
En février 2018, le Tribunal arbitral du sport (TAS) satisfait aux appels de russes sanctionnés par le CIO.
Le TAS, après enquête estime que les preuves étaient insuffisantes pour établir les cas de dopages.
Ainsi, le TAS annule la suspension à vie de russes et réattribue plusieurs médailles.
Cette réhabilitation permet à la Russie de retrouver la première place au tableau des médailles avec , et .
Sportifs les plus médaillés
Controverses
Le choix de Sotchi ainsi que la préparation des Jeux olympiques d'hiver 2014 ont fait l'objet de vives critiques de la part de certains médias, les autorités russes étant particulièrement visées à propos des points suivants :
Pour Reporters sans frontières et l'ONG Human Rights Watch, la liberté de la presse aurait été entravée à de nombreuses reprises par la police ;
* La liberté sexuelle des athlètes ne serait pas garantie : Le Huffington Post avance que « la Russie pourrait arrêter les athlètes gay lors des JO d'hiver », les organisations écologistes sur place affirment que les chantiers ont provoqué un accroissement des risques de glissement de terrain et d'inondation, des écoulements d'eaux usées dans la mer et une pollution des sources d'eau potable.
Selon un rapport de Boris Nemtsov et Leonid Martynyuk, membres du mouvement d'opposition représentant selon diverses estimations de 20 % à 50 % des dépenses.
En 2012, les écologistes Evgeni Vitichko et Suren Gazarian avaient été condamnés à trois années de prison avec sursis pour avoir tagué une clôture dans une zone forestière protégée.
Pendant les Jeux, un certain Evgeni Vitichko, membre d’une ONG de défense de l’environnement du Caucase du Nord, a été condamné par le tribunal régional de Krasnodar à trois ans d’emprisonnement, Daniel Cohn-Bendit allant jusqu’à comparer Poutine à Hitler.
L’appel au boycott lancé aux athlètes français par Bernard-Henri Lévy durant l’Euromaïdan n’empêchera pas la Crimée de déclarer son indépendance.
Débat sur le boycott
À la suite de la guerre d'Ossétie du Sud de 2008 et de l'occupation russe de plusieurs points stratégiques de Géorgie dont le port de Poti, le ministre des Affaires étrangères tchèque, Karel Schwarzenberg, s'est déclaré favorable à un boycott des Jeux olympiques d'hiver de 2014, affirmant : «
Je trouve qu'organiser une fête de la paix et du sport dans le voisinage immédiat d'un lieu où l'on a massacré et mené une guerre d'agression est une idée étrange ».
En outre, la question du boycott des JO de Sotchi a été latente en Géorgie à partir de 2008 et jusqu'à l'arrivée au pouvoir de la coalition «
rêve géorgien » de Bidzina Ivanishvili en octobre 2012.
Contrairement à l'avis longtemps défendu par Mikhail Saakashvili, le nouveau Premier ministre de coalition Ivanishvili a déclaré fin décembre 2012 que la Géorgie participerait aux JO, geste d'ouverture à l'égard du voisin russe dans une démarche de rapprochement bilatéral.
En 2013, de nouveaux appels au boycott ont été lancés par des associations en faveur de l'information homosexuelle auprès des mineurs à la suite du vote d'une loi contre la « propagande homosexuelle » auprès des mineurs.
Enfin, en 2014,
à la suite du mouvement contestataire en Ukraine, Bernard-Henri Lévy
lance un appel contesté
pour
Sanctions pour dopage d'État
En décembre 2014, la chaine allemande ARD a publié un documentaire montrant que la Russie organisait un programme de dopage pour aider ses athlètes dans les compétitions.
En mai 2016, le New York Times publie des allégations de l'ex-directeur de laboratoire anti-dopage russe, qui dénonce une subtilisation d'échantillons et un dopage organisé avec l'aide des services secrets pendant les Jeux de Sotchi.
Selon lui, un tiers des médailles des athlètes russes auraient été remportées grâce au dopage.
En juillet 2016, un rapport d'une centaine de pages, commandé en mai par l'Agence mondiale antidopage (AMA), affirme que le ministère des Sports russe a « contrôlé, dirigé et supervisé les manipulations, avec l'aide active des services secrets russes » pendant les J.O., ainsi que toutes les compétitions internationales organisées en Russie entre 2011 et 2015.
En parallèle, l'athlétisme russe est aussi concerné par une vaste affaire de dopage .
Le Comité international olympique met alors en place une commission dirigée par Denis Oswald pour notamment prouver scientifiquement les manipulations d'échantillons lors des Jeux de Sotchi et auditionner tous les athlètes russes incriminés.
Les sanctions pour violation des règles anti-dopage commencent à être prononcées en novembre 2017.
Elles touchent au 22 décembre 2017 quarante-trois athlètes russes ayant concouru à Sotchi.
À cette date, treize médailles dont quatre en or ont été retirées à la Russie.
Ainsi, Alexander Legkov (ski de fond), Alexander Tretiakov (skeleton) et Aleksandr Zubkov (bobsleigh, double vainqueur) se voient retirer leurs titres.
Médias
internationaux
, tous médias confondus, sont accrédités pour la couverture des jeux qui devraient attirer quelque trois milliards de téléspectateurs à travers le monde, selon les estimations des organisateurs.
