Œuvre de littérature d'enfance et de jeunesse|Album illustré
Le Prince de Motordu est le titre d'une série d'albums illustrés par Pef, fondée en 1980.
Le principe
Pef crée un personnage qui déforme les mots et les expressions comme le font souvent les enfants.
Le texte et ses mots tordus sont illustrés au pied de la lettre ce qui donne un attrait comique et poétique à la série.
Un des ressorts de la série est le remplacement de certains mots par leur paronyme : chapeau au lieu de château, crapaud au lieu de drapeau, etc.
L'histoire
La belle lisse poire du Prince de Motordu
Premier album de la série, où l'on découvre le principe qui régit l'écriture et les illustrations.
* Le Prince de Motordu mène la belle vie dans son chapeau au-dessus duquel flottent des crapauds bleu, blanc, rouge (le dessin représente un château en forme de chapeau avec des drapeaux en forme de crapauds bleu, blanc et rouge).
Il ne s'ennuie jamais l'hiver il fait des batailles de poules de neiges (on voit le prince en train de lancer des poules dans la neige), le soir il joue aux tartes .
Lorsqu'il fait plus doux, on peut le voir filer sur son râteau à voiles (il est sur l'eau, sur un bateau en forme de râteau).
Ensuite, ils se mariront et auront beaucoup d'enfants....
Dans la suite de la série, on suit les aventures de la petite famille attachante de Motordu.
Titres
La belle lisse poire du Prince de Motordu, Gallimard, 1980.
* Les belles lisses poires de France, Gallimard, Folio Cadet Bleu, 1986.
Le livre de nattes, Gallimard, Folio Cadet Bleu, 1986.
L'ivre de français, Gallimard, Folio Cadet Bleu, 1986.
* Leçon de georavie, Gallimard, Folio Cadet Bleu, 1994.
* Motordu est le frère Noël, Gallimard, coll.
Folio Cadet Bleu, 1996.
Le petit Motordu, Gallimard, coll.
Folio Benjamin, 1997.
* Motordu et les petits hommes vers, Gallimard
* Motordu
au pas
, au trot, au gras dos Gallimard, 1999.
* Motordu et le fantôme du chapeau, Gallimard, Folio Cadet Bleu
* Motordu
sur la Botte d'Azur, Gallimard, Foliot Cadet, 2000 (livre + cassette)
* Motordu champignon olympique
Gallimard
, 2000 (livre + cassette)
* Motordu papa, Gallimard, Février 2006 (livre + CD audio)
Au loup tordu,Gallimard, Mars 2007 (livre + CD audio)
Liens internes
* éditions pour la littérature d'enfance et de jeunesse : liste
