Asphyxie
L’asphyxie (du grec ancien , asphyxia : arrêt du pouls) est un terme médical signifiant l'arrêt plus ou moins long de la circulation d'oxygène dans le corps.
L'asphyxie de l'humain est une urgence médicale.
Sans action extérieure, l'asphyxie mène rapidement à l'inconscience puis à la mort.
Une asphyxie prolongée peut également entraîner des séquelles au cerveau.
Les causes de l'asphyxie sont :
* le confinement excessif de la bouche et du nez (dans un sac plastique, dans une avalanche).
Des problèmes durant la naissance peuvent causer l'asphyxie.
Références
Voir aussi
ms7flzzd3bfcqvc0l87v2tv81e337bx
