Roman d'Arthur
Conan Doyle mettant en scène Sherlock
Holmes|Roman
policier britannique|Roman britannique paru en 1902|Roman adapté au cinéma|Roman adapté à la télévision|Roman adapté au théâtre|Roman adapté en bande dessinée|Roman adapté en jeu vidéo|Roman pour l'enfance et la jeunesse|1902 en Angleterre|1902 en littérature policière|1901 en littérature policière
Le Chien des Baskerville () est un roman policier anglais de Sir Arthur Conan Doyle, publié pour la première fois dans The Strand Magazine en 1901 et 1902.
Le célèbre détective Sherlock
Holmes effectue son grand retour éditorial après sa mort présumée dans Le Dernier Problème (bien que l'auteur ait écrit le roman comme une intrigue se situant hors de la chronologie).
Le Chien des Baskerville est l'une des plus célèbres aventures de Sherlock Holmes et a fait l'objet de nombreuses adaptations cinématographiques, télévisuelles et radiophoniques.
Résumé
Situation initiale
Dartmoor
, dans le sud-ouest de l'Angleterre.
Selon une légende vieille de plusieurs siècles, un chien démoniaque crachant du feu de sa gueule géante pourchasserait les membres de la famille Baskerville.
Lorsque Sir Charles décède dans des circonstances troubles, Sherlock Holmes et le docteur Watson enquêtent.
Ils doivent protéger le dernier descendant de la famille, Sir Henry, revenu du Canada pour hériter du domaine familial.
Résumé de l'intrigue
Le docteur Mortimer rend visite à Sherlock Holmes et son ami le docteur Watson pour leur expliquer les circonstances étranges de la mort de son ami et patient, Sir Charles Baskerville.
Le vieil homme au cœur fragile a succombé à une attaque cardiaque après une courte promenade nocturne dans les jardins du manoir, qui donne sur la lande brumeuse du Devonshire.
Mortimer raconte à Holmes une légende vieille de plusieurs siècles qui court sur cette famille.
Il lui montre un manuscrit daté de 1742 rapportant que Hugo Baskerville, un ancêtre cruel, aurait été égorgé par un chien démoniaque après avoir tenté de violer une jeune paysanne.
Ce chien rôderait toujours sur la lande à la recherche des descendants des Baskerville.
Holmes reste sceptique sur l'aspect surnaturel de l’enquête, mais les faits le passionnent.
Mortimer lui annonce que le dernier héritier des Baskerville, Sir Henry, neveu de Charles, arrive depuis le Canada pour hériter du domaine familial.
Sir Henry est un homme d'une trentaine d'années, aventureux, énergique et volontaire, destiné à poursuivre les bonnes œuvres de son oncle.
Mais connaissant le destin funeste des membres de cette famille,
Mortimer hésite à emmener le jeune homme sur la lande !
Après quelques péripéties à Londres, Holmes et Watson sont certains qu'une influence humaine est bien réelle et présente dans cette affaire.
Mais qui pourrait en vouloir ainsi à la famille Baskerville ?
Holmes abandonne soudainement l'enquête, prétextant des affaires plus importantes à régler, et demande à son ami de protéger Sir Henry à Dartmoor, une région de brouillard et de tourbières meurtrières.
Commence alors une aventure qui va mobiliser toutes les capacités d'analyse de nos héros.
Genèse du roman
Sir Arthur Conan Doyle n'a plus écrit d'aventures de Sherlock Holmes, son personnage phare, depuis près d'une décennie.
Le détective est censé avoir péri noyé dans les chutes du Reichenbach après un duel avec le professeur Moriarty, dans la nouvelle Le Dernier Problème.
L'auteur finit par céder à la demande des nombreux lecteurs voulant de nouvelles aventures du célèbre détective.
Toutefois, il considère Le Chien des Baskerville comme une intrigue se situant hors de la chronologie.
Il est également influencé par la légende des chiens fantômes (black dogs) du folklore britannique.
Ces spectres de forme animale sont associés d'une façon ou d'une autre au Diable.
L'idée de la malédiction des Baskerville lui est donnée par Bertram Fletcher Robinson, un ami journaliste originaire du Devon qui lui relate la légende d'un certain Richard Cabell III, un tyran qui aurait vendu son âme aux forces du mal et assassiné sa femme.
Sa tombe, scellée par les villageois, peut être visitée à Buckfastleigh.
Le nom de Baskerville est d'ailleurs inspiré du cocher des Robinson, Harry Baskerville).
La majorité des adaptations fait l'impasse sur cet artifice phosphorescent, souvent par manque de budget, et préfère montrer la bête comme un simple chien agressif, ce qui diminue beaucoup son impact sur l'histoire (dans l'adaptation de Terence Fisher, le chien est, par exemple, un grand danois affublé d'un masque).
Cinéma
Le film britannique A
Cottage on Dartmoor de 1929 est considéré par certains spécialistes comme une œuvre inspirée du Chien des Baskerville.
L'intrigue du film se concentre sur l'histoire d'un évadé de la prison du Dartmoor bénéficiant de l'aide d'un couple habitant dans une maison isolée de la lande, ce qui rappelle le personnage de Selden trouvant l'aide du couple Barrymore au manoir des Baskerville.
En 1962 a été réalisé un film indien de Bollywood intitulé Bees Saal Baad, s'inspirant de l'intrigue du roman sans en être à proprement parler une adaptation.
L'intrigue diffère nettement de l'original, les personnages ne correspondent pas au roman, Holmes et Watson sont absents.
Le film français Le Loup des Malveneur de Guillaume Radot (1943) s'inspire lui aussi fortement de Le Chien des Baskerville, sans en être une adaptation.
Télévision
Radio
À la radio, Le Chien des Baskerville a été adapté en 1998 par la BBC
Radio Broadcasting (Royaume-Uni), avec les voix de Clive Merrison pour Holmes et pour Watson.
En 2018, sur ses ondes, la BBC diffuse une nouvelle interprétation du texte, dans laquelle jouent notamment Judi Dench et Donald Sinden.
Jeux vidéo
Le Chien des Baskerville a connu deux adaptations en jeux vidéo.
The Hound of the Baskervilles est un jeu vidéo d'aventure édité par On-Line Entertainment en 1991 sur Amiga CDTV et porté sous DOS en 1993.
Il ne s'agit pas véritablement d'un jeu vidéo car aucune interaction véritablement ludique n'est présente, le joueur peut uniquement lire des extraits du roman (en anglais) accompagnés d'images illustrant certaines scènes.
Une voix préenregistrée du docteur Watson peut aussi lire les extraits du roman.
En 2010-2011, Frogwares a sorti Le Chien des Baskerville, un jeu de type casual inspiré du roman de Conan Doyle, mais s'éloignant nettement de l'intrigue d'origine.
En 2015, Capcom a sorti sur 3DS le jeu Dai Gyakuten Saiban: Naruhodō Ryūnosuke no Bōken, un jeu d'enquête dans lequel apparaît Sherlock Holmes.
Le manuscrit du Chien des Baskerville, rédigé par la nièce du docteur Watson est au cœur d'un des mystères à résoudre.
Livres
jeu
La Malédiction des Baskerville (2015), adaptation parodique en livre dont vous êtes le héros.
Le lecteur peut vivre l'aventure du point de vue du détective, ou au contraire du point de vue du chien des Baskerville.
* Holmes apparaît dans de nombreux autres livres dont le joueur incarne le héros.
Bandes dessinées
Le Chien des Baskerville, sur un scénario de Ian Edginton et des dessins de I. N. J. Culbard (Akileos, 2010)
Les Aventures illustrées de Sherlock Holmes, de Ian Edginton (scénario) et de I. N. J. Culbard (Akileos, 2015) : intégrale de l'adaptation en BD des quatre romans Une étude en rouge, Le Signe des quatre
, Le Chien des Baskerville et La Vallée de la peur. ;
Le Chien des Baskerville de André-Paul Duchâteau et Stibane, Lefrancq, 1991 ;
Le Chien des Basketville de René Pétillon, Albin Michel, 1984 ;
* Retour à Baskerville
Hall de Frédéric Marniquet et Philippe Chanoinat, éditions 12bis, 2011 ;
* "Le chien de Balkenheim" in Sherlok de Max et Graffica, PointBar, 2010 ;
* Dans la saga La jeunesse de Picsou de Keno Don
Rosa
, la famille ennemie et voisine du clan Mac Picsou en Écosse s'appelle Biskerville.
On découvre dans le premier épisode que les Biskerville ont chassé les Mac Picsou de leurs terres en 1675 en les terrorisant à l'aide d'un costume de chien anthropomorphique monstrueux.
* Dans le manga Hellsing de Hirano Kota, le chien des Baskerville est un monstre contenu dans le sang du personnage principal, le vampire Alucard.
* Dans le manga Pandora Hearts de Jun Mochizuki, Baskerville est employé comme nom de famille pour certains personnages clés.
* The Hound of the Baskervilles de Martin Powell et Jamie Chase
Dark Horse Comics, 2013.
Théâtre
Le Chien des Baskerville, adaptation de Jean Marcillac, mis en scène par Raymond Gérôme pour l'émission
Au théâtre ce soir
en 1974
* Sherlock
Holmes et le chien des Baskerville, mis en scène par Frédéric Bélanger en 2012
Le Chien des Baskerville, adaptation de Jean Marcillac, mis en scène par Jean-Luc Revol en 2013.
En 2012, le roman est adapté sur scène avec fidélité par le dramaturge Clive Francis : la pièce s'intitule
The Hound of the Baskervilles et ne comporte que quatre acteurs interprétant chacun plusieurs personnages.
Le roman fait également l'objet de plusieurs adaptations théâtrales humoristiques ou parodiques en langue anglaise.
En 2012, les dramaturges britanniques Steven Canny et John Nicholson mettent en scène la pièce The Hound of the Baskervilles dans laquelle seuls trois acteurs interprètent au total une douzaine de personnages différents.
En 2013, la pièce Ha ha Holmes!
The Hound of the Baskervilles se déroule dans un registre parodique avec l'acteur Joe Pasquale dans le rôle de Sherlock Holmes, Ben Langley dans le rôle de Watson et Andrew Fettes dans le rôle de tous les autres personnages.
En 2014, Andrew Loudon écrit la pièce The Hound of the Baskervilles pour la compagnie française « Théâtre en anglais », représentée dans différentes villes de France jusqu'en avril 2015.
La pièce humoristique , une pièce intitulée The Hound of the Baskervilles est créée en Angleterre dans le même registre humoristique avec seulement deux acteurs interprétant les rôles de Sherlock Holmes et du Dr Jane Watson.
Postérité
Le nom de Baskerville a été donné par Umberto Eco au personnage principal de son roman Le Nom de la rose, en référence à Sherlock Holmes, par l'intermédiaire du personnage de Le Chien des Baskerville.
La série télévisée d'animation
Les Baskerville est peut-être également inspirée de ce roman car la famille possède un énorme chien à trois têtes.
Livre audio en français
