Carnivore (nom vernaculaire)|†|Panthera tigris|†|Faune endémique de Java|†|Carnivore disparu|Mammifère d'Indonésie|†|Animal éteint à cause de l'activité humaine
Le Tigre de Java (Panthera tigris sondaica) est une sous-espèce du tigre éteinte qui vivait uniquement sur l'île de Java.
De petite taille, il se caractérisait par une robe aux rayures fines et serrées, un museau long et étroit avec des carnassières longues.
Très peu de données sont connues sur son comportement.
Chassé par les populations locales, le Tigre de Java a subi la déforestation de son habitat au profit des rizières et de forêts de teck, de café et d'hévéa.
La raréfaction de ses deux proies principales, le Cerf rusa (Rusa timorensis) et le sanglier (Sus scrofa), et la modification de son habitat ont entraîné une concurrence avec le Léopard de Java (P. pardus melas), mieux adapté à la chasse des proies de taille petite à moyenne.
Cette combinaison de facteurs a conduit à l'extinction de la sous-espèce dans les années 1980.
Au niveau culturel, le Tigre de Java est un animal à la symbolique forte dans la société javanaise.
Il est associé à la royauté, aux forces de la nature, au chamanisme et au culte des ancêtres.
Dans toute l'Asie du Sud-Est, le tigre est un animal à âme humaine, pouvant être maléfique, notamment avec la figure du tigre-garou.
La sous-espèce était associée à une cérémonie sacrificielle, le .
Description
Physique
Le Tigre de Java se caractérisait par des rayures longues et fines, légèrement plus nombreuses que celles du Tigre de Sumatra (P. t. sumatrae).
Le museau était long et étroit, le notablement étroit et les carnassières longues en comparaison de la taille du crâne et peut-être de la présence humaine.
L'analyse de ces histoires montre que certaines sont plagiées ou enjolivées pour maintenir l'intérêt du public, toutefois, il apparaît que les victimes sont surtout des hommes, travaillant en extérieur, comme les postiers ou les derniers travailleurs sur une ligne de coolies, et encore moins des Tigres de Java : il est toujours possible qu'une autre sous-espèce ait été réintroduite intentionnellement et illégalement.
Par ailleurs, l'environnement de l'île, fortement modifié, n'offre plus l'habitat nécessaire à une implantation pérenne de ce félin qui doit jeûner et suivre différentes règles avant de prononcer une formule invoquant le nom de Dieu.
Le tigre ainsi créé est une manifestation des anges gardiens associés au Coran et hadîths.
La transformation en tigre est issue d'un savoir qui se transmet de génération en génération par des mantras, le premier tigre-garou étant, selon la légende, un homme ayant vécu dans la forêt de Lodoyo à l'époque du roi Djojoboyo.
Le tigre-garou se reconnaîtrait par une rainure sur sa lèvre supérieure, et par ses pattes arrière aux talons inversés.
Lors de la transformation, la tête de l'homme deviendrait la queue du tigre.
En tant qu'homme, le tigre-garou mangerait peu et ne pourrait pas devenir riche, mais vivrait très longtemps.
Le tigre-garou est très populaire dans la littérature et le septième art du Sud-Est asiatique.
Lorsqu'un fait divers survient à propos d'un , la rumeur de la présence d'un tigre-garou se répand toujours à Java, même à la fin du , et le , où plusieurs tigres étaient positionnés dans un cercle d'hommes armés de piques, et se tuaient en tentant de s'échapper.
Le a été perçu par les observateurs européens comme la mise à mort par la communauté du mal, personnifié par le tigre .
Toutefois, une interprétation plus fine voit la lutte victorieuse du pouvoir royal javanais représenté par le buffle contre le chaos et les forces chthoniennes représentés par le tigre , voire comme une purification symbolique contre le chaos du royaume tout entier .
Au , le rituel est devenu une mise en scène du pouvoir et de la richesse des priyayi sur la noblesse princière déclinante , puis la représentation d'une lutte politique symbolique entre la compagnie néerlandaise des Indes orientales (le tigre) et les autorités de Java (le buffle) .
COLLECTIE TROPENMUSEUM
Een tijgergevecht
TMnr 60005106.jpg|alt=
Un tigre devant une cage.|Le Tigre de Java, à côté des cages
COLLECTIE TROPENMUSEUM
Een tijgergevecht
Kediri
TMnr
10017893.jpg|alt
Un tigre entouré de piquiers court dans le cercle|Fuite du tigre.
COLLECTIE TROPENMUSEUM
Een tijgergevecht TMnr 10017894.jpg|alt=
Un tigre s'empale sur les piquiers.|Les lances permettent la mise à mort du félin.
Symbolique
Le tigre est un animal à la symbolique polysémique dans la culture javanaise.
Dans la tradition javanaise, le tigre est très fortement associé à la royauté, sans y être parfaitement assimilé.
Historiquement, les priyayi ont cherché à se réapproprier
les symboles que sont le et les chasses au tigre.
Ces initiatives ont amoindri la symbolique uniquement .
Le rôle du tigre est également celui du gardien de l'ordre moral.
Cette symbolique est particulièrement visible dans les légendes qui impliquent les chamans et les ancêtres, très souvent confondus à Java et garants du bien-être moral de la communauté.
Le tigre-esprit ancestral est un gardien de la vertu .
Par ailleurs, le rôle de gardien du lion, traditionnel dans la culture islamique, a été endossé par le tigre sur l'île de Java .
Lorsque les contacts entre les populations javanaises et le tigre se sont accrus en raison de la disparition des forêts, la symbolique ambivalente du tigre (animal-gardien, mais également animal sauvage, image ni positive ni négative) s'est peu à peu atténuée au profit de la réputation d'un animal dangereux et d'un tueur vicieux .
Cette réputation est largement injustifiée puisqu'à cette époque, l'éléphant, considéré comme bénéfique, tuait plus que le tigre .
Ce changement de mentalités est également imputable à la mise en contact avec les chasseurs Européens, qui sont responsables en grande partie des écrits sur les fauves mangeurs d'hommes .
En raison de sa disparition, McNeely et Wachtel considèrent qu'.
Ce félin est pris comme symbole de la disparition de la nature sauvage d'Asie, plus encore que celle d'une unique espèce .
Littérature
Le tigre, avec le buffle, est un animal dont la signification mystique et politique est très forte dans la littérature aristocratique javanaise .
Le thème du tigre-garou est notamment traité dans le long poème du premier tiers du : la .
Le cycle de Kancil est une série de comptines qui se retrouve dans l'ensemble du monde malais, y compris à Java.
Ce cycle folklorique raconte les aventures de Kancil, un Chevrotain malais (Tragulus javanicus) malicieux et rusé, qui berne de nombreux animaux plus puissants.
Il est comparé par Romain Bertrand au Roman de Renart ou aux Fables de La Fontaine.
Dans cette littérature populaire, le tigre Harimau y est dépeint comme un roi hautain qui maltraite ses sujets, berné par Kancil .
Dans la littérature européenne du , les écrits sont encore très empreints du mythe de l'Asie sauvage.
Le Tigre de Java est souvent décrit comme un animal sanguinaire aussi grand qu'un cheval.
En 1628, un écrit relate une histoire d'un félin mesurant neuf mètres de long () .
Culture populaire
Le Tigre de Java est largement utilisée dans la publicité de Java, où il est associé aux idées de force et de vitesse.
Par ailleurs, la présence d'amulettes ou d'emblème de tigre dans les voitures ou aux fenêtres des échoppes est fréquente .
Dans le théâtre d'ombre , très populaire dans les îles de Bali et Java, le tigre figure parmi les rares animaux ayant leur marionnette .
Par ailleurs, chaque représentation s'ouvre et se termine sur une image de l'univers : une montagne surmontée d'un arbre de vie, avec au pied de ceux-ci un tigre et un Banteng qui se font front .
