Auteur français de littérature d'enfance et de jeunesse|Écrivain français du XXe siècle|Naissance en 1956|Auteur de roman pour adolescents|Écrivain français du XXIe siècle
Xavier
Laurent Petit
, né à Paris en 1956, a suivi des études de philosophie.
Il devient finalement instituteur, puis écrivain.
Ses premières publications sont des romans de science fiction pour la jeunesse.
Il est ensuite récompensé par le prix
Goya du premier roman (Découverte) pour Le Monde d'en haut.
Il écrit aussi pour des revues qui lui commandent des articles.
Ouvrages
* L'Attrape
rêves
, L’École des loisirs ;
Médium , 2009
* Mon petit cœur imbécile, L’École des loisirs ;
Neuf , 2009
Sources
Liens externes
o86oxlqy4cz7eebexvg9flssltjckhq
