Série de jeux vidéo|Série de jeux vidéo créée en 1989|SimCity
est une série de jeux vidéo débutée par Will Wright en 1989 pour le compte de la société Maxis.
Ils mettent en scène des jeux de gestion permettant de créer et modifier des villes.
Alors que Will Wright développe un jeu d'hélicoptère, il prend tellement de plaisir à imaginer les villes en arrière fond qu'il a l'idée de développer SimCity, ce jeu révolutionnaire à l'époque.
En effet, il s'agit du premier jeu vidéo « sans fin », ce qui a posé des problèmes au concepteur pour le produire.
Ces jeux de gestion sont développés sur ordinateur puis pour de nombreuses consoles de jeux.
Le but de ces jeux de gestion est de créer sa ville.
Vous êtes un maire à la tête d'un budget qui doit vous permettre d'aménager un terrain vide en agglomérations de toute taille.
Il faut s'occuper de la création des différentes zones (résidentielles, commerciales et industrielles), de la distribution d'électricité, de la construction des routes ou encore de la gestion du budget municipal.
Avec les dernières versions, on peut également se charger de la distribution d'eau, du traitement des déchets, de la construction des écoles, hôpitaux, réseaux de transports en commun et de tout ce qui fait la richesse de la vie urbaine.
Comme dans la vie réelle, le maire ne peut agir à sa guise.
Les administrés peuvent se rebeller, des catastrophes naturelles arriver ou la caisse se vider.
Cela permet une durée de vie quasiment illimitée puisqu'aucune ville ne peut être similaire, et le joueur peut ressentir une expérience différente à chaque nouvelle partie.
Le 10 janvier 2008, Bill Simser annonce, sur son blog, le passage du code source de SimCity sous Licence publique générale GNU et le changement de nom du jeu en Micropolis ;
le nom SimCity appartenant à Electronic Arts.
Don
Hopkins a mis le code source disponible gratuitement sur , et il est désormais possible d'y jouer sur les navigateurs internet, Unix et les ordinateurs Windows plus récents qui ne supportent pas les applications en real-mode (x32
- 16 bits)
Les précurseurs théoriques en économie urbaine
D'aucuns pensent que le premier des vrais jeux urbains a été le Monopoly.
Pourtant, il faut attendre les années soixante pour voir, à l'instar de Jay W. Forrester, plusieurs universitaires, notamment américains, modéliser le développement urbain.
Plusieurs simulations urbaines ont été mises au point
- dont certaines ont utilisé l'outil informatique
- l'une des plus célèbres étant CLUG (Community Land Use Game).
Liste des jeux
* 1989 : SimCity, jeu aux fonctions basiques (en 2D et 16 couleurs)
* 1993 : SimCity 2000, apporte une 3D isométrique (2.5D) et des graphismes nettement améliorés avec l'apparition du relief.
Quelques jeux, dont SimCopter et Streets of SimCity utilisent les villes générées par cette version.
* 1999 : SimCity 3000, développement de nouvelles fonctions à gérer.
Les assistants prennent une touche « cartoon » (2.5D).
* 2000 : SimCity 3000 (édition mondiale (Europe) World Edition)
, version agrémentée de styles architecturaux du monde entier, ainsi que d'un éditeur pour créer ses bâtiments et scénarios.
* : SimCity 4, simulation plus poussée avec la gestion d'une région entière et l'interaction de plusieurs villes (2.5D).
* 26 septembre 2003
: SimCity 4: Rush Hour, disque additionnel orienté sur les transports, avec plus de modes de transport ainsi qu'une gestion du trafic et de ses heures de pointe.
* : SimCity 4 Deluxe, version intégrant SimCity 4 et son extension Rush Hour.
* (en France) : SimCity DS, portage de SimCity 3000 sur la console portable de Nintendo.
SimCity DS 2 lancé au Japon.
* : SimCity Sociétés, jeu développé par Tilted Mill Entertainment.
* : SimCity Social, jeu communautaire disponible sur Facebook, définitivement supprimé le 14 juin 2013.
* : SimCity, le seul nécessitant un compte Origin pour jouer et dont les extensions se téléchargent sur internet.
Historique
SimCity
La série est créé plus ou moins par accident par Will Wright, alors qu’il travaille sur son premier jeu commercial, le en 1984.
En effet, au cours du développement, il constate que la conception des villes que survole le joueur avec son hélicoptère est en fait plus amusante que le jeu en lui-même.
Il se lance alors dans des expérimentations pour améliorer son outil de création de villes.
Il lui applique notamment diverses théories concernant la planification urbaine et y implémente diverses idées issues de ses lectures et en particulier du travail de Jay Wright
Forrester sur la systémique.
Après une année de développement, Will Wright en tire finalement un nouveau jeu, initialement baptisé Micropolis, mais aucun éditeur n’accepte de le publier.
Avec Jeff Braun, il fonde donc Maxis et publie lui-même son jeu, rebaptisé , en 1989 sur Macintosh et Amiga, puis sur la plupart des autres ordinateurs et sur Super Nintendo.
concrétise ainsi l’idée d’une simulation de construction de ville et pose les bases du genre des .
Le joueur y incarne en même temps un maire, un urbaniste et un dieu et se voit confier une parcelle de terrains vides, dont la disposition sur une grille est générée de manière procédurale, et d’une palette d’outils de construction inspirée de MacPaint pour construire sa ville.
Le jeu débute en 1900 et permet au joueur des zones résidentielles, commerciales ou industrielles
qu’il doit relier à des centrales électriques pour les alimenter.
Pour favoriser leur développement, il peut ensuite construire des postes de police et de pompiers, des parcs, des stades, des routes, des voies ferrées, des ports et des aéroports.
Il doit également gérer son budget, en définissant notamment le niveau de taxe, ainsi que le bonheur des habitants.
Il peut enfin déclencher des catastrophes naturelles sur sa ville, comme des tremblements de terre, des inondations, des incendies, des tornades ou même l’apparition d’un monstre.
Le jeu n’a pas d’objectif mais donne au joueur un système et des outils avec lesquels il peut s’amuser.
Il aide également à comprendre les contraintes de l’urbanisation en laissant le joueur mettre en pratique ses idées, puis constater si celles-ci fonctionnent ou non.
est une révolution pour l’industrie du jeu vidéo.
Il est en effet l’un des premiers jeux de ce type à entrer dans la culture populaire et il est salué aussi bien par la presse traditionnelle, dont et , que par la presse spécialisée.
Jeux similaires
SimCity a notamment inspiré les jeux libres Lincity et OpenCity et les jeux commerciaux
City Life et Train City.
Notes
Références
* Degnan, D. & Haar, C. "
Computer simulation in urban legal studies",
Journal of Legal Education, 23, 353-365, 1971.
* Derycke P.H.
, Economie
et planification urbaines
- Tome 2, Théories et modèles, Paris, PUF, Thémis, 1982, 406 p.
* Feldt Allan G., Anthony B. Dotson, Margaret Warne Monroe & David S. Sawick, Community Land Use Game:
Player's
Manual with
selected readings
, New York, Free Press, 1972.
* Kalish, Stephen E., "CLUG, Community Land Use Game:
Player's
Manual with
Selected Reading and Instructors
Manual with Materials
, by Allan G. Feldt, Anthony B. Dotson, Margaret Warne Monroe, David S. Sawick," Indiana Law
Journal: Vol. 48:
Iss.
4, , 1973.
Available at: http:/ ilj iss4/11
Voir aussi
dv2ip77jgwpznozjsuvblj6xr9xuqit
