Système hydrologique de la Meuse|Lac de barrage en Belgique|Eau d'heure|Lac de Wallonie|Eau d'heure|Géographie de la province de Hainaut|Géographie de la province de Namur|Cerfontaine (Belgique)|Froidchapelle
Les lacs de L'Eau d'Heure sont situés sur le cours de la rivière Eau d'Heure, à cheval sur les provinces de Hainaut et de Namur.
Géographie
Ce vaste ensemble, composé de cinq lacs de retenue, constitue le plus important plan d'eau artificiel de Belgique : le site a une superficie totale de quelque 1 800 hectares
- dont plus de 600 hectares de plans d'eau, 600 hectares de forêts et 600 hectares de prairies.
Il s'étend sur les communes de Cerfontaine (province de Namur) et Boussu-lez-Walcourt (Froidchapelle) province de Hainaut.
Deux grands barrages ont été aménagés dans les années 1970 : celui de l'Eau d'Heure et de celui de la Plate Taille, qui est équipé d'une centrale hydro-électrique de pompage
turbinage (comme à Coo).
La variation quotidienne et saisonnière du niveau de l'eau a une influence non négligeable sur les écosystèmes de ces plans d'eau.
Il y a également trois pré-barrages aux lieux-dits : Féronval, Ry-Jaune et Falemprise.
Depuis sa conception entre 1971 et 1978, ce site situé à trente-deux kilomètres au sud de Charleroi et à cinquante-cinq kilomètres de Namur, est ouvert à la promenade : une centaine de kilomètres de sentiers longe quelque 70 km de rives, et le vaste plan d'eau de la Plate Taille, d'une superficie de 351 hectares, permet la pratique de divers sports nautiques.
Un village de vacances créé dans les années 2000, a largement contribué à développer le tourisme de séjour.
Le barrage de la Plate
Taille est le plus important barrage de Belgique.
De type poids, il possède une longueur de crête de 790 m. La retenue, d'une superficie de 351 ha, a une capacité de 68,4 millions de m ;
elle est réservée à la voile, la planche à voile et la plongée subaquatique.
Le barrage de l’Eau d’Heure a noyé la vallée entre Cerfontaine, Boussu-lez-Walcourt et Silenrieux.
Pour rappel, le complexe des barrages
- ou des lacs de l’Eau d’
Heure
- compte cinq retenues d’eau : deux barrages et trois-pré-barrages :
Gestion
Le Gouvernement wallon a confié à l'association sans but lucratif «
Les Lacs de l'Eau d'Heure » la gestion et l'exploitation du site à des fins touristiques.
François Devillers (PS) préside les différentes instances de cette ASBL.
Les membres de l'ASBL sont :
*un représentant de la province de Hainaut et un de la province de Namur,
*un représentant de la commune de Cerfontaine et un de la commune de Froidchapelle,
*les gouverneurs des provinces susmentionnées :
Tommy Leclercq (PS) et Denis Mathen (MR).
Média
