Commune dans la province de Cosenza|Histoire occitane
Guardia Piemontese (en occitan : La Gàrdia ) est une commune de la province de Cosenza, dans la région de Calabre, en Italie.
Géographie
Toponymie
Le nom de Guardia Piemontese est La Gàrdia en occitan.
Quelque 340 personnes y parlent encore le gardiol, une variété d'occitan vivaro
alpin.
Histoire
Guardia Piemontese a la particularité d'être un îlot où est parlée la langue occitane en Italie du sud.
En effet, elle a été fondée par des Vaudois venus du val Pellis (en italien Pellice, une des vallées occitanes du Piémont).
Les Vaudois arrivèrent ici pour fuir les persécutions, sous la protection de l'empereur Frédéric II de Hohenstaufen, roi de Sicile, entre le et le s et s'établirent en plusieurs villages (
San Sisto, San Vincenzo la Costa).
Ils vécurent en paix avec les communautés catholiques de la région pendant deux ou trois siècles.
Mais leur adhésion à la Réforme protestante, le au synode de Chanforan, causa la croisade (1560) du cardinal Ghislieri, (futur pape Pie V), qui les extermina.
Économie
Administration
Hameaux
Marina, Terme Luigiane
Communes limitrophes
Acquappesa, Cetraro, Fuscaldo, Mongrassano
Évolution démographique
Références
7xn5z36eqicummy2bf1nwwsu2dup99j
