** en analyse la dérivation élémentaire est le calcul permettant de définir une variation de phénomène par unité de temps ou par unité géométrique.
Voir aussi :
*** les dérivées
pour les fonctions f : A\subset\mathbb R \longrightarrow \mathbb et associés,
*** la dérivation itérée, calcul des dérivées d'ordre supérieur de manière systématique,
*** la dérivée directionnelle, qui permet de dériver dans une direction pour les fonctions f : A\subset\mathbb R^m \longrightarrow \mathbb ,
*** la dérivée partielle, qui est un cas particulier de la dérivée directionnelle dans la direction d'un vecteur de base de \mathbb R^m
*** la différentielle
, à ne pas confondre avec la dérivée totale,
*** le théorème de dérivation des fonctions composées
** en algèbre
une dérivation est une application qui a des propriétés formelles rappelant celle de l'opérateur usuel de dérivation agissant sur les fonctions dérivables.
Un exemple en est
*** En génétique, la dérivation est la transmission d'un gène modifié,
* En hydrologie, une dérivation est le nom donné au point d'où part un canal de dérivation ou un cours d'eau secondaire.
* En ce qui concerne les réseaux au sens large (eau, gaz, électricité, réseau informatique, route), la dérivation est une division de l'itinéraire,
* En électricité, on dit que deux dipôles électriques sont branchés en dérivation si les bornes de l'un sont reliées aux bornes de l'autre.
**particulièrement en morphologie et lexicologie, la dérivation lexicale est un procédé permettant de construire de nouveaux mots en ajoutant des affixes à un radical,
**la dérivation régressive consiste à tirer un mot plus simple d'un mot plus long.
* À Liège (Belgique), la Dérivation est un canal créé au ayant remplacé les différents bras de la Meuse dans le quartier d'Outremeuse.
* En cryptographie la dérivation est l'application d'une fonction pseudo-aléatoire pour transformer une valeur secrète (un mot de passe) en une ou plusieurs clefs secrètes.
m99ajs2dobvej5n0sxptrvl6h46v94m
