Pain|Dessert|Spécialité à base d'œuf
Le pain perdu est un mets à base de pain trempé dans un mélange de lait et d'œuf puis cuit.
Il est connu dans de nombreuses régions du monde sous diverses appellations comme pain doré au Québec.
Préparation
Les œufs sont battus et mélangés à du lait, et éventuellement du sucre si l'on veut obtenir un aspect caramélisé.
Le pain rassis est coupé en tranches et les tranches sont trempées dans cette préparation.
Les tranches sont ensuite cuites, par exemple au four ou à la poêle, de préférence dans du beurre.
Accompagné de sucre, ce mets est servi comme une pâtisserie, au petit déjeuner, au goûter ou en dessert.
Il est aussi possible d'incorporer du fromage dans la préparation, le pain perdu est alors servi comme entrée ou plat au déjeuner ou au dîner, éventuellement accompagné de jambon.
Appellations dans le monde
Dans le Canada francophone, on parle de « pain doré
», traditionnellement accompagné de sirop d'érable.
Dans certaines régions de France, ce mets a d'autres appellations comme « dorée » ou « dodines » dans le Périgord ou bien encore « pain crotté » ou « pain ferré » dans le nord.
En néerlandais, il peut s'appeler gewonnen brood :
« pain gagné » (puisqu'il est récupéré).
Le nom anglais est parfois poor knights of Windsor, à ne pas confondre avec le bread and butter pudding servi avec une sorte de crème anglaise.
Aux États-Unis, le pain perdu est appelé french toast.
En Espagne, la torrija est une sorte de pain
perdu, généralement associé à la période du carême ;
il y a des formes régionales.
En Charente, le pain perdu est parfois appelé « soupe-rousse » probablement à cause de sa couleur une fois cuit.
La Normandie possède une spécialité culinaire, le pain perdu à la normande ;
il s'agit d'un pain perdu flambé avec du pommeau de Normandie et servi avec de la confiture de pommes.
En Turquie, il est consommé notamment au petit déjeuner appelé yumurtalı ekmek mais sa recette ne contient pas de lait, seulement des œufs contrairement à la recette française.
Une autre différence est que le pain perdu est cuit dans de l'huile et non du beurre.
Les Turcs l'apprécient accompagné de différentes confitures.
Histoire
Le pain perdu permet d'utiliser du pain rassis, soit par nécessité de ne pas perdre de nourriture, soit parce que jeter du pain, avec ses connotations religieuses, est socialement inacceptable.
Mais, comme il a été repris par les cuisiniers qui l'ont enrichi de saveurs telles que la cannelle, il est aussi devenu un élément de desserts soignés proposés dans les restaurants gastronomiques.
