Chaîne de télévision en français en France|Chaîne de télévision numérique terrestre en France|Nrj 12|Chaîne de télévision en haute définition en France|Chaîne de télévision numéro 12|Nrj 12|Chaîne ou station de télévision fondée en 2004|Nrj 12|NRJ Group
NRJ 12 est une chaîne de télévision généraliste française commerciale privée appartenant à la société NRJ Group créée le sur la TNT.
La chaîne est disponible sur la TNT, le câble, le satellite et l'ADSL.
Histoire de la chaîne
Appelée à l'origine «
NRJ TV », ce projet de chaîne de télévision était depuis très longtemps dans les cartons de NRJ Group.
Le groupe ne désespérait pas de revenir à la télévision à la suite de l'échec de son premier coup d'essai en 1986 lors de son association avec Publicis, l'agence de publicité Gilbert Gross, et Gaumont pour créer la chaîne musicale TV6 sur le sixième réseau analogique hertzien, apparue en février 1986 et qui disparaît le samedi 28 février 1987 à minuit après l'annulation par le gouvernement de Jacques Chirac du contrat de concession signé entre l'État et la chaîne au profit de M6.
Finalement, Jean-Paul Baudecroux (président du conseil de surveillance de NRJ Group) et Marc Pallain (président de NRJ 12) inaugurent NRJ 12 le à avec l'arrivée de la TNT dans les foyers français.
Le lancement de cette nouvelle chaîne, filleule de la radio NRJ qui existe depuis 1981, permet à Jean-Paul Beaudecroux de dire que NRJ prend .
À ses débuts, en 2005, la chaîne diffuse beaucoup de programmes musicaux (La tête dans le clip, Hit NRJ 12, Hit Music Only, Dédi Hit, Tout pour la musique...), des séries (Couleur Pacifique, Code Lisa, Good Morning Miami, Sarah, Susan...) et des mangas (Mortal Kombat).
À partir de 2007, la chaîne fait disparaître les mangas et les programmes musicaux au profit de la production de ses propres magazines (Tellement vrai, Tellement People, Tellement Chic...) et de ses propres programmes de télé-réalité (Les Anges, L'Île des vérités, Allô Nabilla, Friends Trip, Star Academy, etc.).
En 2015, la chaîne a pour vocation de devenir une chaîne plus généraliste.
Elle supprime de nombreux programmes historiques (magazines et téléréalités) et remercie ses présentateurs vedettes comme Matthieu Delormeau, Clara Morgane et Cauet.
De nouveaux animateurs apparaissent comme Benjamin Castaldi, Karima Charni ou Valérie Damidot.
Fin 2015, ce nouveau directeur des programmes est "remercié" à la suite de l'échec de la mise en place des nouvelles émissions : Talk Club, Unique au Monde, L'Académie des 9, Le Labo de Damidot, Face à France et Mission Plus-value.
Jean-Paul Baudecroux décide de reprendre la main en décidant de revenir aux « fondamentaux » (Les Anges, Friends Trip, Le Mad Mag, etc.).
Identité visuelle (
logo)
Depuis le 31 août 2015, NRJ 12 dispose d'un nouvel habillage et d'un nouveau logo.
NRJ TV.gif|Ancien logo du projet NRJ TV en 2004.
Logo
NRJ12
2005.png|Ancien logo de NRJ 12 du 31 mars 2005 au 27 août 2007.
NRJ12.png|Ancien logo de NRJ 12 du 27 août 2007 au 31 août 2015.
NRJ 12 logo 2015.svg|Logo de NRJ 12 depuis le 31 août 2015.
Autres logos
NRJ 12 HD/NRJ 3D
NRJ12
HD.png|Logo de NRJ 12 HD jusqu'au 15 février 2017.
NRJ 12 3D.png|Logo de NRJ 12 3D du 30 septembre 2010 au 31 août 2015.
Replay
Replay
jusqu'au 31 août 2015
Logo nrjPlay.png|Logo de NRJ Play depuis juin 2016.
Programmes
NRJ 12 est une chaîne transgénérationnelle, destinée à un public mixte et familial.
Elle propose des divertissements, des magazines de société, des émissions de plateau, des documentaires, de la télé-réalité, des jeux, des séries, des fictions et du cinéma.
Organisation
Dirigeants
Président :
* Vincent Broussard (septembre 2014- novembre 2016)
Capital
NRJ 12 est une SARL unipersonnelle au capital de , immatriculée le 28 décembre 1995 et détenue à 100 % par NRJ Group.
Voix antenne
Audiences
D'après Médiamétrie, NRJ 12 est, en 2013, la la plus regardée en France.
Cependant, l'audience commence à baisser dés 2014 pour passer sous la barre des 2 % en 2015.
En 2016, NRJ12 se classe 15° chaîne de France avec 1,7 % ex-æquo avec Canal+.
Source : Médiamétrie
Animateurs
Animateurs actuels
Diffusion
NRJ 12 est la seule chaîne nationale française diffusée à la fois en SDTV, HDTV et 3DTV.
Hertzien numérique
*En France : NRJ 12 était diffusée en clair au standard
UHF
PAL MPEG-2 (SDTV)
sur le multiplex R6 (SMR6) de la TNT par TDF, Towercast et OneCast depuis le
Depuis le 5 avril 2016, la chaîne est diffusée en haute définition en MPEG-4 (H.264) sur le même multiplex R6.
*En Andorre :
NRJ 12 est diffusée en clair au standard
PAL MPEG-2 (SDTV)
sur le multiplex du canal UHF 36 de la télévision numérique terrestre (TDT) de la Principauté d'Andorre par Andorra Telecom
depuis le .
Câble
NRJ 12 est diffusée sur les réseaux câblés français Numericable, monégasque () et suisses (Cablecom, Naxoo et ).
Le réseau Numéricable distribue aussi NRJ 12 HD.
Satellite
NRJ 12 est diffusée par satellite sur les bouquets cryptés Bis Télévisions et sur ses déclinaisons ultramarines (CanalSat Caraïbes, et CanalSat Réunion), la TV d'Orange et la TV d'Orange Caraïbe.
Elle fait également partie de l'offre gratuite FRANSAT (en HD via Eutelsat 5 West A) et TNTSAT (en HD via Astra 1) qui permettent de recevoir les chaînes de la TNT par satellite, sans abonnement, dans les zones non couvertes par la TNT.
Télévision sur IP
NRJ 12 est diffusée en Haute Définition sur tous les bouquets de télévision IP par ADSL et FTTH en France et est aussi disponible en 3D depuis le en exclusivité sur le réseau Freebox TV.
Application pour smartphone
L'application NRJ 12 pour iOS et Android permet de visionner la chaîne en direct 24/24h et de revoir les meilleurs programmes sur NRJ 12 Replay.
NRJ 12 est aussi accessible en flux vidéo gratuit sur son site Internet et grâce à son service NRJ 12 Replay.
