Peintre allemand du XXe siècle|Peintre américain du XXe siècle|Peintre français du XXe siècle|Peintre surréaliste|Collagiste|Sculpteur allemand du XXe siècle|Sculpteur américain du XXe siècle|Sculpteur français du XXe siècle|Sculpteur moderne|Dadaïste allemand|Pataphysicien|Étudiant de l'université rhénane Frédéric-Guillaume de Bonn|Naissance en avril 1891|Naissance en Rhénanie-du-Nord-Westphalie|Décès en avril 1976|Décès à Paris|Décès
à 84 ans|Personnalité inhumée au cimetière du Père-Lachaise (division 87)|Artiste de l'art dégénéré
Max Ernst
, né le à Brühl et mort le à Paris, est un peintre et sculpteur allemand naturalisé américain en 1948 puis français en 1958, dont l'œuvre se rattache aux mouvements dadaïste et surréaliste.
Biographie
Max Ernst est le fils du peintre Philipp Ernst (1862-1942) et de Louise Kopp.
En 1909, il commence à étudier la philosophie à l'université de Bonn, mais il abandonne rapidement les cours pour se consacrer à l'art.
Il rencontre les membres du Blaue Reiter en 1911 avec qui il expose à Berlin, en 1913.
La même année, il fait la connaissance de Guillaume
Apollinaire et Robert Delaunay, part pour Paris
et s'installe dans le quartier du Montparnasse.
Durant la Première Guerre mondiale, il sert dans l'artillerie allemande, sur le front russe, puis en France.
En 1918, il épouse Luise Straus, historienne d'art, avec qui il aura un fils, Jimmy.
Leur relation tumultueuse ne tiendra pas et le couple se sépare en 1922.
Louise Strauss poursuivra sa carrière de journaliste avant de décéder dans un camp de concentration nazi vingt ans plus tard.
La période dadaïste et surréaliste
Démobilisé
, Max Ernst demeure à Cologne et s'intéresse au mouvement Dada
En 1919, il rend visite à Paul Klee à Munich et crée ses premières peintures, impressions à la main et collages ;
il expérimente différents supports et matériaux.
En 1920, il fonde le collectif Zentrale W/3 avec deux autres (), Jean Arp et Baargeld.
Au mois de février, ils publient une nouvelle revue La Chamade (Dilettantes, unissez-vous!), avec quelques contributeurs français, au rang desquels André Breton, Paul Éluard et Louis Aragon.
La deuxième exposition dada de Cologne (Dada-Vorfrühling) s'ouvre au mois d'avril 1920 à la brasserie Winter.
Il y expose les collages collectifs, rebaptisés plaisamment FaTaGaGa (FAbrication de TAbleaux GArantis GAzométriques), qu'il a réalisés avec Jean Arp.
L'exposition déchaîne l'indignation : elle est fermée par la police pour trouble à l'ordre public et provoque la brouille de Max Ernst avec son père.
Avec son comparse Baargeld, Ernst organise
la Première internationale dadaïste à Berlin à la fin du mois de juin 1920.
Quelques mois plus tard,
en vacances à Tarrenz, dans le Tyrol, il y fait la connaissance de Tristan Tzara, et retrouve Hans Arp, Sophie
Taeuber et André Breton.
et en premier lieu auprès d'André Breton et Paul Éluard) par sa première exposition parisienne en 1921 à la galerie
Au Sans Pareil le pousse à s'installer l'année suivante à Montparnasse, où il vit chez le couple Éluard.
Il publie cette année-là Les Malheurs des immortels, suite de collages et de poèmes écrits par Paul Éluard.
Soutenu par ce dernier, il exerce divers petits métiers tout en continuant de peindre.
En 1925, Max Ernst expérimente la pratique du « frottage » : il laisse courir une mine de crayon à papier sur une feuille posée sur une surface quelconque (parquet ou autre texture).
Cette technique, qui fait apparaître des figures plus ou moins imaginaires, s'apparente à l'écriture automatique des écrivains surréalistes.
Elle donne lieu à la publication dHistoire naturelle, portfolio de 34 frottages publié l'année suivante par les éditions Jeanne Bucher.
En 1926, il collabore également avec le peintre Joan Miró pour la création de décors pour les spectacles chorégraphiques de Serge de Diaghilev.
Avec l'aide de Miró, Max Ernst se lance dans l'élaboration d'une nouvelle technique, le « grattage » du pigment directement sur la toile.
Cette participation entraine lors de la première un chahut organisé par les surréalistes, André Breton déplorant que les deux peintres aient « pactisé avec les puissances d’argent ».
Max Ernst renoue avec la pratique du collage en 1929 avec La Femme 100 têtes (éditions du Carrefour), « roman-collage » réalisé à partir de gravures tirées de revues scientifiques et de romans populaires français de la fin du .
Si ce livre, légendé par Ernst lui-même et préfacé par André Breton, n'est pas le premier à raconter une histoire au moyen de collages, son ampleur (quelque 147 collages) est sans précédent.
Un an plus tard, l'artiste donne à partir des mêmes sources un deuxième roman-collage plus bref, Rêve d'une petite fille qui voulut entrer au Carmel (éditions du Carrefour), qui se caractérise par des légendes plus narratives et un ton violemment anti-clérical, tout le livre étant une parodie de la vie de la petite Thérèse de Lisieux.
Ernst clôt ce cycle en composant au cours de vacances en Italie un troisième et dernier roman-collage, Une semaine de bonté (éditions de la galerie Jeanne Bucher, 1934), qui propose 182 images cette fois-ci dépourvues de toute légende.
En 1934, au contact d'Alberto Giacometti, il commence à sculpter.
En 1937, il rencontre Leonora Carrington avec qui il part vivre à Saint-Martin-d'Ardèche où il achète une maison qu'il décore de fresques et de bas-reliefs.
Il illustre l'ouvrage La dame ovale de Leonora.
En 1938, l'héritière américaine
Peggy Guggenheim achète un bon nombre d'œuvres de Max Ernst qu'elle expose dans sa nouvelle galerie d'art à Londres.
La même année, Max Ernst quitte le groupe des surréalistes, refusant de se plier aux injonctions d'André Breton qui veut le convertir au trotskisme et le séparer d'Éluard.
La période américaine
Dès le déclenchement de la Seconde Guerre mondiale, en septembre 1939, Max Ernst est arrêté comme « étranger ennemi » et interné dans le camp des Milles près d'Aix-en-Provence en compagnie de Hans Bellmer, dont il dessine un portrait durant leur captivité.
Au cours de cette période, il sera temporairement interné dans le camp de Loriol-sur-Drôme.
Avec l'aide du journaliste américain Varian Fry, fondateur du Comité américain de secours à Marseille en août 1940, il réussit à quitter le pays en compagnie de Peggy Guggenheim.
Ils arrivent aux États-Unis en 1941.
Accueillis par Jimmy, le fils de Max Ernst, ils voyagent à travers les États-Unis et se marient l'année suivante
- là encore, le mariage sera de courte durée.
Max Ernst vit à New York où, au côté de Marcel Duchamp, André Breton et de nombreux intellectuels français
, il prépare le terrain à l'expressionnisme abstrait de peintres américains comme Jackson Pollock.
Ernst expérimente d'ailleurs le dripping plus tard adopté par Pollock, en laissant couler sur une toile de la peinture à partir d'un récipient troué.
En 1942, le magazine View, dirigé par le poète surréaliste américain , lui consacre un numéro spécial.
Ses expositions rencontrent cependant peu de succès.
Son mariage avec Peggy Guggenheim est un échec.
En octobre 1946, il épouse Dorothea Tanning à Beverly Hills (Californie).
Le couple Ernst-Tanning s'installe à Sedona (Arizona).
Inspiré par la faune et la flore de la région, il crée des sculptures.
En 1948, il est naturalisé américain.
** Portrait d'Éluard, collage réhaussé d'aquarelle sur papier blanc, , Vézelay, musée Zervos
- Maison Romain-Rolland.
Ubu Imperator, huile sur toile, , Paris, musée national d'art moderne ;
La Femme chancelante, Düsseldorf, Kunstsammlung Nordrhein-Westfalen ;
Il ne faut pas voir la réalité telle que je suis, Paris, musée national d'art moderne ;
La Belle jardinière (Création d'Éve), huile sur toile, , œuvre disparue en 1939.
**Deux enfants menacés par un rossignol, huile sur bois et éléments de bois peints
, New York, Museum of Modern Art.
La Vierge corrigeant l'Enfant Jésus, Cologne, musée Ludwig.
La Femme 100 têtes, roman
collage publié aux éditions du Carrefour (réédité aux Editions Prairial, 2016).
**Loplop présente Loplop, Houston, The Menil
Collection ;
Rêve d'une petite fille qui voulut entrer au Carmel, roman-collage publié aux éditions du Carrefour.
Une semaine de bonté, roman
collage publié aux éditions Jeanne Bucher.
L'Ange du foyer ou Le Triomphe du surréalisme, collection particulière.
La Nature à l'Aurore
, New York, Museum of Modern Art.
** Arbre solitaire et arbres conjugaux, Madrid, musée Thyssen
Bornemisza
La Mariée mise à nu
, Venise, Fondation Peggy
Guggenheim ;
L'Antipape
, Venise
, Fondation Peggy
Guggenheim ;
L'Europe
après la pluie, Hartford (Connecticut), Wadsworth Atheneum, collection
Ella
Gallup et Mary Catlin Sumner
** Jeune homme intrigué par le vol d'une mouche non euclidienne
Le Roi joue avec la reine, sculpture, Houston, The Menil Collection ;
Le Capricorne, sculpture, Paris, musée national d'art moderne, don de l'artiste ;
** Après moi le sommeil, huile sur toile, Paris, musée national d'art moderne ;
Le Jardin de la France, huile sur toile, Paris, musée national d'art moderne ;
Les Jeunes et les jeux twistent, huile sur toile,
Un Chinois égaré, 1960, bronze, musée de Grenoble.
Le Jardin de la France, huile sur toile
, , peint sur la toile Salambô (Salon de 1898) de Michel Richard-Putz.
** Retour de la belle jardinière, Houston, The Menil Collection ;
Le Grand Assistant, bronze, Paris, Quartier de l'Horloge et Martigny
, Fondation Pierre Gianadda, parc de sculptures ;
** Forêt rouge, bois, clous, plastique et huile sur toile, , New York, galerie Arnold
Herstand ;
** Aux cracheurs, aux drôles, au génie, fontaine-sculpture, 1968, Amboise.
** Préface le catalogue de la 1ère exposition personnelle de Joaquin Ferrer à la Galerie Le Point Cardinal à Paris.
Décors
au théâtre
*1926 :
Romeo et Juliette de Constant Lambert, par les Ballets Russes de Serge de Diaghilev.
*1937 :
Ubu enchaîné d'Alfred Jarry, mise en scène de Sylvain Itkine, théâtre de l'Exposition universelle de 1937.
Expositions
Une rétrospective lui a été consacrée pendant l'hiver 1991-1992 à Paris au Centre Georges-Pompidou.
Un comprenant 300 œuvres a été ouvert à Brühl, sa ville natale, en 2005.
L'Eléphant Célèbes et Ubu Imperator ont été exposés en 2005-2006 à Paris au musée national d'art moderne dans le cadre de l'exposition «
Dada ».
Sa maison au lieu
-dit
Le Pin Perdu à Huismes (Indre-et-Loire) est devenue une résidence d'artiste.
* Exposition
Les Collages de Max Ernst «
Une semaine de bonté », à Paris au musée d'Orsay, de juin à septembre 2009.
* Exposition rétrospective
Max Ernst, à Riehen à la fondation Beyeler, de mai à septembre 2013.
* Exposition Max Ernst
Le Jardin de la France, du samedi 17 octobre 2009 au lundi 18 janvier 2010, au musée des Beaux-Arts de Tours.
Une exposition permanente à Seillans, la collection Max Ernst-Dorothea Tanning, conserve une partie des estampes réalisées durant les douze dernières années de sa vie et qui sont le reflet de ses procédés.
Max Ernst a également fait don à la municipalité de Seillans d'une sculpture géante, Le Génie de la Bastille, qui est installée sur la place de la République.
