Mer de l'océan Arctique|Groenland|Mer d'Europe|Groenland
La mer du Groenland est une mer de l'océan glacial
Arctique d'une superficie d'environ et située entre la côte est du Groenland à l'ouest, les côtes septentrionales de l'Islande au sud et l'île Spitzberg (Svalbard) au nord-est.
L'Organisation Hydrographique Internationale définit les limites de la mer du Groenland de la façon suivante :
Au nord : une ligne joignant la pointe la plus au nord de l'île du Spitzberg à l'extrémité nord du Groenland.
Au sud-est : une ligne joignant l'extrémité sud de l'île du Spitzberg à la pointe la plus septentrionale de l'île Jan Mayen, puis le long de la côte occidentale de cette île jusqu'à sa pointe sud, de là une ligne jusqu'à l'extrémité orientale de Gerpir, en Islande ().
Au sud-ouest : une ligne joignant Straumnes (pointe), à l'extrémité nord-ouest de l'Islande, au cap Nansen (Kap Nansen), au Groenland ().
* À l'ouest : les côtes est et nord-est du Groenland entre le cap Nansen (Kap Nansen) et la pointe la plus septentrionale ().
Elle communique avec l'océan Atlantique par le détroit du Danemark au sud-ouest et la mer de Norvège au sud-est et à l'est.
La mer du Groenland est la principale ouverture entre les deux océans Arctique et Atlantique.
À cause de la présence de nombreux icebergs, sa partie nord est rarement navigable
La profondeur moyenne est de , sa plus grande profondeur prouvée
est de .
La mer du Groenland est riche de micro-organismes, base de la chaîne alimentaire marine, de beaucoup de poissons comme la morue, le hareng, le saumon, le flétan et le carrelet, d'oiseaux et de mammifères marins dont des phoques, des baleines et des dauphins.
