Infrastructure touristique|Animation socioculturelle|Centre de loisirs
Une colonie de vacances (la colo en langage familier) est un hébergement et un programme de loisirs destiné à des groupes d'enfants mineurs, le plus souvent pendant les vacances séparant deux années scolaires.
Le terme est à présent généralement remplacé par celui de « séjour de vacances ».
Origine
À la fin du siècle, Hermann Walter Bion, un pasteur suisse ému par la mauvaise santé des enfants défavorisés de Zurich, a organisé les premières colonies de vacances avec à Appenzell, en 1876, pour qu'ils profitent de la nature et surtout du grand air.
Ces séjours financés par des souscriptions connaissent un succès rapide en Suisse, et, dès 1899, ce sont qui proposent ce type de vacances aux enfants afin de leur procurer de bonnes conditions de vie pendant quelques semaines.
Dans le monde
Les colonies de vacances se généralisent rapidement à toute l'Europe, puis l'idée traverse les océans pour s'implanter aux États-Unis sous le nom de Summer Camp et au Japon, s'ouvrant par la suite aux familles plus aisées.
En Grande-Bretagne, au début des années 1970, un groupe de jeunes Britanniques ayant travaillé dans des colonies de vacances en France crée une organisation équivalente : Colony Holidays for School Children.
Elle existe encore sous le nom de .
En France
Les grandes entreprises (Renault, SNCF, EDF, GDF par exemple), par le biais des comités d'entreprise, créent des camps de vacances pour les enfants de leurs employés.
En France,
après la Première Guerre mondiale, les colonies de vacances font partie du système éducatif français.
Elles sont également le prolongement nécessaire des patronages laïcs et paroissiaux.
Elles connaissent leur âge d'or entre 1930 et 1960 à l’instar de l'Office départemental des centres de vacances et de loisirs (Odcvl) créé en 1939.
En 1955, plus d'un million d'enfants français partent en colonie, ils seront au début des années 1960.
L'administration les regroupe avec les centres aérés au sein des « centres de vacances et de loisirs » (CVL) qui, depuis 2007, font partie des « accueils collectifs de mineurs » (ACM).
Ils relèvent du code de l'action sociale et des familles.
En 2013-2014, 1,3 million d’enfants sont partis en colonies de vacances.
Pour relancer la fréquentation des centres de vacances, le gouvernement lance en avril 2015 une campagne de communication avec notamment le hashtag «
instantcolo » et un dispositif nommé #GenerationCampColo dont l'objectif est de développer la mixité et la qualité des séjours.
Ce dispositif financé par le Comité Interministériel à l'égalité et à la citoyenneté a été évalué par le Social en Fabrique.
Le rapport d'évaluation pointe l'échec de ce dispositif.
Malgré le constat d'échec pointé dans rapport d'évaluation, le dispositif et les campagnes de communication sont renouvelés chaque année jusque 2017.
Deux logiques s'opposent : celle du ministère associé à quelques grands organisateurs qui cherchent à développer les colonies de vacances en utilisant le marché, et celle du Collectif Camp Colo qui dans la suite de l'évaluation du dispositif #GCC cherche à développer les colonies comme un outil de mixité.
L'action de ce groupe se traduit par un travail et une réflexion pédagogique qui se met en œuvre tous les ans depuis 2015 aux Rencontres de Courcelles.
En juin 2017, le ministère de l'Éducation nationale publie les chiffres de fréquentation pour l'année 2016.
Malgré les trois campagnes de communication co-construites avec l'UNAT et la JPA, la fréquentation des colonies de vacances continue à baisser .
La stratégie politique du ministre (Patrick Kanner) qui consiste à encourager et accompagner les grands organisateurs dans la logique de marché semble être un échec.
L'absence de secrétaire d'état ou de ministre chargé de la jeunesse, de l'éducation populaire et de la vie associative renforce l'idée que les colonies de vacances relèveraient d'une délégation interministérielle, elles ne sont donc plus un outil de politique publique, mais une activités gérée et contrôlée administrativement.
La pédagogie dans les colos
À partir des années 1930, les colonies de vacances vont se construire autour d'un seul et même modèle pédagogique.
J. Houssaye
l'appelle le modèle colonial.
Ce modèle s'appuie sur la théorie des besoins, l'éducation nouvelle et se construit autour d'une organisation centrée sur des points récurrents :
* Des groupes par tranches d'âges homogènes (grand groupe pour les activités et petit groupe pour la vie quotidienne)
* L'autorité détenue exclusivement par l'adulte grâce à l'idée de cadre et d'éducation
Ce modèle pédagogique va progressivement se renforcer et devenir complètement hégémonique grâce à la pédagogie par objectifs qui apparaît dans le monde des colos au cours des années 1970.
Les colonies de vacances vont se structurer autour de projets éducatifs, pédagogiques, d'animation, d'activité voire de projets d'accueil ou d'intégration.
Cette pédagogie par objectifs accompagné du modèle colonial permet de maintenir une centration sur l'adulte.
Ce modèle colonial associé à la méthodologie de projet est la base théorique présenté lors des stage de formation BAFA, notamment par le découpage en fonctions qui parle de projet pédagogique et éducatif, qui parle d'encadrement et de sécurité.
Au-delà de ce modèle pédagogique ultra dominant d'autres formes de colonies de vacances se sont toujours développées.
Dès les années 1920, le modèle pédagogique des Républiques d'enfants se retrouvent dans les colonies de vacances :
Korczak et Faucons rouges notamment.
La colonie de vacances du SKIF à Corvol se réclame encore d'une pédagogie Korczakienne.
Dans l'après-guerre, les pédagogies auto-gestionnaires ou libertaires connaîtront des tentatives en colonies de vacances : Evolène, Lancieux ou Chaunière.
L'expérience d'Evolène donne lieu à un ouvrage et se terminera en fiasco puisque la colonie sera fermée par l'organisateur plusieurs jours avant la fin prévue.
Depuis 1979
, la Maison de Courcelles.
Cette pédagogie trouve ses origines dans le personnalisme communautaire de l'UFCV et dans la pédagogie Montessori.
Au-delà des colonies de vacances, la Maison de Courcelles a développé un savoir-faire singulier quant à la responsabilisation des enfants et des jeunes.
À partir des travaux de Jean Houssaye, les pédagogies de la décision vont naître et se développer dans les colonies de vacances.
À l'image des Pédagogies de la Liberté de la Maison de Courcelles, les pédagogies de la décision donnent lieu à des travaux scientifiques et universitaires.
Parallèlement à ce travail de construction de pédagogies différentes pour renouveler les colonies de vacances, les praticiens-chercheurs de Courcelles ou des pédagogies de la décision déconstruisent les concepts et outils utilisés depuis de nombreuses années afin de mieux comprendre les enjeux et des solutions possibles à la perte de fréquentation des colonies de vacances :
Thème cinématographique
Bibliographie
* Laura Lee Downs, Childhood in the Promised Land: Working-Class
Movements and the Colonies de vacances in France de 1880 à 1960, Duke University Press, 2002, trad.
française :
Histoire des colonies de vacances, de 1880 à nos jours, Perrin.
* Ph
Rey-Herme
, Les colonies de vacances en France de 1909 à 1936, éd.
Fleurus.
* Vincent Feroldi, La force des enfants, Les éditions ouvrières, 1987.
* Bataille, J.-M. et Levitre, A. Architecture et éducation :
les colonies de vacances.
Vigneux : Matrice 2010.
* Bataille, J.-M. À quoi
servent les colonies de vacances ?
Bagneux :
Le social en fabrique 2018.
* Houssaye Jean.
C’est beau comme une colo : la socialisation en centre de vacances.
Vigneux : Matrice, 2005.
* Houssaye Jean
Le livre des colos.
Vigneux : Matrices, 2009.
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
*https:/ watch?v
SsWAC-5bMR8&feature
share Formation des moniteurs de colonies 1963
- vidéo youtube
