Cuculidae|Oiseau
d'Eurasie
Le Coucou gris (Cuculus canorus) est une espèce d'oiseau de la famille des cuculidés.
Il doit son nom vernaculaire à son chant.
Son comportement est caractérisé par la pratique du parasitisme de couvée.
Insectivore, il est de la taille d'un faucon crécerelle ou d'un épervier.
Principales caractéristiques
Le coucou est un oiseau discret, longiligne, de taille moyenne (environ ), avec de longues ailes pointues et une longue queue arrondie.
En vol, il ressemble à l’épervier d'Europe avec des ailes pointues similaires.
Il vole avec des battements d’ailes réguliers, les ailes n’étant que très peu soulevées au-dessus du corps.
Le bec est alors tendu vers l’avant.
Il perche souvent seul, sur les lignes et poteaux, les ailes tombant légèrement, alors que la queue est légèrement relevée.
Dans cette position, il a l’air courtaud et court sur pattes.
À l'âge adulte, le coucou se nourrit généralement des chenilles ;
il est le seul oiseau à pouvoir digérer les plus velues.
Faute de mieux, il se rabat sur les vers de terre.
Sa vue est si perçante qu'il peut repérer la tête d'un lombric à 15 ou .
Solitaire lors de la période de nidification
, la femelle coucou est polyandre.
Aire de répartition et migrations
Fichier
Distribution of Cuculus canorus.
PNG
|vignette|gauche|upright=1.2
Le coucou gris est un migrateur largement répandu.
Il se reproduit à la belle saison dans une aire qui comprend l'Europe, presque toute l'Asie et le nord du Maghreb.
Ses quartiers d'hiver sont le sud de l'Afrique et l'Asie du Sud-Est.
Son arrivée fin mars en Europe signe le retour du printemps.
Il y fréquente les milieux ouverts mais ses pattes zygodactyles comme celles des Picidés trahissent une adaptation forestière ancienne.
Habitat
On le trouve dans tous les milieux : plaines, régions vallonnées ou montagneuses (jusqu'à 2000 m d'altitude), bois.
Polygame
, il effectue divers déplacements d'un milieu à l'autre au cours d'une même saison.
Voix
Sonore et clair :
« cou-cou », parfois « cou-cou-cou », ou « hachachach » étouffé.
Femelle : long trille glougloutant, sonore.
« Ssii-ssii-ssii » insistants de jeune réclamant sa nourriture.
Nidification
Perchée sur une haute branche
, la femelle attend qu'un oiseau quitte son nid pour aller y pondre le sien, juste avant la saison des couvaisons.
Chaque femelle peut pondre jusqu'à 25 œufs (souvent 9) en mai-juin, à raison d'un par nid parasité.
L'oisillon, né avant ceux de l'espèce hôte, se fera nourrir et éjectera les autres du nid.
Jusqu'au siècle, on croyait que les parents du nid colonisé par un coucou laissaient mourir leurs propres petits en réservant leurs soins à l'intrus.
C'est seulement en 1871 que la dessinatrice animalière Jemima Blackburn découvre que c'est le jeune coucou lui-même qui tue les autres petits en les éjectant du nid.
Alimentation
Le coucou gris capture principalement son alimentation au sol, de larves et de divers insectes comme des libellules, des criquets et des scarabées.
Il consomme également occasionnellement des œufs et des poussins de passereaux.
Le petit coucou ne pèse guère plus de et, s'arc-boutant, hisse parfois des œufs aussi lourds que lui, après les avoir calés dans une concavité de son dos, en forme de cuillère.
C'est une zone hypersensible, où tout contact est, semble-t-il, insupportable à l'oisillon : on a pu observer que celui-ci éjecte tout autre objet que l'on introduit dans le nid, jusqu'à la limite de ses forces.
Après la poussée de ses premières plumes, le petit coucou perd totalement cet instinct et devient plus sociable.
À un mois, il est 30 fois plus gros.
Au moindre choc contre le nid, le bébé coucou ouvre grand son bec dans l'attente du repas.
La vue de son gosier rouge orangé déclenche chez ses parents adoptifs une irrépressible pulsion de becquée.
Ce stimulus est si puissant que parfois même des oiseaux de passage oublient leur propre nichée pour déposer dans son bec une chenille, un insecte ou un vermisseau.
Par la suite, le coucou pépie et s'agite pour accélérer encore le gavage.
Quand une femelle coucou pond par erreur dans un nid inadéquat, il arrive que son petit périsse d'inanition : installé chez des oiseaux granivores, il ne trouve pas dans son régime les protéines animales dont il a besoin.
Il meurt aussi de faim dans un nid de linottes, pourtant insectivores, parce que ces oiseaux sont insensibles à son comportement.
Ils ont besoin que leurs rejetons leur pincent le bec pour déclencher leur réflexe de nourrissage, ce que le bébé coucou ne fait pas.
Dès l'âge de 3 semaines, le petit coucou est deux fois plus lourd que ses nourriciers.
Il est alors souvent contraint de quitter le nid et d'exercer sa tyrannie sur le perchoir le plus proche.
Ses cris attirent les prédateurs (renards, belettes, rapaces) et 40 % des coucous sont ainsi dévorés entre 3 et 5 semaines.
Normalement, au bout de la , le jeune coucou commence à voleter et prend son émancipation.
Pendant le mois d'août, il part seul en migration vers l'Afrique.
Ses parents naturels s'y rendent un mois plus tôt.
Au printemps, ils reviennent toujours sur les lieux qui les ont vus naître et parasitent de préférence l'espèce qui a assuré leur élevage.
Espèces victimes
La rousserolle verderolle, également appelée rousserolle des marais, n'est qu'une des 50 à 60 espèces de passereaux que le coucou gris parasite en Europe (rousserolle turdoïde, rougequeue noir, bergeronnettes…).
La taille du pensionnaire est si impressionnante que souvent ses hôtes hésitent à s'en approcher : le petit les harcèle volontiers à coup de bec pour s'arroger sa ration.
Les plus chétifs de ses nourriciers en viennent à se percher sur son dos pour le nourrir plus à l'aise.
Selon certains ornithologues, seul un coucou sur vingt parvient à l'âge de s'envoler pour l'Afrique, voyage qui entraîne de nouvelles pertes.
La survie de ce parasite repose donc en partie sur sa grande longévité, estimée à une dizaine d'années.
Si l'appétit du coucou le conduit à éliminer la descendance de ses hôtes, il ne va jamais jusqu'à dépeupler le territoire d'une espèce.
Faute de nids assez nombreux, la femelle est contrainte d'aller parasiter ailleurs une nouvelle population.
Folklore
En Europe, entendre le chant du coucou est un des signes du retour du printemps.
Ce chant particulier a été une source d'inspiration pour des chansons comme, en français par exemple, la chanson pour enfants .
Dans certaines régions de France, le folklore raconte que si un promeneur a de l'argent en poche lorsqu'il entend le premier coucou de l'année, il sera riche l'année entière
