Mysticeti|Cétacé (nom vernaculaire)
Le Baleine pygmée (Caperea marginata) est une espèce de baleines à fanon.
Son poids varie de 3 à et sa taille de 4,5 à .
Plus petite des baleines à fanons, depuis sa description au l’espèce n’a quasiment jamais été observée en mer (moins de 25 fois en 2008) et est connue essentiellement par quelques spécimens échoués.
Son aire de répartition est limitée à l’hémisphère austral et est considérée comme circumpolaire.
Jusqu'à récemment, cette espèce de baleine était le seul membre du genre Caperea et de la famille Neobalaenidae.
Mais en décembre 2012, les paléontologues R. Ewan Fordyce et Felix G. Marx ont comparé les os du crane de la baleine pygmée avec ceux d'espèces éteintes de cétacés.
Ils ont découvert que la baleine pygmée serait proche des membres éteints de la famille des Cetotheriidae, rendant la baleine pygmée un survivant de cette famille éteinte.
Annexes
Références taxinomiques
Liens externes
0k8bx1vc2v0s9lpex2gq2iqda63g9mx
