Keane est un nom de famille irlandais qui provient du nom Ó Catháin qui a également donné naissance aux noms suivants :
O'Cahan, O'Kane, Kean, Kane, Cain et McCain.
Patronyme
* Claire Keane (1979-), une illustratrice et une Visual Development
Artist, fille de Glen Keane ;
* Dolores Keane (1953-), une chanteuse traditionnelle irlandaise ;
* Fergal Keane (1961-), un écrivain et présentateur de radio et de télévision irlandais ;
* Glen Keane, animateur, auteur, illustrateur et réalisateur américain qui a principalement travaillé pour le studio
Walt
Disney Pictures ;
* Horace Keane, un constructeur aéronautique américain ayant fondé Keane Aeroplanes, à North Beach dans l'île de Long Island dans les années 1920
* J. Keane
un joueur de tennis australien du début du ;
* James Keane (1948-), musicien traditionnel irlandais, joueur d'accordéon ;
* Jefferson Keane, un personnage de la série télévisée
Oz, interprété par Leon Robinson ;
* John B. Keane (1928-2002), un écrivain de pièces de théâtre, romancier et essayiste irlandais ;
* Margaret Keane (1927-),
une artiste peintre américaine ;
* Mike Keane (1967-), un ailier droit canadien professionnel de hockey sur glace ;
* Moss Keane (1948-2010), un joueur de rugby à XV, qui a joué avec l'équipe d'Irlande ;
* Seán Keane (1946-)
, un fiddler musicien traditionnel irlandais ;
* Steven Keane, un personnage de fiction de la série Highlander ;
Divers
* Keane, un film américain réalisé par Lodge H. Kerrigan en 2004 ;
* Keane Aeroplanes, une société fondée en 1920 par Horace Keane à North Beach dans l'île de Long Island, aux États-Unis ;
* Keane
, une société américaine de services en ingénierie informatique.
Voir aussi
5j2puwf6qblht5ol4zrxo7qqmvnnwoh
