Métaphysique|Philosophie morale|Spiritualité|Concept
philosophique|Concept existentialiste
L'expression sens de la vie désigne l'interrogation sur l'origine, la nature et la finalité de la vie ou plus généralement de l'existence, en particulier de l'existence humaine.
Cette interrogation métaphysique se trouve souvent posée sous la forme d'une série de questions : « qui sommes-nous ?
», « d'où venons-nous ?
», « où allons-nous ?
Au cours de l'Histoire dans les cultures humaines, de nombreux courants intellectuels, philosophiques, artistiques, religieux ou scientifiques se sont emparés de ces questions pour les traiter chacun à leur manière, donnant lieu à autant d'approches voire de réponses différentes et parfois même contradictoires.
Un philosophe comme Jean Grondin en parle comme d'une « pensée essentielle », fondant la philosophie, et qu'il résume ainsi : «
Que faisons-nous ici, pourquoi et pour qui sommes-nous là, que devons-nous, que pouvons-nous y faire, que nous est-il permis d’espérer ?
Selon certains philosophes, cette interrogation serait même inhérente à l'être humain.
Arthur Schopenhauer déclarait : «
Qui ne s’interroge pas est une bête, car le souci constitutif de toute vie humaine est celui de son sens ».
Si l'interrogation est ancienne (bien que formulée pour la première fois en ces termes par Friedrich Nietzsche, à la fin du ), le désir de « donner un sens à sa vie », à défaut de le chercher, en est une déclinaison plus récente.
Différentes approches
La question du sens de la vie se présente comme de facto polysémique :
Si la religion puis la philosophie se sont penchées sur cette même question, les réponses qui lui ont été données sont diverses.
Jean-Paul Sartre voit en l'homme une « passion inutile », révélant le « néant » que nous sommes.
Il rejoint en cela certaines orientations de la philosophie pour lesquelles les questions métaphysiques sont insolubles voire inutiles, se résout cependant à chercher l'existence d'« un Bien dont la découverte et la possession eussent pour fruit une éternité de joie continue et souveraine ».
Entre la certitude du Néant et l'espérance d'un Bien souverain, les thèses les plus variées se sont exprimées.
Approche scientifique
La science se penche notamment sur le destin de l'univers et les origines de la vie sur Terre, mais, Claude Allègre affirme qu'une approche scientifique a des limites face à ce genre de problématique dans son ouvrage Dieu face à la science : .
Sens de la vie en philosophie
Qu'il se questionne ou non, l'homme cherche à procréer, travaille à la protection et l'éducation de sa descendance, veut se sentir utile, cherche à repousser la souffrance et la mort, et à accéder à une existence supérieure (sociale ou religieuse).
Mais c'est la conscience de sa mortalité qui le pousserait à se questionner, rendrait l'existence « humaine » et, selon Max Frisch, en ferait même «
une aventure »
Selon Jean Grondin, la question du sens se posait peu autrefois, car ce sens « allait de soi », il n'y en avait qu'un, et l'homme devait se « conformer » à des rites dans le passage de la vie terrestre vers un au-delà.
Quand ce sens a fini par se perdre, en particulier depuis le siècle des Lumières, la question a pris une acuité nouvelle.
Ce questionnement a conduit les philosophes à des réflexions divergentes.
Quête de la connaissance
Platon,
un élève de Socrate, était un des premiers philosophes et un de ceux qui ont eu la plus grande influence.
Sa renommée vient de sa théorie idéaliste des choses universelles.
Sa Théorie des Formes propose que les objets et les concepts ne sont que des copies d'Idées immatérielles et parfaites, qui existent indépendamment de leur version sur Terre.
Selon le Platonisme, le sens de la vie serait d'obtenir la plus haute forme de connaissance, l'Idée du Bien;
l'idée d'où dériverait toutes les choses bonnes et utiles.
Au , le mouvement humaniste du siècle des Lumières a pour but de dépasser l'obscurantisme et de promouvoir les connaissances.
Ce siècle est marqué par des idées d'égalité entre les Hommes, de liberté et de rationalité.
On cherche plus à comprendre le fonctionnement du monde qu'à lui trouver un sens.
Cette époque cultive un goût particulièrement prononcé pour les écrits totalisants qui rassemblent l’ensemble des connaissances de leur temps.
Cet idéal va trouver sa réalisation dans lEncyclopédie de Diderot et D’Alembert, publiée entre 1750 et 1770, dont le but était de sortir le peuple de l’ignorance par une diffusion très large du savoir.
De nos jours, Wikipédia suit le même idéal.
Utilitarisme
Les origines de l'utilitarisme peuvent être tracées jusqu'à Épicure, mais en tant qu'école de pensée, Jeremy Bentham est généralement considéré comme son fondateur.
Celui-ci décréta que « la nature a placé l'humanité sous le règne de deux puissants souverains, la douleur et le plaisir ».
Le but de n'importe quelle action serait d'augmenter notre plaisir et/ou diminuer notre souffrance.
Il dérive de cette constatation que « ce qui est bien est ce qui amène le plus de bonheur à la plus grande quantité de personne possible ».
Pour Bentham, le sens de la vie est le « principe du plus grand bonheur ».
Morale kantienne
La morale kantienne est basée sur le travail éthique du philosophe allemand Emmanuel Kant.
Kant est connu pour son éthique déontologique où il y a une seule obligation morale, l'impératif catégorique, dérivé du concept du devoir.
Chaque action, pour être éthique, devrait être exécutée selon l'impératif catégorique.
Expliqué simplement, le test
qu'une personne devrait faire pour vérifier la qualité d'une action est de l'universaliser (s'imaginer que tout le monde agit de cette manière) et de vérifier si l'action ne devient pas contradictoire.
Kant donne l'exemple d'une personne qui voudrait emprunter de l'argent sans avoir l'intention de la repayer.
Ceci est une contradiction, car si elle était universelle, plus personne ne prêterait, car personne ne se ferait jamais rembourser.
Le mensonge ne pourrait également pas être universalisé, car le concept de vérité n'aurait plus aucun sens.
Ces concepts peuvent être utiles pour essayer de définir à ce que nous devrions faire de notre vie.
Nihilisme
Le nihilisme suggère que la vie n'a pas de sens objectif.
Friedrich Nietzsche,
bien qu'il ait en quelque sorte inventé l'expression, considère que le sens de la vie ne peut être interprété par l'homme qui fait partie de la vie elle-même.
Dans le Crépuscule des idoles, il déclare ainsi : «
La valeur de la vie ne saurait être évaluée.
Pas par un vivant, car il est partie, et même objet de litige ;
pas davantage par un mort, pour une tout autre raison ».
William Shakespeare fait dire à Macbeth (acte , scène 5) : .
Sigmund Freud «
quand on commence à se poser des questions sur le sens de la vie et de la mort, on est malade, car tout ceci n'existe pas de façon objective ».
Existentialisme
Selon l'existentialisme, c'est à chaque personne de définir le sens de sa vie.
La vie n'est pas déterminée par un dieu super-naturel et l'Homme est libre.
Pour Nietzsche, la vie n'est digne d'être vécue seulement si nous avons des buts à atteindre.
Il voyait le nihilisme (« tout ce qui arrive n'a aucun sens ») comme sans but.
Il n'exclut pas pour autant la possibilité que l'homme puisse faire quelque chose de sa vie, pour lui donner un sens «
Qu’est-ce que le bonheur ?
Le sentiment que la force croît, qu’une résistance est surmontée ».
Pour Albert Camus, pour qui le « sens de la vie » est « la plus pressante des questions » : «
Le monde est beau, et hors de lui point de salut (...) ce chant d’amour sans espoir qui naît de la contemplation peut aussi figurer la plus efficace des règles d’action ».
Le constat d'une vie sans espérance religieuse n'est pas pour autant dénué de sens ni de joie : «
On sent bien qu’il s’agit ici d’entreprendre la géographie d’un certain désert.
Mais ce désert singulier n’est sensible
qu’à ceux capables d’y vivre sans jamais tromper leur soif.
C’est alors,
et alors seulement, qu’il se peuple des eaux vives du bonheur », la réponse religieuse est que le sens de la vie réside dans la valeur de nos actes dans l'attente d'une forme de « jugement » divin, pouvant se produire après la mort ou à chaque instant de la vie, et déterminant la qualité de la vie après la mort, de la vie éternelle ou de la prochaine réincarnation.
Selon le christianisme
Selon le point de vue chrétien, l'homme existe pour rencontrer Dieu.
Il existe une notion protestante selon laquelle c'est par la grâce, à travers la foi en Dieu, que l'homme est réconcilié avec son créateur (grâce au sacrifice de Jésus-Christ).
Selon l'islam
Dans l'Islam, l'homme a été créé par Dieu ( La réponse à la question « D'où venons-nous ?
pour l'adoration du Dieu (al-ibâdâ)
Et, les activités humaines (al-dunyâ) ne sont « méritoires » qu'en rapport avec la fin de la vie ou la vie future (al-âkhirah).
Selon le bouddhisme
Les quatre nobles vérités indiquent ce qu'il est essentiel de savoir pour un bouddhiste.
Elles énoncent le problème de l'existence, son diagnostic et le traitement jugé adéquat :
La vérité de la souffrance : toute vie implique la souffrance, l'insatisfaction ;
# la vérité de l'origine de la souffrance : elle repose dans le désir, les attachements ;
# la vérité de la cessation de la souffrance : la fin de la souffrance est possible ;
# la vérité du chemin : le chemin menant à la fin de la souffrance est la voie médiane, qui suit le noble Chemin octuple.
Selon l'hindouisme
Dans l'hindouisme, Purushartha est la notion qui désigne le « sens de la vie ».
Elle se décompose en dharma (devoir), artha (prospérité), kama (plaisir) et moksha (libération).
Dans le New Age
La culture New age se préoccupe philosophiquement de ces questions, surtout sous sa forme plus récente de l'astrologie karmique, l'ouvrage
Les 144 voies du thème astral révélées par les nœuds lunaires de Laurence Larzul n'étant précisément dévolu qu'à ça : donner les motivations de l'incarnation sur Terre.
Dans la culture populaire
Les Monty Python proposent également leur version du sens de la vie dans le film Monty Python : Le Sens de la vie (Monty Python's
The Meaning of Life) : ils y comparent l'existence des hommes à celles de poissons dans un aquarium ou un vivier, sans possibilité de recul leur permettant de savoir où ils sont.
Une interrogation similaire existe dans un épisode de La Quatrième dimension : Cinq personnages en quête d'une sortie.
L'Ange exterminateur, de Luis Buñuel pose également la question sous forme allégorique.
Le Guide du voyageur galactique de Douglas Adams, illustre l'absurdité de la vie.
Afin de résoudre une bonne fois pour toutes le problème du sens de la vie, les habitants de la galaxie demandent à un superordinateur nommé « », mais que la question reste à déterminer, ce qui exige un ordinateur bien plus puissant.
