Pogrom
Le mot pogrom (d'origine ) signifie détruire, piller.
Il est utilisé spécifiquement dans plusieurs langues pour décrire les attaques accompagnées de pillages et d'effusion de sang contre les Juifs en Russie, perpétrées par la majorité chrétienne, sans réaction des autorités ou avec leur assentiment, entre 1881 et 1921.
Il désigne aussi, de façon générale, des violences et des émeutes sanglantes dirigées par une partie de la population contre des minorités ethniques, religieuses ou d'origine différente de cette population.
Concernant les pogroms menés contre les Juifs, des violences similaires, mais d'ampleur plus limitée, surviennent à la même époque en Allemagne, en Autriche, en Roumanie et dans les Balkans.
En Europe, l'antisémitisme à l'origine des pogroms peut se nourrir du vieil antijudaïsme chrétien, de la séparation religieuse, de l'intolérance.
Certains mouvements nationalistes extrémistes peuvent se doubler de fanatisme religieux et sont toujours attisés par les guerres et les crises économiques durant lesquelles les populations sont plus faciles à entraîner dans le syndrome du « bouc émissaire ».
Violences et massacres
dans le bassin méditerranéen et en Europe
avant 1880
Pour Léon Poliakov ou Gerald Messadié, le premier pogrom eut lieu en 38 lors des Émeutes antijuives d'Alexandrie.
Le Dictionnaire de la Shoah affirme que les premiers pogroms sont dus aux chevaliers de la première croisade en 1096.
Il s'agit en fait du début d'une longue série de massacres qui émaille l'Europe pendant tout le Moyen Âge.
Mais des pogroms sur le continent européen ont eu aussi lieu en Espagne musulmane, en 1013 à Cordoue, en 1066 et 1090 à Grenade, en 1391 à Barcelone ou en 1506 à Lisbonne au Portugal qui a causé .
Dans l'Est de l'Europe
Les Juifs ashkénazes sont présents en grand nombre dans l'Est de l'Europe depuis les .
Ils y ont joui d'un statut relativement favorable jusqu'en 1646, date du soulèvement des Cosaques zaporogues et de la population ruthène conduit par Bohdan Khmelnytsky.
De nombreux massacres secouent l'Ukraine pendant deux ans, touchant les populations catholiques et, plus encore, les Juifs.
Près de périssent.
Les Juifs subissent de nouveaux massacres lors de l'invasion de la Pologne-Lituanie entre 1654 et 1656 par les armées tsaristes.
Après l'annexion d'une grande partie de la Pologne par la Russie, celle-ci abrite cinq millions de Juifs.
Des violences antisémites se déroulent encore à Odessa en 1821, 1859 et 1871 mais on ne parle pas encore de pogroms.
Le , débutent les émeutes Hep-Hep à Wurtzbourg en Bavière.
Ces émeutes antijuives se propagent en Allemagne durant l’été 1819, pendant lequel la foule pille les maisons et les magasins des Juifs.
En France
L’appel à la croisade d’
Urbain II
en 1095 déclenche une série de persécutions de la part de milliers de paysans et de barons croisés envers les communautés juives de France et de Rhénanie.
Malgré des oppositions de l’Église, ces croisades populaires massacrent et pillent en 1096 en Saxe, Bohême, Prague, Lorraine, Hongrie, Allemagne, puis, en 1146, à Worms, Magenza, Strasbourg et encore en 1194 en Angleterre, en France en 1251, ou en Aragon (Espagne) en 1320.
Ces événements ayant fait des milliers de victimes ont laissé des traces dans les chroniques juives du Moyen Âge.
D'autres attaques de communautés juives auront lieu sporadiquement en France jusqu'au climax de la Shoah : lors de la grande peste de 1348, contre les juifs de Paris en 1380 et 1382, durant la période de l'Inquisition au avec ses auto da fés, sous la Terreur où des synagogues d'Alsace sont mises à sac.
Le dernier pogrom antisémite en France a eu lieu le à () rappelle cet événement.
Les pogroms en Russie
Dans l'Empire russe
La première vague de massacres désignés comme « pogroms » eut lieu entre 1881 et 1884.
Alexandre III, qui succède à son père Alexandre II assassiné, met fin à la politique libérale de ce dernier.
Conseillé par son ancien précepteur, Constantin Pobiedonostsev, devenu procureur du Saint-Synode, il mène dès son avènement une politique réactionnaire et antisémite.
Les Juifs sont rendus responsables de l'assassinat de l'empereur précédent.
La politique du gouvernement au sujet des Juifs tient dans ce programme : «
Un tiers des Juifs sera converti, un tiers émigrera, un tiers périra, de Varsovie, alors possession russe entre décembre 1881 et janvier 1882 et de Balta le , et les mois suivants.
Les populations locales chrétiennes, soutenues et souvent incitées par la police du tsar, attaquent les communautés juives de la ville ou du village avec l'approbation des autorités civiles et religieuses.
Aux destructions et pillages des biens des Juifs s'ajoutaient les viols et les assassinats.
La troupe n'arrive souvent que trois jours après le début du pogrom et il arrive qu'elle y participe.
Le gouvernement russe utilise les pogroms pour limiter les droits économiques des Juifs et les expulser des villages.
Entre 1903 et 1906, la sécheresse provoque de mauvaises récoltes qui font monter le prix des denrées, et la Russie traverse une grave crise révolutionnaire.
Dans ce contexte, une deuxième vague de pogroms frappe les populations juives entre 1903 et 1906.
Les plus importants sont ceux de Kichinev le , de Jytomyr en mai 1905 et de Białystok le .
À Kichinev, où la presse et les autorités alimentent des rumeurs antisémites depuis plusieurs mois, c'est le meurtre d’un jeune chrétien, Mikhail Rybalenko, qui met le feu aux poudres.
Accusés de crime rituel, les Juifs subissent un pogrom de trois jours
- le gouverneur ayant donné l'ordre à la police de ne pas intervenir.
Après le pogrom d'avril 1903, les Juifs de Kichinev organisent des comités d'autodéfense.
C'est l’une des premières tentatives d’autodéfense dans l’histoire moderne des Juifs,
mais cela n'empêche pas 19 d’entre eux de périr lors de nouvelles attaques les 19 et .
Isaac Babel a décrit le pogrom survenu en 1905 à Moldoveanca (en russe Moldavanka, faubourg d’Odessa peuplé de Juifs, de Moldaves, d'Arméniens, de Pontiques, et qui sera à nouveau le théâtre de massacres en 1941).
Dans la Russie révolutionnaire
Dans cette situation tendue, de nombreux jeunes Juifs rejoignent ce qu’Alain Brossat et Sylvia Klingberg ont appelé le « Yiddishland révolutionnaire ».
En tout, l'Empire russe a été pendant cette période le lieu de 887 pogroms majeurs et de 349 mineurs, qui auraient fait plus de morts.
Les pogroms ont une double conséquence : l’émigration de Juifs au cours des vingt dernières années du , vers les États-Unis majoritairement, vers la Palestine ottomane, et la création du mouvement sioniste.
Entre les deux guerres mondiales
La montée des idées nationalistes et racistes entre les deux guerres mondiales, en particulier en Allemagne dans les années 1930, attise les tensions envers les communautés juives.
Le Parti nazi au pouvoir, conduit par Adolf Hitler, va institutionnaliser les pogroms et autres actes de violences antisémites désordonnés et mettre en œuvre des actes de plus grande envergure.
Les lois de Nuremberg promulguées le déclarent les Juifs déchus de la nationalité allemande, mais ceci n'est qu'un prélude à des violences systématiques ;
ce sera le cas lors du pogrom de la nuit de Cristal le .
C'est l'agression le 7 novembre d'un conseiller de l'ambassade d'Allemagne à Paris, Ernst vom
Rath
, par un jeune juif polonais qui va donner le prétexte à ce pogrom.
Joseph Goebbels, fort du soutien du Führer, qu’il avait rallié à son idée, mobilise dans la nuit du 9 novembre les militants nazis, avec le concours des gouverneurs de régions réunis à Munich.
Il jette les militants nazis dans les rues pour un pogrom de très grande ampleur où les sections d'assaut nazies, les SA, fortes de plus d'un million de membres, et les Jeunesses hitlériennes s'en prennent aux synagogues et aux locaux des organisations israélites, ainsi qu'aux magasins et aux biens des particuliers.
Les agresseurs sont pour la plupart en tenue de ville pour laisser croire à un mouvement populaire spontané.
Près d'une centaine de personnes seront tuées à l'occasion de ce gigantesque pogrom.
Une centaine de synagogues sont brûlées et magasins sont pillés.
L'Allemagne n'est pas le seul pays à connaître des pogroms après la Première Guerre mondiale.
En 1929, 67 Juifs sont assassinés par les Arabes de Palestine à Hébron.
Un autre pogrom a lieu du 3 au à Constantine, alors en Algérie française.
Près de personnes sont touchées par les pillages.
La police française laisse faire.
Les pogroms pendant la Seconde Guerre mondiale
Le Dictionnaire de la Shoah précise : .
En Europe de l'Ouest
Le , un pogrom a eu lieu à Anvers, en Belgique.
Il est le fait d’organisations
flamandes pro-allemandes
de la , de la SS et de la ligue anti-juive, l'armée allemande étant défavorable aux massacres.
De plus, les Einsatzgruppen souhaitent que les populations locales prennent part aux pogroms pour des raisons de maintien de l'ordre, les pogroms sont perpétrés dans les zones où l'armée allemande n'avait pas encore établi son autorité.
Les premiers pogroms ont lieu en Lituanie.
Dès les premiers jours de l'attaque allemande, des groupes armés anti-communistes lituaniens, dirigés par , entrent en action contre l'arrière-garde communiste en pleine déroute.
La police de sécurité allemande (Sicherheitsdienst ou SD) persuade alors Klimaitis de retourner ses troupes contre les Juifs.
Le pogrom de Kaunas, alors capitale de la Lituanie, fait .
sont tués dans des localités environnantes.
En Lettonie, le pogrom de Riga fait .
LEinsatzgruppe filme les pogroms à des fins de propagande.
Après la dispersion des anti-communistes, les pays baltes ne connaissent plus d'autres pogroms.
Le , à Jedwabne, au nord-est de la Pologne, sont massacrés par la population locale devant les caméras allemandes qui filment la tuerie.
Le pogrom ne laisse que parmi les Juifs.
Le a lieu en Roumanie un des pogroms les plus terribles de l'histoire moderne du peuple juif, le pogrom de Iași du ;
il s'est soldé par la mort d'au moins .
Le régime fasciste roumain considère alors tous les Juifs indistinctement comme des sympathisants de l'Union soviétique et des ennemis de la nation.
En Galicie, à Lwow, en représailles à la déportation d'Ukrainiens par les Soviétiques, plus de sont livrés à la SD.
À Tarnopol, après la découverte de trois cadavres allemands dans les prisons, sont tués à la dynamite par les Ukrainiens.
Un peu plus à l'est à Kremenets, en représailles à l'exécution de par les Soviétiques, sont battus à mort par la population locale.
Raul Hilberg précise que malgré leurs violences, les pogroms de Galicie n'ont pas fait autant de victimes que les Allemands le souhaitaient.
La violence est à chaque fois inspirée voire organisée par les Einsatzgruppen, sauf à Jedwabne, où l'initiative a directement été prise par les chrétiens locaux.
Elle intervient toujours peu après leur arrivée.
Elle ne s'étale pas dans la durée
Cette notion est cependant contestée par certains spécialistes comme Ella Shohat : , moins enviable que celle de leurs coreligionnaires orientaux et séfarades.
De plus, des universitaires israéliens mizrahi soulignent l'instrumentalisation idéologique, dans une certaine historiographie israélienne, des épisodes de violence qu'ont connus les juifs orientaux : ainsi, Yehouda Shenhav analyse la façon dont le récit sioniste européocentriste fabrique des équivalences entre l'histoire des juifs du monde arabe et la Shoah, et finit par réduire des siècles de coexistence entre juifs et musulmans à une série de persécutions intolérables, afin de justifier l'émigration des Mizrahim en Israël ; , écrit-il.
critique également
Ella Shohat en 2000
- siècles d'oppression et d'humiliation qu'exposent notamment en 2010, Fenton et Littman dans L’exil au Maghreb, la condition juive sous l’islam 1148-1912 »" qui mène la résistance contre l'armée française.
Au Maroc, ont lieu en avril 1912 ce que l'on a appelé les journées sanglantes de Fès à la suite de la signature du traité de Fès de 1912 qui instaure le protectorat français sur le Maroc, journées au cours desquelles les soldats marocains attaquent les officiers français, puis les quartiers européen et juif de Fès ;
le quartier juif est rasé, et sont tués, puis quand l'armée française intervient avec l'artillerie sur les centres de l'insurrection.
Le , a lieu le massacre d'Hébron dans le contexte du conflit arabo-sioniste en Palestine mandataire.
La population juive de la ville d'Hebron est attaquée.
Il y .
Analysant les causes de l'événement, Henry Laurens écrit : : le 15 août, date de célébration de la destruction du Temple, la jeunesse juive s'était mobilisée, en particulier les partisans de Vladimir Jabotinsky, et avait prononcé des discours politiques devant le Mur des Lamentations de Jérusalem.
La violence s'étend à Jérusalem et à Safed.
Lors de ce qu'on a désigne comme les émeutes de 1929 en Palestine, au total et palestiniens ont été tués ;
dans la mesure où un pogrom suppose l'approbation au moins tacite des autorités, le massacre d'Hébron ne doit pas être désigné à strictement parler comme un pogrom.
Le , a lieu un massacre en Algérie à Constantine ;
Musulmans et juifs cohabitaient pacifiquement depuis longtemps à Constantine et on ne saurait invoquer paresseusement une tradition historique séculaire pour expliquer les événements d'août 1934 », écrit Charles-Robert Ageron.
Plusieurs circonstances expliquent l'événement, selon Benjamin Stora : « les Européens désignent les juifs à la vindicte populaire » pour les écarter de la compétition électorale ;
« les Algériens musulmans se sentent victimes d'injustices » ;
sentant la menace, « les membres de la communauté juive achètent des armes ».
A la suite d'une rumeur de provocation de la part des juifs, la tension monte ;
il y a juifs et trois morts musulmans .
Les historiens soulignent le rôle de l'armée française qui par son inertie « permet le massacre de la population juive ».
Le , six juifs sont tués à Gabès en Tunisie.
Traduits devant la cour martiale, cinq émeutiers sont condamnés à mort, six autres aux travaux forcés à perpétuité.
Pendant la Seconde Guerre mondiale en Irak, et pendant les mois qui précèdent ou suivent la création de l'Etat d'Israël, les violences atteignent un degré d'intensité sans précédent au vingtième siècle dans le monde arabe.
Le pogrom le plus sanglant a lieu le : c'est le Farhoud, dirigé contre les Juifs de Bagdad en Irak, qui entraîne près de et et lors duquel juives sont pillées puis détruites.
Des femmes et jeunes filles sont violées ou kidnappées".
A Aden au Yemen, le , soit trois jours après le vote du plan de partage de la Palestine par l'Assemblée des Nations Unies, une violente émeute détruit la synagogue et ravage le quartier juif, faisant ".
Le 2 décembre 1947 également, a lieu le pogrom d'Alep en Syrie, où 75 Juifs sont tués et plusieurs centaines blessés.
Les
et , soit trois semaines après la création de l'État d'Israël (le 15 mai) ont lieu au Maroc deux pogroms, à Oujda puis Jerada, faisant une quarantaine de morts et plus de , qui ajoute que « les autorités policières du Protectorat sont peu promptes à protéger les Juifs ».
Le en Libye a lieu le pogrom de Tripoli où quatorze Juifs et quatre musulmans sont tués, juives sont détruites.
Le , cinq jours après l'assassinat par le Lehi (groupe Stern) du médiateur des Nations unies, Folke Bernadotte, dont le plan prévoyait l'attribution à Israël de 20 % de la Palestine, au lieu de 55 %, sont assassinés au Caire en Egypte;
En 1967, à l'occasion de la guerre des Six jours, plusieurs pogroms anti-juifs ont lieu, en Libye, faisant , ou des émeutes en Tunisie où le 6 juin, des juifs sont blessés, leurs magasins saccagés et des lieux de culte dont la Grande synagogue de Tunis sont incendiés.
Depuis 1945 en Europe
En 1945-1946, dans les zones contrôlées par l'Armée rouge, de nombreuses attaques ont lieu contre les rescapés juifs.
En Pologne, les estimations varient entre 500 et .
Trois pogroms ont
comme cause
l'accusation de meurtre rituel contre des enfants chrétiens : à Rzeszow le , à Cracovie le et à Kielce, le .
Lors du pogrom de Kielce, quarante-deux Juifs furent tués et environ cinquante blessés.
Participent à ce pogrom des nationalistes polonais et quelques communistes .
Le pogrom de Kielce est l'un des facteurs qui provoquèrent l'émigration des survivants de la Shoah.
Connu sous le nom de Berih'ah, ce mouvement conduit les Juifs de Pologne et d'autres pays d'Europe de l'Est vers les camps pour personnes déplacées en Allemagne, en Autriche et en Italie.
