Homonymie de communes et d'anciennes communes françaises
Nom commun
Un terrier est le gîte ou refuge souterrain d'un lapin, renard, blaireau ou d'un autre animal.
* En droit féodal, un terrier ou livre terrier est un registre
où sont consignés l'étendue et les revenus des terres, les limites et les droits d'un ou de plusieurs fiefs appartenant à un seigneur.
On parle ensuite de terrier communaux qui sont les documents ayant précédé les cadastres (généralisés à l'époque napoléonienne en France).
Pour les biens séculiers du clergé on parle de tibériade.
Au Québec, le Terrier était un registre public où le ministère des Ressources naturelles et de la Faune consignait les droits fonciers cédés ou obtenus par le gouvernement (Loi sur les terres du domaine de l'État)
Culture
Le Terrier est un récit écrit par Franz Kafka en 1923 et publié en 1931.
Le Terrier d'AbulÉdu est une suite de logiciels libres destinés à l'éducation.
Animaux
* Terrier désigne également plusieurs races de chiens appartenant au groupe des terriers :
Terrier écossais, Terrier irlandais, Airedale Terrier, Bedlington terrier, Fox-terrier,
Welsh terrier, Jack Russell Terrier, English bull terrier, American Pit Bull Terrier, American Staffordshire Terrier, Fox-terrier à poil dur...
* La chevêche des terriers ou chouette des terriers est une chouette aux longues pattes adaptées à la vie dans les prairies du sud de la Saskatchewan et de l'Alberta au Canada.
Technologie
Le Terrier art contemporain, musique et littérature est un site pionnier du web artistique français.
Patronymie
* Antoine
Marie
René de Terrier de Monciel
, ministre de l'Intérieur de la France en juin 1792 ;
* Marie, Antoine, Charles, Suzanne de Terrier de Santans (né en 1773),
* Claude Terrier (né en 1956), auteur d'ouvrages d'informatique et de bureautique ;
* David Terrier (né en 1973), footballeur français ;
* Jacques Terrier, baron de La Palante (1770-1849), général de brigade français ;
* Prosper Jacques Barthélémy Terrier (
, médecin humaniste français.
Toponymie
* Saint-Loup-Terrier
, une commune française située dans le département des Ardennes.
* formée en partie de l'ancienne commune de Terrier.
* Le Terrier, maison de la famille Weasley dans les livres et les films de la saga Harry Potter.
5xpp359ew8weqgku3jso9dj34dp4xck
