Homonymie de toponyme|Homonymie de titre
Enigma désigne :
Biologie
* Enigma (
Weber Bosse 1932) est un genre d'algues rouges.
* Enigma (
Newman 1842) est un genre de coléoptères.
Cirque
* The Enigma est le nom de scène de Paul Lawrence, artiste de cirque contemporain américain.
Cryptologie
* Enigma est une machine de chiffrement utilisée en Allemagne lors de la Seconde Guerre mondiale.
Littérature
Le Code Énigma, première partie du roman Cryptonomicon rédigé par Neal Stephenson.
* Enigma est un roman de Robert Harris paru en 1995.
* Enigma est un roman d'Antoni Casas
Ros paru en 2010.
Les Variations Enigma est un roman de Jean-Pierre Naugrette paru chez Terre De Brume
* Enigma (stylisé Ǝnígmә)
est un manga de type shōnen écrit et dessiné par Kenji Sakaki.
Musique
* Variations Enigma est une œuvre symphonique d’Edward Elgar.
* Enigma est un album du groupe de nu metal américain Ill Niño.
* Enigma est un album du rappeur américain Keith Murray.
Cinéma
Télévision
Comics
* Enigma est un personnage de comics, ennemi de Batman.
Jeu vidéo
Toponyme
* Enigma est une ville située en Géorgie, aux États-Unis.
Divers
tcy3moc4g0ooqpkti0usmv7ci72i9pw
