Ancienne monarchie d'Afrique|Kanem-Bornou|Ancien empire en Afrique|Kanem-Bornou|Politique au Tchad|Histoire du Tchad|Histoire du Niger|Histoire du Nigeria|Histoire du Cameroun|Dynastie musulmane|État africain précolonial|Afrique de l'Ouest
Le royaume du Kanem fut fondé vers le .
Sa capitale était la ville de Njimi.
Étymologie
Kanem signifie, en kanuri, «
pays du sud »
Le mot est formé du préfixe « k », qui annonce un substantif, et de l'étymon anem, qui signifie « sud ».
Les kanembou sont les « gens du pays du sud », par opposition aux toubou, c'est-à-dire les « gens de la montagne », sous-entendu le Tibesti.
Histoire
Majoritairement musulman à partir du règne du maï (« roi »)
Oumé (vers 1085), il atteignit son apogée avec Dounama Dibalami (1220-1259), qui l’étendit vers le Fezzan et le Nil et noua des relations avec les royaumes berbères, en particulier avec les Almohades.
Après la mort de Dounama, le royaume se morcela rapidement.
Au , il fut menacé par les Saos et les Boulala venus de l'est.
Pour échapper à ces attaques extérieures, les souverains du Kanem durent se réfugier sur la rive ouest du lac Tchad où ils fondèrent le royaume de Bornou en 1395.
Le Bornou reconquit le Kanem et devint le Kanem-Bornou au .
L'empire atteint son apogée sous le règne d'Idriss III Alaoma (1571-1603).
Du temps de Ahmed al-Mansour Ad-Dhahbî (1578 -1603), le royaume de Bornou devient vassal des Saadiens du Maroc.
À la fin du , le Bornou a retrouvé une puissance certaine et étend son influence jusque sur les peuplades de la Bénoué moyenne.
Sa prospérité est essentiellement basée sur le trafic des esclaves.
Le dernier souverain de la dynastie des Sefuwa,
Ali V est détrôné en 1846 par un chef local du Kanem, Omar IV ibn Mohammed el-Kanémi (1835-1880).
À la fin du , la région est ravagée par le négrier soudanais Rabah, qui s'impose à Hashim ibn Omar (1885-1893) comme sultan du royaume ;
Rabah est écrasé par les armées françaises en 1900.
Les descendants de la lignée des El-Kaméni sont rétablis avec Omar Ibn Hachem (1901 et 1922-1937) mais, désormais, il s'agit de souverains titulaires sans pouvoir, contrôlés par l'administration coloniale française.
Liste des rois
Selon la tradition le royaume de Bornou est fondé par un certain Saef originaire du Yémen.
Toutefois la période historique commence avec le roi Oumé ibn Selma vers 1085.
Sa dynastie perdure
jusqu'en 1846 quand Ali V
ibn Ibrahim
est détrôné par un chef Kanémin qui se proclame roi sous le nom de Omar IV ibn Mohammed el-Kanémi (1835-1880) .
