Footballeur international
italien|Personnalité italienne du XXIe siècle|Joueur du Genoa
CFC|Joueur du Calcio Padoue|Joueur du Milan
AC|Joueur de l'AS Monaco|Joueur de l'AS Rome|Joueur du Shanghai Shenhua|Naissance en octobre 1992|Naissance à Savone
Stephan
El Shaarawy né le à Savone, est un footballeur international italien qui évolue au poste d'ailier gauche au Shanghai Shenhua.
Il est surnommé
Il Faraone (le pharaon).
Biographie
Stephan
El Shaarawy est né d'une mère italienne (prénommée Lucia) et d'un père égyptien (nommé Sabry El Shaarawy).
Genoa CFC
Il débute en Serie A le 21 décembre 2008 à l'âge de 16 ans et 55 jours contre le Chievo Verone.
C'est sa seule apparition de la saison.
Primavera (2008-2010)
Avec la Primavera (l'équipe jeune), il gagne la Coupe d'Italie Primavera.
La saison suivante, il ne joue qu'à deux reprises avec l'équipe première mais il gagne avec la Primavera la Supercoupe d'Italie Primavera durant laquelle il met un doublé et le championnat d'Italie Primavera et marque un but en finale face à l'équipe d'Empoli.
Prêt à Padoue (2010-2011)
Quelques jours après son succès avec la Primavera, il est prêté pour la saison 2010-2011 de Serie B à Padoue.
Le 10 septembre 2010, il marque son premier but professionnel contre la Reggina Calcio lors de la victoire 4-0 de son équipe.
Il marque 7 buts en 25 matchs et contribue au bon parcours de Padoue qui dispute les barrages d'accession.
Il marque deux buts lors de ces barrages mais son équipe perd en finale contre Novare.
Il sera élu meilleur joueur de Serie B.
AC Milan
Cette bonne saison lui permet d'être transféré en juin 2011 au Milan AC qui l'achète en copropriété avec le Genoa pour 6 millions d'euros plus la moitié des droits sur Alexander Merkel.
Saison 2011-2012
Il marque son premier but en Serie A le 21 septembre 2011, lors de la contre l'Udinese à la seulement trois fois après sa première apparition en Serie A. Il terminera la saison avec 4 buts en 28 apparitions toutes compétitions confondues.
Cette bonne saison lui permet de prolonger son contrat jusqu'en 2017.
Après les départs de Zlatan Ibrahimović et d'Antonio Cassano et les blessures à répétition de Alexandre Pato, El Shaarawy commence la saison en tant que titulaire.
Il marque son premier but en Ligue des champions, le 3 octobre 2012 face au Zenith Saint-Petersbourg et devient par ce biais le plus jeune buteur du Milan AC à l'âge de 19 ans et 342 jours.
Durant la première partie de la saison, il est titularisé 34 fois et marque 19 buts, toutes compétitions confondues.
Cependant, avec l'arrivée de son compatriote Mario Balotelli, il est relégué sur le banc pour la seconde partie de la saison.
Saison 2013-2014
Selon le journal italien La Gazzetta dello Sport, il attirerait les convoitises de Naples.
Le club rival du Milan en Série A aurait ainsi proposé 30 millions d'euros pour s'attacher les services de l'attaquant.
Mais les dirigeants rossoneri auraient gentiment refusé le pactole et pour cause, le mars 2013, El Shaarawy prolonge son bail d’un an avec son club de cœur, son contrat courant désormais jusqu’en juin 2018.
On apprendra à la suite de cette annonce que Stephan était aussi courtisé par le prestigieux club catalan du FC Barcelone.
Ayant subi deux grosses blessures,
El Shaarawy n'a pas beaucoup joué en cette saison 2013-2014 du Calcio.
Il a fait son retour à l'entraînement avec l'équipe première le 9 avril 2014.
Il jouera par la suite un match avec la Primavera, et sera mis sur le banc pour son retour de blessure lors du derby milanais.
Saison 2014-2015
Comme la saison précédente, il n'a que peu joué avec son club.
Blessé durant plusieurs mois, il n'a disputé que 18 matchs en championnat pour trois petits buts, dont un doublé contre le Torino lors de l'avant-dernière journée, juste après son retour sur les terrains.
AS Monaco
Le 13 juillet 2015, il est prêté avec option d'achat à l'AS Monaco, qui sera automatiquement levée si le joueur dispute au moins 25 matchs durant la saison.
Il participe à son premier match officiel sous le maillot monégasque le 28 juillet 2015 en remplaçant
Anthony Martial à la lors du troisième tour de qualification aller de la Ligue des champions, face au BSC Young Boys.
Il marque son premier but avec le club de la principauté lors du match retour, rentré à la à la place de Ivan Cavaleiro, il est buteur deux minutes plus tard lors de ce match remporté 4 à 0.
Ne convaincant pas le staff monégasque lors de ses 24 apparitions (dont 15 en championnat pour 7 titularisations), Monaco souhaite se séparer de lui lors du mercato hivernal afin de ne pas avoir à lever l'option d'achat obligatoire à partir de 25 apparitions.
AS Roma
Le 26 janvier 2016, il est prêté six mois à l'AS Roma, pour deux millions, avec une option d'achat à treize millions.
Dès son premier match, il inscrit un but.
Équipe nationale
Sélection en équipes jeunes
Il fait partie de l’équipe d’Italie des moins de 16 ans et des moins de 17 ans, avec qui il dispute l’Euro 2009 de sa catégorie, et la Coupe du monde avec les moins de 18 et 19 ans.
Plus tard, il participe à un stage avec les moins de 21 ans en janvier 2011, et le mois suivant il est convoqué avec les U21 pour un match face à l’Angleterre, mais il ne rentrera pas en jeu.
Il dispute son premier match avec les Azzurrini le 15 novembre suivant, remplaçant Gabbiadini dans la seconde mi-temps, lors du match Italie-Hongrie (2-0), un match de qualification de l’Euro U21.
Il disputera cinq matchs avec les Espoirs et marquera trois buts.
Sélections en équipe senior
El Shaarawy a été convoqué la première fois en équipe senior le 15 août 2012 par Cesare Prandelli, pour un amical face à l’Angleterre (défaite 2-1).
Il débute titulaire à seulement 19 ans.
Il marque son premier but Azzure dans le match amical Italie-France (nouvelle défaite 2-1).
Il est inscrit dans la liste des 23 joueurs se rendant au Brésil pour la Coupe des Confédérations 2013.
Il commence la compétition le 22 juin 2013 lors du match Italie-Brésil, remplaçant Diamanti.
Il est titulaire lors de la finale pour la face à l’Uruguay, match remporté aux tirs au but.
Buts internationaux
Statistiques détaillées
En club
En sélection
Mise à jour le 10 octobre 2017
Palmarès
En club
AC Milan
AS Roma
En sélection
Style de jeu
Joueur doté d'une excellente conduite de balle en course et d'une bonne accélération
, il joue dans la profondeur et surprend les défenseurs par sa vitesse.
Adroit devant les buts et excellent passeur, il est connu pour ses compétences techniques qui en font un bon dribbleur.
Sa polyvalence est aussi un atout, bien que son poste soit celui d'ailier gauche dans un système à trois attaquants, il peut jouer dans l'axe, en soutien et aux côtés de l'avant centre, comme c'est le cas en sélection avec Mario Balotelli.
Il n'hésite pas malgré son caractère offensif à soutenir l'équipe lors des phases défensives, et a démontré avoir de solides compétences dans ce domaine.
Anecdote
El Shaarawy déclara à La Gazzetta dello Sport : «
La famille de mon père habite près du Caire.
Je me sens italien mais je n'oublie pas mes origines ».
Et à la question «
Le surnom de Petit Pharaon te plaît-il ?
», il répondit : « Bien sûr qu'il me plaît, je l'ai inventé moi-même !
Ses idoles sont Andreï Chevtchenko ainsi que les stars auriverdes
Ronaldinho et Kaká.
Revenus
Durant le mois de juin 2011, El Shaarawy touchait un peu plus de par mois, lorsqu'il fut transféré de son club formateur du Genoa vers le Milan AC.
Un an plus tard, en juillet 2012, il obtient une revalorisation salariale avec une rémunération mensuelle d'un peu plus de .
Ayant refusé les demandes de transfert de grands clubs tels que le SSC Naples ou encore le FC Barcelone, il accepte de prolonger son contrat avec le club lombard.
De ce fait, les dirigeants du Milan lui ont proposé de percevoir un salaire mensuel nettement supérieur d'environ , aussi dû au fait de ses 16 buts marqués en 25 matchs de championnat.
