Rongeur (nom vernaculaire)|Nom de mammifère ambigu
Gerboise est un nom vernaculaire qui désigne en français plusieurs espèces de mammifères rongeurs à grandes pattes postérieures de la famille des , principalement dans la sous-famille des .
Noms français et noms scientifiques correspondants
Liste alphabétique des noms vulgaires ou des noms vernaculaires attestés en français.
Note : certaines espèces ont plusieurs noms et, les classifications évoluant encore, certains noms scientifiques ont peut-être un autre synonyme valide.
Les Gerboises sont également une confrérie de la faculté de pharmacie d'Amiens.
L'insigne de la blindée de l'armée britannique représente une gerboise, d'où le surnom de «
Rats du désert » donné à la division.
Gerboise est aussi le nom des premiers essais nucléaires français, suivant cet ordre chronologique :
Gerboise bleue, Gerboise blanche, Gerboise rouge, Gerboise verte.
Dans le roman Dune de Frank Herbert, Paul Atréïdes se fait nommer Muab'dib, ce qui est le nom que les fremen donnent à la gerboise.
Mew, Pokémon légendaire apparu dans la première génération et ancêtre des Pokémon, est grandement inspiré de la physionomie des gerboises.
Mewtwo, son clone, .
Synonymes
Au , la gerboise peut-être dénommée souris à deux pieds ou souris montagnarde.
Certaines gerboises sont appelées souris de montagne.
