Alice Springs
Alice Springs est une ville située dans le Territoire du Nord de l'Australie, dans loutback, au cœur des terres, en plein désert, à de Darwin et à d'Adélaïde.
Avec , Alice Springs est, par la population, la troisième ville du territoire après Darwin et Palmerston (soit 12,2 % de la population du territoire).
Alice Springs est également appelée par ses habitants.
C'est Charles Todd qui nomma ainsi le lieu, en hommage à sa femme Alice.
Charles Todd dirigea la mise en place du télégraphe entre Darwin et Adelaïde.
Seule localité d'une certaine importance à un millier de km à la ronde, elle se retrouve sur toutes les cartes d'Australie (voire du monde) à une place un peu disproportionnée par rapport à sa taille réelle.
Histoire
La région a été explorée par les Européens pour la première fois au .
En 1862, John McDouall Stuart traverse la région du sud au nord.
Il dresse des cartes pour trouver l'endroit idéal pour l'installation des colonies.
C'est lui qui a donné son nom à la Stuart Highway qui est la principale route qui rejoint le nord au sud de l'Australie.
Puis plus tard, un télégraphe est mis en place pour relier Darwin à Adélaïde.
En 1872, le centre de l'Australie devient ainsi moins isolé.
La découverte de l'or à Arltunga ( de Alice Springs) attire plus de gens dans la région.
La ville est alors née.
Au départ, Alice Springs était le nom du télégraphe.
La ville s'appelait mais après beaucoup de débat, elle fut renommée Alice
Springs
en 1933.
Transports
Chemins de fer
Située sur la Central Australian Railway, Alice Springs
est accessible par train.
La gare d'Alice Springs est desservie par The Ghan qui relie deux fois par semaine dans chaque sens Adélaïde et Darwin.
Transports aériens
L'aéroport d'Alice Springs (code AITA : ASP) est relié tous les jours à ceux d'Adélaïde, Uluru (Ayers Rock), Cairns, Darwin, Melbourne, Perth et Sydney.
Routes
Alice Springs est traversée par la Stuart Highway au sud.
Aborigènes
Les aborigènes représentent 17 % de la population de la ville et 29 % du Territoire du Nord.
École de l'air
Alice Springs possède une école par radio qui assure un enseignement à des enfants isolés.
Cette école a des élèves âgés de cinq à douze ans (The School of the Air).
Climat
Le climat de Alice Springs est aride : chaud la journée et plus frais la nuit.
Il faut savoir que les précipitations varient fortement d'une année sur l'autre;
ainsi il est tombé d'eau en 2001 et en 2002.
Références
Liens externes
* http:/ ABSNavigation LocationList?newgeography
Urban+Centre%2FLocality&level1
7&level2
UCL700200&mapdisplay
on&collection
Census&period
2006&areacode
7%7EUCL702000&geography
Urban+Centre%2FLocality&method
&productlabel
&producttype
&topic
&navmapdisplayed
true&javascript
true&breadcrumb
L&topholder
139&leftholder
0&currentaction
102&action
102&textversion
false&subaction=2 Statistiques sur Alice
Springs
* Alice
Springs
Town Council
foddn9fps4j4y4nqab6zmyp5tnwksr9
