Peintre flamand (avant 1830)|Peintre de la Renaissance|Renaissance flamande|Personnalité bruxelloise|Personnalité anversoise|Naissance en 1564|Naissance à Bruxelles|Naissance dans le duché de Brabant|Décès en octobre 1636|Décès à Anvers|Membre de la guilde de Saint-Luc d'Anvers
Pieter Brueghel le Jeune dit aussi Brueghel d'Enfer ou encore Pieter Brueghel II, parfois françisé en Pierre Brueghel le Jeune est un peintre brabançon de la Renaissance, né à la fin de 1564 ou au début de 1565 à Bruxelles et mort le à Anvers.
Biographie
Fils de Pieter Brueghel l'Ancien et frère de Jan Brueghel l'Ancien, il était surnommé « Brueghel d’Enfer » à cause d’un de ses thèmes favoris : les incendies.
Il se forme à Anvers où il est reçu franc-maître en 1585.
Il se retrouve vite à la tête d’un atelier très productif et a de nombreux élèves (dont son fils Pieter III).
Il est longtemps imitateur de l’œuvre de son père, créant des œuvres du même style, et réalisant nombre de copies pour répondre à la demande des collectionneurs (pas moins de 13 dénombrements répertoriés).
C’est d’ailleurs à travers les excellentes copies du fils que l’on connaît certains originaux disparus du père.
Il conserve toute sa vie le style du réalisme flamand.
Il situe souvent ses scènes dans un décor champêtre et rupestre.
Arbre généalogique
Œuvres (sélection)
Rixe de jeux entre paysans, huile sur panneau, , Galerie de Jonckeere, Paris
:10 copies sur 24 connues lui sont attribuées
:24 copies sur 60 lui sont attribuées
:25 copies sur 91 connues lui sont attribuées dont une au musée de Gand, huile sur panneau,
37 tableaux sur ce thème selon Klaus Ertz, dont :
: * une danse vendue le 21 juin 2005 à l'Espace Tajan (provient d'une collection suisse)
: * une danse, 1607, huile sur bois, , Walters Art Museum, Baltimore
* La Parabole des aveugles, huile sur toile, , Donation Joseph-Rignault, Musée Calvet, Avignon
* La Pie sur le gibet, panneau, , exposition 1993, Galerie de Jonckeere, Paris
* Scène d'auberge
, huile sur panneau
Fondation Bemberg
Toulouse
*Les Plaisirs de l'hiver, , huile sur bois,
Musée Magnin, Dijon.
217 Pieter
Brueghel II
La danse de noces.jpg|La danse de noces
Pieter Brueghel the Younger
- Peasants Making Merry outside a Tavern '
The Swan'
- WGA03623.jpg|Paysans faisant la fête à la taverne "Le Cygne"
Brueghel le Jeune
Scène de patinage, 1613.jpg|Scène de patinage
Pieter Brueghel de Jonge
- Volkstelling te Bethlehem, 1605-1610.jpg|Le
Dénombrement de Bethléem,
vers 1605
-1610,
musée des Bons-Enfants, Maastricht
Pieter Brueghel the Younger, Return from the Inn.jpg|Retour de l'auberge, après 1616,
Musée des beaux-arts de Montréal, Montréal
Pbthey.lawyer.750pix.jpg|L’Avocat de village, 1621,
Musée des beaux-arts de Gand
Bemberg
Fondation
Toulouse
- Scène d'auberge
- Pieter Brueghel le Jeune
- Inv.1059.jpg|Scène d'auberge
Fondation Bemberg
Toulouse
Copies d’œuvres de son père
* Repas de noces (original à Vienne), huile sur panneau, ,
Musée des beaux-arts de Gand
