Entreprise du secteur des médias ayant son siège en France|Entreprise ayant son siège dans les Hauts-de-Seine|Réseau de radiodiffusion|Station de radio nationale en France|Station de radio en français|Station de radio musicale|Station de radio de musique dance|Station de radio fondée en 1985|Station de radio sanctionnée|RTL
Radio France
Fun
Radio est une station de radio privée française détenue par le groupe RTL et un réseau de radiodiffusion, constitué de la station de radio nationale et de onze antennes locales, produisant chacune leur programme propre lors des décrochages.
Le format de cette radio est musical, orienté dancefloor.
Créée en 1985,
Fun
Radio explose au début des années 1990 avec les matinales d’Arthur et l’émission Lovin
' Fun animée par Doc et Difool.
Dans les années 2000, rattachée au groupe RTL, la radio peaufine son positionnement musical ciblant une audience jeune tout en proposant des émissions emblématiques .
Fin 2016, le groupe M6 rachète les radios française de RTL Group :
RTL, RTL2 et Fun Radio.
Historique
Sécession de NRJ
Fun
Radio est créée le dans le sud de la France sous le nom FUN par Éric Péchadre, Pierre Lattès, Jean-Baptiste Blanchemain, qui fédèrent six stations locales franchisées NRJ leur appartenant (Nancy, Grenoble, Montpellier, Bordeaux, Carcassonne et Toulouse) et une station Chic FM (Nice) dirigées par Françoise Martin, directrice d'antenne et des programmes au sein de la société Cofirad SA.
Cette sécession se prépare dans le secret avec une équipe restreinte, les animateurs de ces stations n’étant mis au courant que le jour même.
Idem pour la direction parisienne de NRJ.
Parmi les tout premiers animateurs de la station, il y a le DJ Didier Sinclair (jusqu’en 1991), Jean-Luc Reichmann et Julien Courbet.
Bernard Montiel fait également partie des tout premiers animateurs de Fun Radio, où il anime une émission sur le cinéma.
Malgré un bon ancrage dans le sud de la France, FUN traverse des difficultés financières et se fait racheter en septembre 1987 par le groupe Hersant, qui la rebaptise Fun
Radio et la fusionne
avec les réseaux de Chic FM
La radio s’installe au 143 avenue Charles-de-Gaulle (Neuilly-sur-Seine) et y reste jusqu’en 1999.
En 1993,
la C.L.T.
- Compagnie Luxembourgeoise de Télédiffusion
- (groupe RTL) entre à hauteur de 30 % dans le capital de Fun Radio.
La radio adopte une programmation musicale majoritairement rock-grunge et les émissions de libre antenne occupent la majorité des tranches horaires.
Au printemps 1994, Fun
Radio bat ses records historiques d'audience avec 8,7 points d'audience contre 10 pour ayant rappelé plusieurs fois à l'ordre la station à la suite de questions déontologiques et de propos crus.
De plus, la station double son chiffre d'affaires.
2000 :
Rapprochement de RTL
À la rentrée 1996
, Fun
Radio se réoriente sa programmation vers une programmation musicale mélangeant RnB dance / rap.
Des émissions thématiques ou d’humour font leur apparition comme Éric et Ramzy Show, Fun Voyages ou Ciné Fun avec Arnold et Laurent Weil.
Lovin'
Fun perdure avec une nouvelle coanimatrice.
Le , Axel
Duroux
alors PDG de RTL2, prend la présidence de Fun Radio et place
Sam
Zniber directeur antenne.
Lovin'Fun disparaît de l’antenne en .
Près d'un quart des salariés de la radio quitte la station ou est licencié.
À l'automne 1998, un nouveau format fait son apparition : la station change son logo historique par un logo rose et de forme carrée, très ressemblant à ceux de RTL et RTL2 .
De nombreux services
- technique, commercial, programmation
- sont mutualisés avec ceux de RTL2, qui avait failli fusionner avec Fun, du temps où elle s'appelait Maxximum.
La programmation musicale devient rock et dance.
Cette nouvelle image suscite de nombreuses critiques de la part de ses auditeurs : la radio perd 1 point d'audience par rapport au printemps dernier, jusqu'à atteindre des niveaux historiquement bas.
Gérard de Suresnes, au départ simple auditeur découvert par Max obtient sa propre émission de radio libre de débats sur de multiples sujets plus ou moins sérieux (Les Débats de Gérard).
En , Fun radio connaît de nouveaux bouleversements.
Le logo change pour la deuxième fois en 6 mois, la station déménage pour s’installer dans les locaux de RTL, rue Bayard à Paris.
Le format change à nouveau pour devenir Groove’n’dance.
Au cours du même mois, Partyfun est lancée, c'est une émission à base de musique dance mixée.
Six mois plus tard
, l’audience remonte spectaculairement avec 6,6 % d'audience cumulée, battant même Skyrock
, Europe 2 et Chérie FM.
L'audience continu de progresser et de battre des records jusqu'en 2002.
Cette année-là, M6 cède les 10 % du capital qu'il possédait à RTL Group (ex CLT-UFA), qui devient actionnaire à 100 % de Fun Radio.
Planet Arthur/
Cauet
En , Axel Duroux quitte le Groupe RTL pour prendre la direction d’
Endemol
France
Il est remplacé par le PDG de RTL, Stéphane Duhamel, qui sera remplacé la même année par Robin Leproux.
En , Arthur revient sur Fun Radio pour animer l'émission Planet Arthur avec Manu Levy et Myriam Callas.
En , la radio adopte un format
Hit
Rythmique
composé de musique électronique et de R&B.
Le slogan de Fun Radio devient «
Soul & Dance
Max, animateur emblématique de la station depuis 12 ans, quitte l’antenne
le et est remplacé par Sophie Gaillard.
Sam
Zniber quitte la direction de Fun Radio et RTL2 à la fin de l’année 2006.
Il est remplacé par Jérôme Fouqueray.
Le son Dancefloor
Fin 2007, la station change de logo et de slogan le son dancefloor, avec un positionnement musical qui évolue : précise Sébastien Joseph, directeur des programmes.
Deux nouveautés font également leur apparition :
Fun list animée le soir par Dario ou lEurodance 25 chaque dimanche de à .
En juin 2008, Sébastien Cauet quitte la station pour rejoindre Virgin Radio.
Manu
Levy lui succède avec succès avec l'émission Manu à la radio !.
La station lutte désormais avec Skyrock pour la place de deuxième radio musicale de France.
Cette même année, Fun Radio devient musicale dans 20 villes de France (Lyon, Bordeaux, Toulouse, Nancy, Tours, Caen…
- sondage Médialocales juillet 2011-) et la radio française la plus puissante sur les nouveaux supports numériques d’écoute.
En , Manu Levy quitte Fun Radio pour être remplacé, la saison suivante, par Bruno Guillon avec l'émission Bruno dans la radio de à .
Le , l’émission mythique Lovin' Fun est relancée et animée par Karima Charni, Karel et Christian Spitz.
Lovin'Fun est suivie d'une nouvelle émission de libre antenne animée par MiKL en semaine, #MiKL NO LIMIT.
Le , Fun Radio redevient radio musicale de France avec auditeurs/jour, devancée par NRJ mais devant Skyrock (position confirmée lors du sondage suivant, où l'émission matinale Bruno dans la radio établit un record).
Depuis 2014
Ibiza Experience, rachat par M6
Le Jérôme Fouqueray, jusqu'alors directeur général des stations Fun Radio et RTL2, devient
directeur général de la chaîne W9.
Il est remplacé par Tristan Jurgensen, par ailleurs directeur de RTL Net, la filiale numérique du pôle radio RTL.
Tristan
Jurgensen imprègne
Fun
Radio de la festivité d’
Ibiza
en y délocalisant certaines de ses émissions et en faisant venir des DJs d’Ibiza à Paris pour la soirée Fun
Radio Ibiza
Experience à l'AccorHotels Arena.
En , le groupe M6 annonce le rachat de 100 % du pôle radio du groupe RTL, ce qui inclut Fun
Radio, pour 216 millions d’euros.
L’objectif de l’acquéreur est de faire converger les activités TV et radio.
En , Fun Radio est mise en demeure par le CSA du fait du non-respect, entre décembre 2016 et février 2017, des taux de diffusion de chanson d'expression française.
Identité de la station
Siège
Le , Fun Radio quitte ses studios de la rue Bayard à Paris et s'installe à Neuilly-sur-Seine.
Dans certaines villes comme Marseille, Nantes, Belfort ou Toulouse, les antennes locales de Fun Radio sont situés à la même adresse que les antennes locales d'RTL2.
Logos
Fichier
Funradio.jpg|Logo Fun
Radio du 2 octobre 1985 à 1990.
Fichier:
Funradio
-logo-1994.jpg|Logo
Fun
Radio de 1990 à 1998.
Fichier
Funradio-1998.jpg|Logo
Fun
Radio de septembre à décembre 1998.
Fichier
Funradio-1999.jpg|Logo
Fun
Radio de janvier 1999 à septembre 2005.
Fichier
Fun Radio
Logo 2005.PNG|Logo
Fun
Radio de septembre 2005 à septembre 2007.
Fichier
Logo2007.png|Logo Fun
Radio de septembre à décembre 2007.
Fichier
Fun Radio.png|Logo
Fun
Radio depuis janvier 2008.
Slogans
Voix d'antenne
Voix masculines
Voix féminines
Personnalités de la station
Historique de la direction générale
* 22 janvier 2000
- 20 avril 2000 : Stéphane Duhamel (par ailleurs PDG de RTL, double direction provisoire)
En , Arthur revient sur Fun
Radio pour animer l'émission Planet Arthur avec Manu Levy et Myriam Callas.
En , Manu Levy quitte Fun Radio pour être remplacé, la saison suivante, par Bruno Guillon avec l'émission Bruno dans la radio de à .
Le , le contrat de Christian Spitz arrivant à échéance, le Doc de Fun Radio affirme vouloir continuer la radio sur une autre station.
Animateurs et animatrices emblématiques
* Christian Spitz
, dit
Le Doc (1992-1998 puis 2013
Programmation
Musique
- 22 h 30 (43,9 % sur la tranche 6 h
- 9 h).
Les chansons dancefloor, house et électro, de nos jours, sont privilégiées.
À partir de , Fun Radio consacre 2 heures de titres mixés par des DJs (à 19h et minuit) qui encadrent 2 libre antennes: le - occupé par Lovin'Fun, et le - confié aux animatrices Marion & Anne-So pour attirer les audiences masculine et féminine.
Conformément à la stratégie utilisée avec succès par NRJ depuis son origine, les rotations sont très longues.
Ainsi, selon le rapport 2016 de l'Observatoire de la musique.
Diffusion
Fun
Radio utilise
la modulation de fréquence
pour diffuser ses programmes, en stéréo, dans toute la France, à l'exception de certains départements comme les Pyrénées-Atlantiques, le Bas-Rhin, la Nièvre
, la Dordogne et une partie de la Saône et Loire.
Aussi, les villes de Le Creusot, Autun, Nevers, Cosne sur Loire, Saintes, Bergerac, Vannes, Vesoul, Roanne, Biarritz, Strasbourg et Périgueux ne captent pas les émissions de Fun
Radio sur la bande FM.
Le réseau de radiodiffusion
Fun
Radio dispose de onze antennes locales, lesquelles permettent à la station de spécifier la programmation, lors des décrochages entre midi et 16 heures.
Sur chacune de ces antennes locales, on note la présence d'un animateur spécifique.
On relève aussi des publicités spécifiques ainsi que des chroniques effectuées par un journaliste local, comme la météo, l'actualité sportive, le Cinéfun, les bons plans de la région ou le Fun Club.
Toutes ces antennes proposent des jeux locaux, comme le Smash Fun.
* Fun
Radio Méditerranée (Montpellier-Sète ;
Béziers ;
Carcassonne ;
Clermont-l'Hérault ;
Lodève)
* Fun
Radio Marseille (Marseille ;
Salon-de-Provence ;
Aubagne)
* Fun
Radio Bourgogne (Dijon ;
Beaune ;
Arnay-le-Duc ;
Avallon ;
Montbard ;
Tonnerre ;
Auxerre)
* Fun
Radio Midi
Pyrénées (
Toulouse
Castres ;
Pamiers ;
Foix ;
Tarascon-sur-Ariège)
* Fun
Radio Hautes-Pyrénées (Tarbes
- Bagnères-de-Bigorre ;
Lourdes
* Fun
Radio Lorraine (Nancy ;
Metz ;
Longuyon ;
Longwy)
Internet
À la rentrée 1996
, Fun
Radio
lance
son site internet Funradio.fr
En 2002
, la station lance Fun MP3, une webradio aujourd’hui disparue.
Un nouveau site internet Funradio.fr est lancé début .
En , Fun Radio redéfinit la formule de son site internet avec un accès aux lives, aux événements de la radio, aux sélections musicales ainsi qu’aux archives récentes des émissions.
Le site se centralise sur la vidéo et les buzz du moment.
Sur , Médiamétrie Netratings publie une progression de 50 % du trafic.
Le même mois est lancé Fun
Radio eXtended, une découpe du site en 5 thématiques principales.
Presse et télévision
Au début des années 1990, sur proposition d'Éric Péchadre, Robert Hersant lance une déclinaison magazine de Fun
Radio avec Maxi Fun.
Le , Fun Radio lance sa chaîne de télévision Fun TV sur le câble et le satellite avec un concept de radio filmée, concept qui sera abandonné moins d’un an plus tard, au profit notamment de M6 Music (W9) et ses déclinaisons M6 Music Club, etc.
En 1999, Fun Radio revend à M6 les 50 % de Fun TV, que la station détenait encore.
Concerts et manifestations
Starfloor
En septembre 2009, Fun Radio lance la première édition de son événement musical, Starfloor, à Paris-Bercy, concert diffusé également sur la chaîne W9.
La tête d'affiche est Shakira.
Une deuxième édition de Starfloor est organisé le 30 octobre 2010 avec Kylie Minogue et Kelly Rowland comme têtes d'affiche.
La de l'événement Starfloor est organisée le 20 octobre 2012, avec Far East Movement et Martin Solveig en têtes d'affiche, toujours en association avec la chaîne W9 qui rediffuse l'événement.
La de l'événement Starfloor se déroule le 23 novembre 2013 à Paris-Bercy, avec Carly Rae Jepsen et LMFAO en tête d'affiche.
Entre 2009 et 2013, Fun Radio a organisé chaque année à Paris-Bercy un grand événement dance, Starfloor, rediffusé sur la chaîne W9 :
* édition (septembre 2009 ) :
Shakira en tête d’affiche
* édition (30 octobre 2010) :
Kylie Minogue et Kelly Rowland en tête d’affiche
* édition (26 novembre 2011) :
Flo Rida, Taio Cruz, Inna, Martin Solveig, et David Guetta en tête d’affiche
* édition (20 octobre 2012) : Far East Movement et Martin Solveig en têtes d'affiche
* édition (23 novembre 2013) :
Carly
Rae Jepsen et LMFAO en tête d'affiche
Fun
Radio Ibiza
Experience
Depuis 2016, Fun
Radio organise chaque année à l’AccorHotels Arena un grand concert dance, Fun
Radio Ibiza
Experience,
rediffusé sur la chaîne W9 :
* édition () :
Axwell Λ Ingrosso, Don Diablo, Martin Garrix, Oliver Heldens,
R3hab et Showtek en tête
d’affiche
* édition () :
Afrojack, Hardwell, Nervo, Robin Schulz, Sam Feldt et W&W en tête d’affiche
* édition ():
Don
Diablo, R3hab, Armin Van Buuren, Kungs, Martin Solveig en tête d'affiche et DJ Snake en tant que surprise
* édition ():
Afrojack
, Timmy Trumpet, W&W, Jonas Blue, Sunnery James & Ryan Marciano et KSHMR en tête d'affiche.
Fun
Radio DJ Awards
Depuis 2013, Fun
Radio organise chaque année les Fun
Radio
DJ Awards qui récompensent les meilleurs DJ internationaux et nationaux de l’année
* édition (19-), édition (18-) et édition (18-): Amsterdam, pendant l’Amsterdam Dance
Event
Fun
Radio Christmas
tour
Depuis décembre 2015, Fun Radio organise
la Fun
Radio
Christmas
tour, une semaine de Tournée dans 5 villes de France, juste avant Noël,
afin que les auditeurs de Fun Radio puissent assister aux émissions de les animateurs de l’antenne : Bruno dans la Radio, Lovin’Fun, Le Night Show de Marion & Anne-So.
Fun
Radio Live
Plusieurs fois par an, Fun Radio réunit plusieurs artistes français et internationaux qui se succèdent durant le concert gratuit.
Les concerts se font sur toute la France et sont animés par les animateurs de Fun Radio.
Développement international
En 1989, Fun Radio se développe à l’étranger avec Fun Radio Roumanie et Fun
Radio Pologne.
Fun
Radio Slovaquie est lancé en sur la fréquence 94.3 et devient la première radio privée du pays.
Fun
Radio Belgique diffuse sa première émission le , et l’arrivée d’Arthur sur le réseau français en 1991 fait exploser l’audience belge.
Fin 2011, Fun Radio se lance à La Réunion avec douze fréquences dont Saint-Denis.
En 2012, le développement sur de nouveaux territoires se poursuit, avec une fréquence sur l'île de Sainte-Lucie, dans les Caraïbes anglophones.
Entre juin et , Fun
Radio finalise son implantation dans les Antilles avec des nouvelles fréquences à la Martinique (reprise de Radio Liberté) et en Guadeloupe.
En 2012, Fun Radio s'associe à Loca FM pour lancer Loca Fun
Radio en Espagne.
Les programmes démarrent depuis Madrid avec 40 fréquences dans toute l'Espagne le 17 septembre 2012 .
En avril 2013, Loca Fun
Radio devient
Fun
Radio Espagne.
Le , Fun Radio ouvre une nouvelle fréquence à Monaco.
Le , le contrat avec la radio espagnole Loca FM qui a été conclue en 2012 est rompu et la station redevient Loca FM, sauf pour Fun Zaragoza qui devient Radio Dance.es.
Polémiques
En 1992, suite au succès de Lovin’Fun, Difool veut tenter l'aventure du Difooloir durant l'été, mais le CSA interdit l'émission.
Au mois de juin 1996, Difool, alors directeur d’antenne de la station, démissionne à la suite d'un désaccord avec Benoît Sillard.
En effet, avec l’érosion de l’audience des émissions de libre
antenne, Benoît Sillard désirait modifier le concept de la station en mettant plus de musique et en lançant Fun TV.
Le refus de Fun Radio de le libérer de sa clause d'exclusivité et le fait que Difool soit une marque déposée par Fun
Radio l'empêchent de reprendre l'antenne sur une radio concurrente pendant un an.
En mai 2016, le CSA a mis en garde
Fun
Radio parce qu'il a constaté que les fréquences d'émission faisaient état de dépassements de l'excursion.
Le , la station est accusée d'avoir manipulé ses mesures d'audience, passées de 6,7 points d'audience cumulée au premier trimestre 2015 à 7,5 au premier trimestre 2016.
L'animateur le plus visé est Bruno Guillon, accusé d'avoir influencé les auditeurs et à fausser les études de Médiamétrie.
L'institut de sondage ouvre une enquête interne à la suite de ces révélations.
Médiamétrie a décidé de ne pas publier les résultats de Fun Radio dans les vagues avril-juin 2016, janvier-mars 2016 ainsi que dans les Médialocales.
Le 23 octobre 2018, la radio est au cœur d'une polémique suite à une question très maladroite publiée sur Twitter dans le cadre de son émission Lovin'Fun : « Charlotte ne supporte pas que son mec lui fasse l'amour la nuit quand elle dort.
Vous trouvez cela normal ?
On en parle ce soir à 22h ».
Rapidement supprimé, ce tweet a déclenché la colère de plusieurs internautes et a même attiré l'attention de la secrétaire d'État Marlène Schiappa, qui a affirmé que la station parlait bien d'un viol.
La polémique prenant beaucoup d'ampleur, Fun Radio a clarifié la situation et s'est expliquée sur le réseau social.
