Fondation en 1950|Stade de football à Rio de Janeiro|Stade de la Coupe du monde de football 1950|Stade de la Coupe du monde de football 2014|Stade de finale de Coupe du monde de football|Site des Jeux panaméricains de 2007|Stade de football des Jeux olympiques d'été de 2016|Clube de Regatas do Flamengo|Fluminense
Football Club|Botafogo de Futebol e
Regatas
Le stade Maracanã (en ) est un stade de football situé à Rio de Janeiro au Brésil.
Son nom officiel est depuis 1966 , en hommage au journaliste sportif et écrivain Mário Filho.
Inauguré le 16 juin 1950 pour la Coupe du monde de 1950, l’Estádio Municipal est dès sa construction appelé du nom du quartier Maracanã où il a été construit.
Si sa capacité initiale est de plus de places, un record mondial à l'époque, elle a été depuis progressivement réduite à en vue de la Coupe du monde 2014 et les Jeux olympiques d'été de 2016.
Appartenant à l'État de Rio de Janeiro,
le stade accueille les plus grands événements sportifs ou musicaux.
Outre le match décisif de la Coupe du monde 1950 et la finale de celle de 2014, le stade Maracanã est utilisé par les grands clubs de Rio de Janeiro pour leurs matchs de prestige, en championnat brésilien ou en Copa Libertadores.
Flamengo et Fluminense, qui s'affrontent lors d'un célèbre derby appelé Fla-Flu, mais aussi Botafogo et Vasco da Gama, jouent parfois dans ce stade.
Historique
En 1939, Jules Rimet, le président de la Fédération internationale de football association (FIFA), est à Rio de Janeiro et examine la candidature du Brésil pour la Coupe du monde de football de 1942.
Cette édition ne voit pas le jour à cause de la Seconde Guerre mondiale et, après le conflit, l'Europe étant , le Brésil obtient l'organisation de la Coupe du monde de football de 1949, qui est finalement décalée à 1950.
Mais les différentes autorités brésiliennes se déchirent sur le projet d'un grand stade à Rio, au point qu'en 1947 la possibilité de sa construction paraît compromise.
Le journaliste Mário Filho va contribuer à la résolution de cette situation de crise grâce au retentissement des articles qu'il signe dans le , ce qui rend les délais très serrés pour construire un tel bâtiment ( officiellement.
Certaines sources indiquent que le stade a été peint en bleu et blanc, couleur de l'Uruguay, à la suite d'un pari entre les deux équipes, mais cette information paraît incertaine car à cette époque, la sélection brésilienne joue en blanc et bleu, alors que les Uruguayens jouent en bleu et noir.
Par la suite le stade accueille régulièrement l'équipe nationale et les grands clubs de la ville.
Sur sa pelouse évoluèrent certains des plus grands joueurs de l'histoire du football, parmi lesquels les Brésiliens Pelé, Rivelino, Garrincha, Ademir, Zico, Gérson, Tostão, Jair, les Uruguayens Obdulio Varela et Juan Alberto Schiaffino, l'Argentin Diego Maradona, le Portugais Eusébio, etc.
Le 19 novembre 1969, Pelé y inscrit lors du match opposant Santos FC et Vasco de Gama le 1000 but de sa carrière, à la suite duquel le terrain
est envahi.
Après que le Brésil eut obtenu l'organisation de la Coupe du monde 2014, et par conséquent celle de la Coupe des confédérations 2013, le Maracanã est de nouveau modernisé.
Malgré des travaux en cours, il est rouvert officiellement le 2 juin 2013 lors d'un match entre le Brésil et l'Angleterre.
La nette victoire des Brésiliens en finale du tournoi de 2013, face à l'Espagne, championne du monde en titre (3-0)
, laisse espérer au pays une issue heureuse pour le Mondial de 2014.
Un an plus tard il a été prévu, par superstition, que les Auriverdes ne puissent jouer que la finale au Maracanã, ils voient leur vainqueur remporter la finale au Maracanã face à l'Argentine, rival historique (1-0 ).
En septembre 2018, la Justice annule la concession auprès de la société IMX Holding, en raison d'irrégularités.
En 2013, l'État avait accordé à cette société le droit d'exploiter le stade de Rio de Janeiro pour une période de 35 ans.
Urbanisme
Architecture du stade
Le stade a une forme ovale, pour une superficie de presque et une capacité initiale de spectateurs, ce qui en fait l'un des stades les plus grands au monde.
Le chantier s'est ouvert en 1948 sous la direction de l'ingénieur Paulo Pinheiro Guedes.
En 1999, le stade fait l'objet d'une vague de travaux pour pouvoir accueillir la Coupe du monde des clubs de la FIFA.
La capacité est alors réduite de à .
Le projet de la rénovation pour la Coupe du monde de 2014 et les Jeux olympiques de 2016 est plus lourd, afin de s'aligner sur les règles de la FIFA, mais il se veut respectueux de la structure originale du stade.
La façade, classée par l'Institut national du patrimoine artistique et historique (IPHAN), est conservée.
L'anneau inférieur du stade est par contre démoli et remplacé par un nouvel anneau, tandis qu'un nouveau toit est construit et dont le coût (plus de 300 millions d'euros pour un stade rénové cinq ans plus tôt) est sujet à polémique.
Le Maracanã reste cependant le plus grand stade du Brésil et l'un des plus grands d'Amérique du Sud.
Pour les matchs de la Coupe du monde, la FIFA réduit la capacité du stade à places.
Fichier:
Стадион Маракана.
JPG|Façade du stade
Fichier:
Maracanã.jpg|Vue des tribunes en 2006.
Fichier
Maracana-predefinicao.jpg|En 2007.
Fichier
Maracana internal view april 2013.jpg|En 2013.
Complexe sportif
Outre le stade, le complexe sportif inclut d'autres équipements : un gymnase principalement dévolu au basket-ball, un stade couvert de , un stade nautique dont la version actuelle fait suite à la démolition du futuriste «
El ventilador » en 1972, une piste d'entrainement pour l'athlétisme, ainsi qu'un musée du football.
Le stade couvert, situé côté sud, est connu comme le Ginásio do Maracanãzinho .
Il doit accueillir les compétitions de volley-ball lors des Jeux olympiques de 2016.
Environnement
Le complexe est desservi par la ligne 2 du métro de Rio de Janeiro, à la station Maracanã située à proximité.
La réception des deux Coupes du monde, en 1950 et 2014, a été l'occasion d'opération de « ré-urbanisation » des favelas (les bidonvilles brésiliens) entourant le stade.
Entre 2011 et 2014, des centaines de familles du quartier Vila metro-mangueira sont déplacés, et pendant le tournoi la vente ambulante est interdite aux abords du stade.
Cette décision, qui suscite la polémique, est annulée en mai 2013 par la juge Gisele Guida de Faria, une action « invalidée » peu après par la présidente du tribunal de l’État de Rio.
Évènements accueillis
Clubs résidents
Le Maracanã ne dispose d'aucun club résident.
Toutefois les grands clubs de Rio de Janeiro y évoluent régulièrement, lors du championnat brésilien ou en Copa Libertadores, notamment lors des derbys de l'État de Rio.
Le plus célèbre d'entre eux, connu comme le Fla-Flu, oppose le CR Flamengo et le Fluminense FC.
Le pape Jean-Paul II
y a également célébré deux messes .
