Géographie de l'Israël antique|Région naturelle en Israël|Cisjordanie|Région du Proche-Orient ancien|Lieu du Nouveau Testament
La Judée (de l'hébreu יהודה, Yehudah au travers du latin Iudaea, ou Judaea) est le nom historique et biblique d'une région montagneuse qui correspond aujourd'hui à une partie de la Cisjordanie et du sud d'Israël.
Son nom vient de la Tribu de Juda dont elle constituait le territoire.
Dans l'Antiquité, c'était une région plutôt reculée au relief escarpé.
La Judée a été le centre de plusieurs royaumes et provinces antiques : le royaume de Juda à l'âge du fer, la province perse de Yehoud Medinata, les dynasties des hasmonéens et des hérodiens puis la province romaine de Iudaea.
Nom
Le territoire de la Judée (en hébreu, Yéhouda יהודה) est aussi traduit en français par Juda, nom de l'un des deux royaumes de l'Israël antique à l'âge du fer.
Dans le Nouveau Testament, le nom «
Judée » a deux sens :
* l'ensemble de la Terre d'Israël, appelée Palestine après Hadrien par les Romains.
En 135, l'empereur Hadrien changea le nom de la province de Judée en Syria Palaestina (Syrie Palestine).
Le nom «
Judée » (en hébreu, Yéhouda יהודה) a donné le nom « Juif » (Yéhoudi יהודי en hébreu, Yahoud en arabe, Jew en anglais, Jude en allemand, Judío en espagnol), «
judaïsme » (en hébreu, Yahdout יהדות, Judaism en anglais, Judaismus en allemand, Judaísmo en espagnol, etc.) et « judéïté ».
Géographie
La Judée est délimitée au nord par la Samarie, au sud par le Néguev, à l'ouest par la plaine côtière et à l'est par la vallée du Jourdain.
C'est une région aride et montagneuse.
L'altitude maximale se trouve sur le Mont Hébron à , l'altitude minimale se trouve à au-dessous du niveau de la mer, au bord de la Mer Morte.
La Judée se divise en trois sous-régions :
* la Shephelah de Judée à l'ouest, est une région fertile, caractérisée par des collines peu élevées et des vallées
* les monts de Judée au centre appartiennent à la chaine montagneuse qui longe la rive ouest du Jourdain
Les limites de la Judée ayant évolué au cours de l'histoire, la plaine côtière située entre Tel Aviv-Jaffa au nord et Ashkelon au sud peut aussi être considérée comme faisant partie de la Judée.
C'est pourquoi les établissements juifs qui s'y sont développés à partir du portaient le nom de moshavot de Juda.
Les monts de Judée eux-mêmes peuvent se diviser entre trois zones, avec du nord au sud :
* les monts de Béthel, avec au centre Béthel et Ramallah
* les monts de Jérusalem constituent la zone la moins élevée de monts de Judée.
Son altitude maximale
est
La Judée est aujourd'hui divisée entre Israël et la Cisjordanie.
Acception moderne du terme
Les termes de Judée et Samarie sont aujourd'hui utilisés par le gouvernement israélien pour désigner en hébreu la Cisjordanie.
L'Organisation des Nations unies les a utilisés en 1948 pour se référer à une partie du sud des actuels Cisjordanie et Israël.
Histoire
Préhistoire/Protohistoire
La présence humaine dans cette région est attestée depuis l'âge de la pierre.
Les paléoanthropologues pensent que la région était sur la route des grandes migrations des Homo sapiens, il y a .
L'archéologie a révélé que la ville de Jéricho existe depuis plus de .
Âge du fer
L'histoire du royaume de Juda est mal connue avant le Le seul événement bien attesté est l'intervention du pharaon .
À partir du , il existe vraisemblablement une entité politique dans les monts de Judée.
Ses dirigeants gouvernent un petit territoire autour de Jérusalem.
De petites forteresses lui permettent d'assurer son contrôle sur la région environnante.
Le territoire comporte quelques hameaux.
Sa population est constituée de groupes nomades ou semi-nomades.
L'existence du royaume de Juda est bien documentée par l'archéologie à partir du Juda apparaît pour la première fois dans les sources historiques sous le règne d'Achaz.
Le roi est alors vassal de l'Assyrie et il verse un tribut
à .
La chute du royaume de Judée vient en 586 , lorsque la Judée est envahie par les Néo-Babyloniens.
La Judée perse puis grecque
Après l'Exil à Babylone, c'est la domination des Perses
Achéménides puis des Grecs Séleucides.
Le royaume des Hasmonéens
La résistance des hasmonéens (cf. Révolte des Maccabées) donna lieu un temps à un royaume indépendant, le royaume de Judée, gouverné par des ethnarques, grands-prêtres hasmonéens.
La fin de l'indépendance,
de 37 à 1948
La période romaine puis byzantine
La Judée tomba ensuite sous domination romaine en 63 : et Aristobule, fils de la reine Alexandra, se disputant le trône, Aristobule fit appel à Pompée.
Le comportement d'Aristobule déplut à Pompée, et il mit Hyrcan sur le trône à sa place.
La Judée devint un État-client, indépendant mais dominé .
Quand Pompée fut vaincu par Jules César, Hyrcan fut mis de côté et le pouvoir effectif fut donné à Antipater, l'un de ses ministres, qui gouverna jusqu'à sa mort en 44 En 40, fut tué et son neveu, , monta sur le trône.
Dernier des Hasmonéens, il fut tué en 37 sur l'ordre d'Hérode (fils d'Antipater, tétrarque de Judée depuis 41 nommé par Rome), et de Marc Antoine.
En 37 , Hérode prit le titre de roi, il nous est connu sous le nom d'.
Les Romains l'appelèrent « roi, allié et ami du peuple romain » (rex socius amicusque populi
Romani).
À sa mort en 4 , il partagea son royaume entre ses enfants, parmi lesquels Hérode Archélaos, qui gouverna si mal qu'il fut déposé en l'an 6 de l'ère chrétienne par Auguste, à l'appel de sa propre population, et Hérode Antipas, époux d'Hérodiade, dont il est question dans le Nouveau Testament.
Désormais, la Judée était directement sous contrôle romain : elle devient un district dépendant du gouverneur de Syrie et administré par un préfet, de l'Ordre équestre seulement à cause de la moindre importance de la province.
Ponce Pilate fut l'un de ces préfets, en charge probablement de 26 à 36.
En évidence du titre praefectus de Pilate, il y a une inscription en pierre découverte à Césarée.
La capitale passa de Jérusalem à Césarée, bâtie sous Hérode le Grand.
La Judée regagna un peu d'autonomie entre 41 et 44, quand Hérode Agrippa reçut le titre de roi de l'empereur Claude, puis quand son fils, Hérode Agrippa II, monta sur le trône en 48.
Pendant son règne eut lieu la première grande révolte de Judée, en 66-70 : elle fut matée par Titus, qui fit raser le Temple de Jérusalem.
À la mort d'Hérode Agrippa II, la province revint sous contrôle romain direct.
Deux révoltes eurent encore lieu :
À la suite de cette dernière révolte qui fit subir de lourdes pertes aux armées romaines, Hadrien changea le nom de la province en «
Syrie Palestine », Syria Palæstina, et Jérusalem fut rebaptisée en Ælia Capitolina, pour humilier les Juifs.
Selon l'historien chrétien Eusèbe, Hadrien interdit aux Juifs d'habiter la polis ou colonia de Ælia Capitolina, bien que les Juifs aient continué d'habiter les autres parties du pays, sous son nouveau nom de Syrie Palestine.
Il est erroné de croire qu'Hadrien expulsa les Juifs de toutes les parties de l'ancienne Judée.
Le frère dominicain et historien Félix Abel, de l'École Biblique à Jérusalem, fait autorité sur cette période de l'histoire du pays, ainsi que l'historien israélien
Michael Avi-Yonah.
De 395 à 638, la région devient une province de l'Empire byzantin.
Le Moyen Âge
Jérusalem est conquise par les musulmans et devient la troisième "Ville Sainte" de l'Islam.
Les Arabes abbassides s'y installent.
Ils laissent les chrétiens faire leur pèlerinage.
En 1078, les Turcs seldjoukides délogent les Arabes de Jérusalem, et bloquent le pèlerinage chrétien.
Les croisades débuteront en 1095 (cf. Croisades), plusieurs royaumes chrétiens latins seront fondés dans la région, dont le Royaume de Jérusalem, ayant pour épicentre Jérusalem et la Judée.
Il tombera en 1187.
En 1516 débute la période ottomane, qui s'achève en 1917 avec la Première Guerre mondiale.
Entre-temps
, pendant le , des Juifs sionistes viennent s'installer sur la Terre promise, mais moins souvent en Judée.
De 1917 à 1948, la Judée fait partie de la Palestine mandataire.
Depuis 1948 : la Judée dans Israël et dans les territoires arabes
Le Plan de partage de la Palestine de 1947 prévoyait que la majeure partie de la Judée fasse partie de l'État arabe.
S'ensuit la Guerre civile de 1947-1948 en Palestine mandataire.
Le 14 mai 1948, l'indépendance de l'État d'Israël est proclamée, commence alors la Guerre israélo-arabe de 1948-1949.
Les jeunes armées israéliennes repoussent les frontières du jeune État, une partie de la Judée devient israélienne, l'autre jordanienne.
La guerre de 1967 donne le contrôle de toute la Judée à Israël mais les accords d'Oslo de 1993 en confient l'administration d'une partie aux Palestiniens, alors que la question des implantations juives dans les territoires occupés devient très sensible.
