Tatouage|Kustom
Kulture
Un tatouage est un dessin décoratif et/ou symbolique permanent effectué sur la peau.
Auparavant, il était le plus souvent effectué avec de l'encre de Chine ou des encres à base de charbon ou de suif.
De nos jours il s'agit plus d'encres contenant des pigments industriels.
Il existe différentes couleurs d'encre et même une encre transparente qui ne réagit qu'à la lumière noire : ce type de tatouage est appelé tatouage «
UV » ou «
Le tatouage est considéré comme un type de modification corporelle permanente.
La technique du tatouage consiste à injecter l'encre sous la peau à l'aide d'aiguilles ou d'objets pointus.
L'encre est déposée sous la peau entre le derme et l'épiderme.
La profondeur de la piqûre varie de 1 à en fonction des types de peau et des parties du corps, les zones les plus épaisses se situant dans le dos, les coudes et les genoux.
Le tatouage est pratiqué depuis plusieurs milliers d'années dans le monde entier.
Il peut être réalisé pour des raisons symboliques, religieuses ou esthétiques.
Dans plusieurs civilisations, il est même considéré comme un rite de passage à cause de la douleur endurée lors de la réalisation du motif.
C'était aussi un mode de marquage utilisé pour l'identification des esclaves, des prisonniers ou des animaux domestiques.
Étymologie
Le mot vient du tahitien tatau, qui signifie marquer, dessiner ou frapper et dérive de l'expression «
-atuas ».
La racine du mot, ta signifie «
dessin » et atua signifie « esprit, dieu ».
Le docteur Berchon, traducteur du deuxième voyage de Cook vers Tahiti en 1772, employa pour la première fois le mot tattoo ;
le mot sera francisé en « tatouage» à la fin des années 1700.
Il est d'abord introduit dans le Dictionnaire de l'Académie française en 1798, puis dans la première édition du dictionnaire de Littré en 1863.
Dans sa prononciation, ce mot est commun à la plupart des langues polynésiennes (le tahitien, le samoan, le tongien, le maori de Nouvelle-Zélande et l'hawaïen).
Au Japon, le tatouage traditionnel pratiqué à la main est appelé , le terme plus général pour désigner le tatouage est
Pour les Maoris, le tatouage avait pour fonction de différencier les individus selon leur rang social.
Histoire
Le tatouage est une pratique attestée en Eurasie depuis le Néolithique.
Ötzi », l'homme des glaces découvert gelé dans les Alpes italo-autrichiennes arbore des tatouages supposés thérapeutiques (petits traits parallèles le long des lombaires et sur les jambes).
Les analyses au carbone 14 réalisées par la communauté scientifique estiment sa mort vers 3500 av. J.-C. Deux momies égyptiennes du British Museum datées de 3000 av. J.-C. ont des tatouages figurant notamment un mouflon à manchettes et un taureau sauvage.
En Égypte, trois momies féminines tatouées sur les bras, les jambes et le torse, datant de l'an 2000
av. J.-C.
, ont été découvertes dans la vallée de Deir el-Bahari (près de Thèbes).
Leur description évoque de nombreux tatouages représentant des lignes parallèles et des points alignés.
Tout comme en Égypte, plusieurs momies tatouées ont été découvertes dans la région de l'ancienne Nubie.
En 1910, une première momie, datant de l'an 1500 av. J.-C., est découverte par le Britannique Cecil M. Firth sur le site archéologique de Kubban (environ au sud d'Assouan).
Elle présente des éléments de tatouage sur la région abdominale en forme de losanges pointillés entourés d'une double rangée de tirets.
Puis en 1961, de nombreuses momies tatouées sont découvertes par André Vila sur le site de fouilles françaises au village d'Aksha dans le nord du Soudan.
Toutes les momies dont le sexe a pu être identifié sont des femmes, à l'exception d'un homme tatoué sur le visage.
Le style des tatouages est le même qu'en Égypte et sur le site de Kubban, et représente aussi des motifs géométriques, des points et des lignes.
André Vila estime que ces momies datent du avant notre ère, voire du tout début de l'ère chrétienne.
Encore mal connues (les seules publications accessibles en langue occidentale sont celles de Victor H.
Mair et James P. Mallory)
, certaines d'entre elles pourraient dater de la fin du II millénaire avant notre ère.
En outre, trois momies tatouées ont été extraites du permafrost de l'Altaï dans la seconde moitié du («
L'Homme de Pazyryk » dans les années 1940 et «
La Dame d'Ukok » et «
L'Homme d'Ukok » dans les années 1990) ;
elles arborent des motifs zoomorphes exécutés dans un style curviligne.
L'Homme de Pazyryk » est tatoué sur l'ensemble des bras, le dos et la poitrine.
La Dame d'Ukok » et «
L'Homme d'Ukok » portent aussi des tatouages d'un style proche de la momie de Pazyryk et qui représentent des animaux, typiques de l'art animalier des peuples indo-européens Scythes qui peuplaient toute l'Asie centrale dans l'Antiquité.
Selon les estimations scientifiques, la datation de ces momies se situe entre le .
Au début de notre ère, les Bretons arboraient de nombreuses marques corporelles souvent décrites comme des tatouages dans les récits de conquêtes de Jules César.
Hérodien, un historien romain du , écrit à leur propos : .
Servius, un grammairien du , est même convaincu que et que cette forme de marquage doit être clairement différenciée de la peinture corporelle.
Au Japon, des figurines datant de l'ère Jōmon portent des symboles ressemblant à des tatouages, mais aucune étude scientifique n'a pu mettre au jour des preuves concrètes attestant de ces pratiques.
Les premières traces connues sont issues d'écrits chinois datant du .
Ces textes parlent de pêcheurs dont le corps est entièrement recouvert de tatouages.
Dans le Kojiki, écrit en 712, il est décrit deux différents types de tatouages, un considéré comme « prestigieux » pour les personnes illustres, les héros et les nobles, et un plus « vulgaire » pour les criminels et les bandits.
Le judaïsme (et l'ancien testament) interdisent toute inscription entaillée et marquée à l’encre indélébile (Deutéronome 14.1, Lévitique chap.
19 verset 28 ).
Au , le pape Adrien bannit le tatouage, ainsi que toutes les marques corporelles d'inspiration païenne en ligne avec l'ancien testament.
Le tatouage serait donc mal considéré dans la culture occidentale du fait de l’influence de la culture judéo
chrétienne.
De plus, les Normands, qui ont envahi l'Europe du Nord au , méprisent le tatouage.
L'ensemble de ces interdictions et considérations néfastes vis-à-vis du tatouage provoquent sa « disparition » durant de nombreux siècles en Occident du ;
à l’exception
d’une mention par Marco Polo.
Ce n'est qu'en 1770 que les Européens « redécouvrent » le tatouage, lors des explorations dans le Pacifique Sud avec le capitaine James Cook.
Dans la culture européenne, les marins en particulier étaient notamment identifiés avec ces marques jusqu'après la Seconde Guerre mondiale.
Ces mêmes marins européens se tatouaient souvent un crucifix sur tout le dos afin de se prémunir de la flagellation en cas de punition, car c'était un crime que de défigurer une image pieuse.
Ce système d'identification est aussi, avant l'arrivée de la photo d'identité, un moyen sûr et efficace pour le renseignement des fiches des forces de police sur la pègre.
Des personnalités politiques se font tatouer, à l'instar du tsar russe Nicolas II (une épée sur la poitrine à la suite d'un pèlerinage à Jérusalem), des rois britanniques Édouard VII et George V, du roi du Danemark Frédéric IX (un dragon chinois sur le torse), du dirigeant russe Staline (une tête de mort sur la poitrine), du Premier ministre britannique Winston Churchill (une ancre de la marine sur le bras gauche) ou encore du président américain Franklin Delano Roosevelt (un écusson familial).
À partir de la fin du , le tatouage commence à se populariser.
De plus en plus de personnes se font tatouer, à l'image de stars du sport, de la musique et du cinéma, qui arborent publiquement leurs tatouages.
Finalité
À l'origine, ces marques sur la peau étaient des signes d'appartenance à un groupe : tribal, religieux, de pirates, d'anciens prisonniers ou de légionnaires.
Mais c'était aussi une manière de marquer de manière indélébile certaines catégories de gens comme les esclaves ou les prisonniers.
Mais les raisons pour lesquelles les gens choisissent d'être tatoués sont diverses : identification à un groupe, cosmétique, rituel religieux, exemple de théorie du handicap, et utilisations magiques sont les plus fréquentes.
Aussi, la sociologie du corps les tient pour un objet d'étude important.
Dans les années 1970, puis plus particulièrement dans les années 1990, un véritable engouement pour le tatouage est né.
Le tatouage n'est plus alors une manière d'afficher son appartenance à un groupe, à une tribu ou à un quartier, c'est un moyen de revendiquer son originalité, de séduire, de s'embellir, de provoquer, de compenser.
Certains adolescents le vivent comme un rite de passage et agissent parfois sur une impulsion qu'ils regrettent plus tard.
Un tatouage correspond souvent à un moment important de la vie, agréable ou douloureux : naissance, décès, réussite personnelle ou professionnelle sont des exemples
récurrents
de raisons qui amènent à se faire tatouer
De ce fait, le motif mais aussi le lieu de l'inscription a également une importante signification.
Des « tatouages » sont appliqués pour faciliter la reproductibilité de certaines thérapies médicales.
En radiothérapie externe, des tracés persistants sont appliqués sur la peau (notamment à l'aide de fuchsine) tandis que les tatouages permanents se réduisent à de simples points appliqués à l'aide d'une petite aiguille trempée dans l'encre de Chine.
Le but de ces tatouages est de fixer les champs à la peau qui correspondent à la zone tumorale à irradier.
Enfin, des tatouages sont aussi placés sur des animaux et servent à leur identification.
Le tatouage décoratif sur des animaux est le plus souvent interdit par les lois sur la protection des animaux.
Quelles que soient les raisons qui amènent une personne à se faire tatouer, il est très important de garder à l'esprit que le tatouage est une modification permanente et indélébile.
Ce caractère définitif du tatouage est habilement souligné par Pascal Tourain dans son livre : .
Il ne faut donc pas se lancer dans cette pratique sans y avoir correctement réfléchi auparavant.
Tatouage et religion
Bouddhisme et hindouisme
En Asie du Sud-Est, le tatouage sacré connu en Thaïlande sous le nom de sak yant ou roi sak est pratiqué uniquement par des hommes : laïcs, moines bouddhistes et brahmanes.
Sak est un nom thaï qui signifie taper ou tatouer, et yant, du mot sanskrit yantra, désigne un dessin sacré.
Un sak yant est un tatouage qui incorpore a la fois des dessins, les yantras, et des formules sacrées, les mantras.
Le port de ces tatouages est attaché a la tradition bouddhiste Theravāda originaire du Cambodge, du Laos, du Myanmar et de Thaïlande.
Alors qu'en Thaïlande on appelle le mantra ou incantation, katha, et le yantra, yan ou yant, au Cambodge on les nomme respectivement gatha et yon.
Dans la tradition tantrique, le fait de porter, dessiner ou se concentrer sur un yant est censé apporter des bienfaits spirituels et magiques.
Ces dessins matérialisent le syncrétisme religieux des pays de doctrine Theravāda, car ils intègrent non seulement les croyances hindouistes et bouddhistes, mais aussi les traditions magico-animistes de cette région.
Dans ces pays, ces tatouages sont considérés comme ayant la capacité de déverrouiller certains pouvoirs invisibles.
La croyance veut que l'on puisse bénéficier du pouvoir des lettres contenues dans les écritures en les plaçant dans des amulettes ou tatouages.
En Inde, le tatouage est très pratiqué.
Ainsi dans l’État du Chhattisgarh, les Ramnamis, éloignés des lieux de culte hindous par leur situation sociale défavorisés, inscrivent le nom de Rāma sur la totalité de leur corps en signe de dévotion.
Cette pratique née à la fin du tend cependant à disparaître.
Judaïsme
La Bible proscrit le tatouage, au chapitre 19 du livre du Lévitique.
Dans le judaïsme, cette interdiction fait partie des 613 Commandements.
Ainsi, toute atteinte au corps ou blessure volontaire sont proscrites, considérées comme altération de l’œuvre de Dieu et comme idolâtrie.
Le corps n’appartenant pas à l’individu, qui n’en est que dépositaire, toute altération en est interdite.
Toutefois, le tatouage subi n’entraîne pas de faute, et une personne tatouée qui s’en repent n’est pas obligée de faire retirer son tatouage.
Christianisme
L’Ancien Testament mentionne une pratique ancienne qui semble similaire à nos tatouages modernes.
La première occurrence se trouve en Lév.
19:28, où le terme utilisé (kĕṯōḇeṯ) est un hapax, c’est à dire un terme qui n’est utilisé qu’une seule fois dans toute la Bible.
Cependant, il ne semble pas que ce texte constitue une prohibition générale.
En Egypte, les esclaves étaient marqués du nom de leur dieu ou du Pharaon, et on peut supposer que certains Israélites devaient eux aussi porter de tels tatouages (contre leur volonté) alors qu’ils vivaient dans ce pays.
Nous savons également que les Israélites marquaient le corps de leurs esclaves (cf. Ex.
21:6;
Deut.
15:17).
Jacob Milgrom, spécialiste de premier plan du livre du Lévitique, pense que cette loi n’est pas un prohibition générale contre une pratique de deuil sanglante ou contre le tatouage en général, mais qu’elle a pour but ultime l’abolition de l’esclavage en Israel (voir Lév.
25:29-43
Malgré cet avis éclairé, nous croyons que les tatouages étaient bannis en raison de l’appartenance des Israélites à Dieu, et non à des dieux étrangers, comme nous allons le voir maintenant.
Les quelques exemples qui vont suivre démontrent qu’en réalité Dieu aime les tatouages.
Yahweh a même gravé le nom des siens sur les paumes de ses mains (Es.
49:16)
Bien qu’Edward J. Young estime que le verbe hqq, qui signifie “couper au travers” ou “tracer”, ne se réfère pas au tatouage dans ce passage , une rapide recherche dans la Bible hébraïque suggère l’inverse.
La plupart des 19 occurrences de ce verbe font référence au tracé d’images ou à des inscriptions sur un support comme un mur, le ciel, ou la main (Gen.
49:10;
Nom.
21:18;
Deut.
33:21;
Jug.
5:9;
Ps.
60:9;
Prov.
8:15).
La racine hqq est d’ailleurs relativement fréquente en Esaïe (10:1;
22:16;
30:8; 33:22).
Dans ce contexte, le tatouage est un rappel permanent de l’amour fidèle que Dieu a pour nous.
L’idée est de graver dans la chair quelque chose, dans le but de le garder constamment à l’esprit.
Bien sur, Dieu n’a pas de main physique,
mais cet antropomorphisme nous rappelle que nous appartenons au seul Dieu vivant.
Ceux qui prennent offense des tatouages devraient se demander pourquoi Dieu les grave métaphoriquement sur ses mains si agir de la sorte est un péché.
J’aimerais maintenant me tourner vers le Nouveau Testament.
Le verset le plus populaire utilisé contre la pratique du tatouage se trouve en 1 Cor.
6:18
Détachons
-nous
un instant de l’usage qui, malheureusement, en est souvent fait et replaçons ces versets dans leur contexte immédiat.
Celui-ci est clairement celui de l’immoralité sexuelle.
Les corinthiens professaient un certain dénigrement du corps, ce qui les conduisait à penser qu’il pouvait être utilisé pour toutes sortes de pratiques débauchées.
Ce que Paul affirme dans ce contexte, c’est que la résurrection de Christ a joint spirituellement nos corps à celui de Christ dans les cieux.
D’autre part, puisqu’un acte sexuel fait qu’un homme et une femme deviennent “une seule chair”, cela n’affecte pas seulement le corps mais aussi l’âme, et de manière plus importante encore le Saint Esprit qui habite dans nos corps.
Mais, pourrait-on objecter, ce qui est-valable pour les péchés sexuels ne le serait-il pas pour les autres pratiques dégradant nos corps, comme le tatouage ?
Il faut garder en tête que les péchés sexuels, dans ce passage notamment, sont clairement distingués des autres péchés.
Trois approches sont souvent invoquées pour expliquer cette distinction:
L’approche quantitative (Calvin, Barrett, Conzelman), qui implique que les péchés sexuels sont plus destructeurs que les autres
· L’approche qualitative, qui affirme que les péchés sexuels sont “qualitativement” les pires (Fee, Bruce)
· L’approche qualitative-particulière (Fisk, Garland) suggérant que le péché sexuel affecte davantage le corps et en conséquence fait violence à Christ et à l’Esprit comme à son propre corps.
Paul ne parle de péchés qui font injure à nos corps, tels l’alcoolisme, la gloutonnerie, le suicide, l’automutilation… mais plutôt d’un péché qui joint l’acte au corps de Christ.
Par conséquent, placer une pratique culturelle ou sociétale -le café, la cigarette, les tatouages, ou encore l’accoutrement- au même niveau que l’immoralité sexuelle ne rend pas justice au contexte de ce passage
Islam
L’Islam interdit le tatouage.
Celui qui s’est fait tatouer et s’en repent doit se faire retirer son tatouage ;
si cela est impossible, il faut le garder caché.
Tatouages contraints
Au regard de l'Histoire, on peut repérer de nombreuses et diverses raisons à l'acte de tatouer par la force un individu non consentant.
Le plus souvent, il s'agit de punir, ou de s'assurer qu'un individu ne puisse, de son vivant, cacher certains faits à la société.
Antiquité
Hérodote raconte qu'Histiée, tyran de Milet prisonnier à la cour du s, dont ils se méfient, afin de s’assurer que les déserteurs soient identifiés.
C’est à Rome que le tatouage va gagner son premier nom occidental : stigma (en français, stigmate), la marque d'infamie.
C'est en remplacement de la brûlure au fer rouge que les autorités romaines vont utiliser le tatouage sur les condamnés, comme sanction définitive.
Le sort des voleurs et parias de Rome ne s'améliorera qu'au , lorsque Constantin décrète que les condamnés pourront être tatoués sur les jambes ou les mains, mais en aucun cas sur le visage, qui, créé à l’image de Dieu, doit rester vierge.
Les tsiganes, dans ces mêmes camps, étaient tatoués d'un Z, comme , tsigane en allemand.
Dans ce cadre, le tatouage contraint participait à une entreprise de déshumanisation.
Après la guerre, les survivants des camps eurent des réactions différentes : si la majorité d'entre eux les conservèrent, certains se les firent effacer.
Par ailleurs, les soldats de la Waffen-SS étaient aussi tatoués ;
ils faisaient écrire leur groupe sanguin () sur la face intérieure du biceps du bras gauche.
Ce tatouage était surnommé (« la Marque de Caïn ») et ne comportait qu'une seule lettre.
Aucune autre inscription, matricule ou unité militaire n'étaient tatoués.
Après la guerre, ces marques facilitèrent l'identification de certains ex-SS.
Époque contemporaine
Différents groupes du crime organisé usent du tatouage de façon symbolique.
C'est le cas, par exemple, des yakuzas au Japon, des voleurs dans la loi de la mafia russe ou encore des membres des Maras au Salvador.
Ces trois organisations ont recours au tatouage forcé sur certains de leurs membres, dans certains cas pour des raisons punitives.
Au Japon, un yakuza qui a manqué à son devoir ou commis une lâcheté peut s'automutiler ou subir un tatouage déshonorant.
* En Europe, les lapins de races sont tatoués sur les deux oreilles pour pouvoir concourir en exposition cunicole "Entente Européenne d'Aviculture et de Cuniculture", sur l'oreille gauche figure le trimestre de naissance (un chiffre), le code association (deux lettres) et l'année de naissance (un chiffre;
ex. : 2016=6), sur l'oreille droite figure les chiffres et lettres figurants sur la "carte d'origine", cinq ou quatre pour les races naines.
En France c'est la Fédération Française de Cuniculture qui distribue les cartes d'origine ou sont consignés : la race, la variété, le sexe, la date de naissance, l'identification des parents et le nom et l'adresse de l'éleveur/naisseur.
Technique
Procédure
Plusieurs techniques d'encrage peuvent être utilisées et cela à l'aide d'outils différents.
Il existe des procédures dites traditionnelles.
Tel que la suture utilisée par les Inuits en Antarctique.
Cette technique utilise comme outil un fil de tendon de caribou imbibé de suit, que l'on va ensuite passer dans une aiguille.
Le fil sera alors passé à travers la peau à de multiples reprises par points.
Il existe également le tatouage par piqûre.
Par exemple selon la tradition, les cultures tribales créent leurs tatouages à l'aide d'outils aiguisés.
Le plus souvent fabriqués avec des os, ces outils sont affûtés en forme de peigne ou de poinçon.
Les pointes du peigne sont ensuite trempées dans l'encre, puis le tatoueur vient le frapper avec un petit bâton afin de faire pénétrer les pointes dans la peau et d'y insérer l'encre.
S'ajoute à ces méthodes, le tatouage par incision (aussi appelée la coupure).
Cela consiste à inciser la peau puis à frotter la coupure avec de l'encre, des cendres, ou d'autres pigments.
C'est une méthode pratiquée notamment par les Aïnous d'Hokkaido.
Les Aïnous incisaient à l'aide d'un couteau en obsidienne (nommé makiri), ils frottaient ensuite la plaie avec de la suit ou de la cendre d’écorce de bouleau.
Les tatoueurs peuvent avoir recours à des instruments manuels simples qu'ils ont créés.
Au Japon, le tatouage traditionnel, aussi appelé Irezumi, se réalise à l'aide d'aiguilles fixées au bout d'un manche de bambou, à la manière d'un pinceau.
Une fois les aiguilles imprégnées d'encre, le tatoueur les fait pénétrer dans la peau par un mouvement de va-et-vient.
Pour avoir de fines lignes on utilisera de une à trois aiguilles.
Pour un rendu épais on peut aller jusqu’à une trentaine d’aiguilles.
De manière générale, ces techniques de tatouage sont très douloureuses car les outils utilisés sont assez grossiers.
De nos jours, la méthode la plus répandue est d'introduire l'encre dans la peau avec un dermographe.
C'est un appareil composé de fines aiguilles attachées à une barre au travers d'un canon électrique.
Lorsqu'il est enclenché, les pointes se déplacent rapidement de haut en bas et permet l'insertion de l'encre entre le derme et l'épiderme.
Il existe plusieurs formes d'aiguilles : on trouve notamment les aiguilles , qui sont utilisées pour tracer les lignes et contours d'un tatouage, et les aiguilles magnums, utilisées pour faire le remplissage.
Mais il existe aussi d'autres variantes en fonctions des besoins ou du résultat recherché par l'artiste et/ou le client.
Toutes ces aiguilles existent dans différentes tailles et comprennent donc un nombre variable de pointes.
Selon le type de tatouage (noir ou couleur), la quantité et la concentration d'encre utilisée est modifiée.
Une encre noire diluée permet, par exemple, d'obtenir des nuances de gris afin de réaliser des dégradés.
Les encres de couleurs sont, quant à elles, plus généralement mélangées pour créer d'autres nuances.
Quelle que soit la méthode employée, la pratique du tatouage reste quelque chose qui peut être difficile à supporter.
Lors de la séance, le tatoué ressent généralement des sensations allant d'une simple gêne à une douleur aiguë selon sa sensibilité et selon l'endroit tatoué.
De plus, ces sensations augmentent durant la séance, ce qui rend les tatouages de grandes tailles souvent pénibles à réaliser en une fois.
Les tatoueurs ne dépassent que rarement des séances de 8 heures, car l'endorphine diffusée par le corps afin de calmer la douleur n'agit pas plus longtemps.
Les tatoueurs se consacrent en général à un client à la journée pour réaliser la pièce complète.
Pour les grosses pièces les séances journalières peuvent aller jusqu'à 10 heures de tatouage, en fonction de la capacité de résistance du tatoué.
Pigments et solvants
Le noir est produit avec des cristaux de magnétite ou de wustite, ou avec du carbone issu de la combustion de matières organiques (noir d'os (qui peut contenir du plomb qui s'accumule le plus dans l'os), carbone amorphe de combustion (suie pouvant contenir des traces de métaux indésirables et d’HAP dangereux (benzopyrène, benzo-anthracène, d'organochlorés, etc.) et autrefois traditionnellement à partir d’encre de Chine.
Des produits naturels réputés non toxiques peuvent être utilisés pour l’ocre (mélange d’argile et d’oxydes de fer).
Des « rouges de naphtol » sont synthétisés à partir de naphte, moins allergènes et moins toxiques que les autres rouges, mais pouvant néanmoins susciter des allergies, il est aussi possible de se former sur des oreilles de porcs car ceux-ci ont la peau qui se rapproche de celle de l'homme.
Cependant la véritable formation se fait avec l'expérience car le tatoueur doit s'habituer à la texture et aux réactions de la peau humaine.
Tatouages temporaires et semi-permanents
Les tatouages temporaires et semi-permanents sont réalisés de diverses manières.
Ils sont dessinés, collés ou peints sur la surface de la peau dans la majorité des cas, hormis pour le tatouage semi-permanent qui est réalisé de manière similaire au tatouage permanent.
Cette pratique n'est pas toujours bien acceptée par la communauté du tatouage, à cause de la contradiction entre le caractère permanent du « vrai » tatouage et celui plus éphémère du tatouage temporaire.
Tatouages au henné
Les tatouages au henné sont faits avec du henné traditionnel ou du henné naturel, et non pas avec le henné noir qui est très dangereux pour la peau.
L'utilisation traditionnelle pratiquée dans les pays du Maghreb est nommé henné ;
en Inde et au Pakistan, elle est désignée sous le nom de mehndī.
Tatouages auto-collants
À l'origine, les tatouages auto-collants ou décalcomanie sont des motifs publicitaires offerts dans des paquets de chewing-gum ou de friandises.
Ils peuvent être facilement enlevés à l'eau ou en les frottant et sont rarement de bonne qualité.
La qualité de ces tatouages s'est améliorée avec les années, permettant des motifs de plus en plus fins et détaillés.
Actuellement, ils sont distribués dans de nombreux magasins et salons de cosmétiques et servent d'accessoires un peu à la manière d'un bijou.
Depuis 2010, Chanel propose même à la vente un kit de tatouage temporaire, appelé «
Les Trompes
L'Œil de Chanel », dessiné pour leur défilé de mode printemps-été 2010 à Paris.
De plus, la chanteuse Beyoncé a posé pour sa ligne de prêt-à-porter en automne 2010 avec de nombreux tatouages éphémères créés par la société Temptu.
En 2011, un nouveau type de tatouage temporaire fait son apparition, le tatouage dentaire.
Cette nouvelle mode issue du Japon consiste à fixer une petite décoration sur la dent à l'aide d'une colle séchée avec une lampe à DEL et qui peut être enlevé après quelques jours.
Maquillage permanent
Le maquillage permanent est un tatouage esthétique dit «
indélébile ».
Les pigments s'altèrent, en réalité, après quelques mois ou années.
Le procédé est le même que pour le tatouage classique, c'est-à-dire une injection de pigments sous l'épiderme.
Il est généralement effectué pour marquer le tour des yeux ou des lèvres afin de faciliter le maquillage, ou encore pour redessiner les sourcils.
Il est déconseillé d'utiliser les pigments permanents car avec la vieillesse, les sourcils, les yeux, la bouche se déforment et glissent vers le bas.
À ce stade, le maquillage devrait en général s'effectuer autrement pour masquer le glissement.
Avec le maquillage permanent, ces techniques sont limitées.
Par ailleurs, lors des liftings du visage ou des réfections des paupières, ces traits de maquillage seraient très souvent déformés et deviendront inesthétiques.
De plus, lors d'un détatouage, le laser ne peut accéder efficacement au contour de l'eye-liner qui est situé trop près de l'œil.
Le tatouage des lèvres s'efface également très difficilement.
Tatouages semi-permanents
Le tatouage semi-permanent est effectué comme les tatouages traditionnels mais l'encre est insérée seulement dans l'épiderme et s’élimine naturellement avec le renouvellement de la peau.
De plus, des encres dites
« biodégradables
peuvent être utilisées afin de faciliter l'élimination des pigments.
Ce type de tatouage s'estompe au bout de trois à cinq ans minimum.
Dans certains cas, il peut prendre beaucoup plus de temps à disparaître, ou même rester partiellement indélébile.
Peu d'études scientifiques ont été faites à ce sujet mais il apparaît sur de nombreux sites et forums que ce genre de tatouages peut laisser des marques et des cicatrices permanentes.
Il est donc conseillé de bien se renseigner auprès d'un dermatologue avant de faire un tel choix.
Méthodes d'effacement
Il existe deux moyens assez efficaces de faire disparaître un tatouage : soit le faire recouvrir par un nouveau tatouage, soit le faire retirer au laser chez un dermatologue disposant de l'équipement adéquat, qui a pu, avec le temps, s'estomper sous l'action d'une exposition régulière au soleil ou d'abrasions de l'épiderme.
Cependant le recouvrement n'est pas toujours possible, notamment dans le cas de tatouages de style tribal.
Les lignes noires de ce type de tatouage sont très difficiles, voire impossible, à recouvrir et la seule solution consiste à utiliser les traits existants pour créer un nouveau motif.
Le détatouage laser consiste à enlever le tatouage à l'aide d'un laser qui projette une lumière puissante durant un temps très court provoquant l'effet thermomécanique qui fait exploser les grains de couleur.
Ce type de traitement demande des formations adéquates, faute de quoi il est possible d'endommager la peau de façon irréversible en créant des cicatrices.
Le détatouage laser est la seule méthode qui permet de réellement effacer un tatouage, mais c'est une technique longue, douloureuse et coûteuse.
Le résultat est parfois incomplet.
En France, la législation réserve l'usage des lasers médicaux aux médecins formés aux lasers, les médecins morphologues et anti-âge, les dermatologues et autres ayant une formation complémentaires aux lasers médicaux.
Autrement, il est considéré comme un exercice illégal de la médecine.
Santé et hygiène
Le tatouage consistant à perforer la peau pour y introduire des agents colorants, chaque petite perforation crée une plaie susceptible de s’infecter et de transmettre une maladie via des bactéries ou des virus.
De plus beaucoup de pigments sont toxiques voire très toxiques s'ils étaient inhalés ou ingérés.
Comme pour les encres d'imprimerie, les émaux et pigments de verrerie alimentaire, les peintures murales ou scolaires et les jouets pour enfants et plus encore pour les colorants alimentaires, la législation tend à interdire les pigments métalliques ou organométalliques les plus toxiques, ce qui suscite des protestations de la part de certains tatoueurs car les rouges, jaunes et oranges les plus vifs et stables sont tous produits à partir de pigments toxiques et pour certains cancérigènes.
Des incertitudes toxicologiques existent pour certains pigments : par exemple le dioxyde de titane était considéré comme très stable et neutre, et autorisé dans de nombreuses crèmes cosmétiques, mais il est aussi utilisé industriellement comme catalyseur, notamment quand il est exposé à la lumière.
Pour toutes ces raisons, le respect des règles essentielles d’hygiène sont nécessaires avant, pendant et après tout tatouage, de la part du tatoueur, et du tatoué.
Précautions préalables
Il est conseillé de ne pas consommer d'aspirine ou d'alcool durant les 24 heures précédant le tatouage.
Ces produits fluidifient le sang et risquent d'augmenter les saignements lors du tatouage, ce qui peut gêner le tatoueur et favoriser des infections.
De plus, certains groupes à risque doivent éviter de se tatouer.
Il est conseillé d'utiliser au maximum du matériel à usage unique (aiguilles, manchon, buses) et de protéger la machine et les câbles dans des protections plastiques jetables.
Il doit également analyser la texture de l'épiderme du futur tatoué et la désinfecter minutieusement avant son acte.
Le rasage de la zone est nécessaire pour éviter l'introduction de fragments de poils dans la peau.
Après l'intervention
Une fois l’intervention terminée, le tatoueur désinfecte la zone concernée à l’aide d’une solution antiseptique et applique de la pommade et un pansement ou du cellophane pour protéger l'épiderme et favoriser la cicatrisation.
Il doit ensuite expliquer clairement au tatoué comment il doit continuer à nettoyer sa peau et entretenir son tatouage minutieusement pour éviter les infections.
La peau doit rester propre en permanence et grasse pendant la phase de cicatrisation qui dure environ quinze jours.
Il faut rester vigilant en ne laissant aucun agent infectieux être en contact avec la plaie.
Le nettoyage doit se faire au moyen d’eau tiède et de savon doux ou d’une solution antiseptique sans alcool.
Une fois que la zone tatouée est propre, il faut appliquer une pommade cicatrisante adéquate (certaines peuvent être contre-indiquées pour ce type de plaie).
Il existe également une nouvelle méthode, inspirée des soins aux grands brûlés, nommée "cicatrisation en milieu humide" où le tatoueur posera un pansement respirant spécifique, qu'il faudra changer régulièrement selon les modalité fournies par le fabricant.
Il est conseillé de porter des vêtements en coton pendant la durée de la cicatrisation.
Les bains, la piscine ou la mer sont à proscrire pendant 2 à 3 semaines, ainsi que le soleil ou les rayons UV pendant au moins un mois.
De nombreux tatoueurs déconseillent même d'exposer le tatouage au soleil durant la première année ou les premières années .
Styles et pratiques
Outre la possibilité de réaliser des tatouages en noir et blanc ou en couleurs, il existe de nombreux styles et pratiques différents.
Styles
Cette liste n'est pas exhaustive.
L'art du tatouage est en perpétuelle évolution et de nouveaux styles font régulièrement leur apparition.
* Tribal : le tatouage de style tribal propose un graphisme en lignes épaisses, le plus souvent en noir ou plus rarement en dégradés de gris.
Les motifs sont inspirés de symboles rituels primitifs ou représentent plus simplement des motifs abstraits.
Ce style de tatouage est souvent réalisé sur l'épaule ou en bracelet autour du bras chez les hommes et dans le bas du dos chez les femmes.
* Pointilliste
ou Art du point ( ou pour les Anglophones)
: le graphisme du tatouage est réalisé partiellement ou intégralement à base de points, donnant ainsi des effets de matières inédites en tatouage.
Ce style est largement inspiré du pointillisme utilisé dans la peinture impressionniste.
* Réaliste : le style réaliste consiste à exécuter des motifs de la manière la plus réaliste qui soit, les plus réussis donnent même l'impression de voir de véritables photos.
Les tatouages réalistes les plus courants sont les portraits.
* Asiatique : le style asiatique s'inspire de l'art asiatique et utilise souvent des représentations de dragons, de poissons , de Bouddha, ou encore de kanjis.
Le style de dessin est très proche des anciens dessins et estampes chinoises et japonaises.
Par ailleurs, il faut différencier le style asiatique de lIrezumi, ce dernier ne concerne que les tatouages de grande taille réalisés de manière traditionnelle.
* Celtique :
le tatouage celtique est constitué de motifs inspirés de l’art celtique (entrelacs et croix celtiques, créatures mythologiques, etc.).
Il est le plus souvent en noir.
* Polynésien : le tatouage de style polynésien est caractérisé par des motifs traditionnels issus de la culture polynésienne.
Le tatouage est réalisé uniquement à l'encre noire et est composé de lignes courbes ou de représentations stylisées d'animaux (requin, tortue, lézard, etc.).
* ou «
traditionnel » :
les motifs sont exécutés selon les principes traditionnels occidentaux.
Il est réalisé avec des contours épais, de fortes ombres noires et utilise des couleurs primaires vives.
Les dessins sont souvent d'inspiration rock 'n' roll et reprennent des thèmes des années 1950 et 60.
Des dessins de pin-up, de rose, de tigre, de cartes à jouer, d'hirondelles et de portraits ou encore des symboles militaires ou maritimes sont des exemples très répandus de ce style de tatouage.
* : le style est une version modernisée du style .
Les motifs sont toujours très colorés mais contiennent plus de dégradés, et sont d'inspiration plus moderne.
Les lignes sont larges et marquées, et on y retrouve une inspiration proche de la bande-dessinées, des comics ou du manga.
* Biomécanique : le tatouage de style biomécanique incorpore des composants mécaniques, organiques et biologiques.
Il peut être réalisé de manière à donner l'impression que le motif se trouve sous la peau ou la déchire.
C'est un style de tatouage largement présent dans la communauté cyberpunk et s'inspire largement de l'univers de la science-fiction.
* Gothique
: les motifs de style gothique sont d'inspiration gothique
, macabre ou gore
, ils sont très souvent réalisés en noir et dégradés de gris.
On y retrouve beaucoup de représentations de monstres ou de créatures fantastiques, mais encore des démons, des crânes ou la faucheuse.
* Abstrait : le tatouage abstrait n'est pas un style à proprement parler
, il s'agit de motifs abstraits pouvant être réalisés dans n'importe quels styles.
Par exemple de nombreux tatouages tribaux ou polynésiens sont des motifs abstraits.
* Water Color :
Le Water Color est une technique de tatouage réalisé dans un style aquarelle.
Des couleurs vives généralement mélangées avec un effet de transparence souvent utilisé pour faire des fonds sur un motif plus réaliste.
* Lettrage :
le tatouage lettrage consiste à se faire tatouer une phrase, un mot, une lettre.
Il est très apprécié et populaire car il peut notamment représenter une citation, une histoire propre à chacun, rendre hommage à un être cher.
Il peut être discret ou voyant, et être placé à n'importe quel endroit du corps.
De plus, la diversité des polices de caractère est très grande, ce qui en fait un style très riche.
Fichier:
Tribal.jpg|Tatouage de style tribal.
Fichier:
Irezumi Tattoo.jpg|Tatouage de style asiatique.
Fichier
:Tattoo2bg 100599.jpg|Entrelacs celtiques.
Fichier:
Manutattoo4.jpg|Tatouage de style polynésien.
Fichier
Tattooed legs.jpg|Tatouage abstrait.
Fichier:
Jane with
Tattoos.jpg|Tatouage de style old school.
Fichier
Tattoo realistic Annecy.jpg|Tatouage réaliste noir et gris
Fichier:
Tatouage Symbole Lettrage.jpg|Tatouage symbolique représentant une couronne ornée d'un lettrage.
Fichier:
Facial_tattoo_and_eyelids_piercing_2018.jpg|Tatouage facial
Pratiques
* : le tatouage consiste à réaliser un motif déjà dessiné par le tatoueur et présenté dans son artbooks ou dans un magazine sur le tatouage.
En quelque sorte, il s'agit de tatouer un motif tel quel, sans modification du tatoueur.
* Personnalisé ou « »
: le tatouage personnalisé est un tatouage sur-mesure.
Le motif peut être conçu par le client ou en collaboration avec un artiste pour créer un tatouage unique et peut être réalisé dans n'importe quel style.
C'est un style de tatouage très apprécié par les tatoueurs, car il permet un plus grand travail artistique et plus de liberté.
* Tatouage UV ou « » :
cette pratique du tatouage consiste à insérer de l'encre réagissant à la lumière noire, le Syndicat national des artistes tatoueurs en France, l'Association suisse des tatoueurs professionnels en Suisse ou l'Association des Tatoueurs et Pierceurs Professionnels Wallons en Belgique
La France dispose d'une réglementation sanitaire depuis 2008, définie par le décret du 19 février 2008 qui fixe les conditions d'hygiène et de salubrité relatives aux pratiques du tatouage avec effraction cutanée et du perçage, et modifie le code de la santé publique (dispositions réglementaires).
Le décret impose que les activités de tatouage et «
perçage corporel
» soient déclarées en Préfecture et réalisées par des personnes ayant suivi une formation obligatoire à l'hygiène.
Le matériel pénétrant la barrière cutanée ou entrant en contact avec la peau ou la muqueuse du client et les supports directs de ce matériel doivent être soit à usage unique et stériles, soit stérilisés avant chaque utilisation.
Les produits de tatouage sont clairement définis et doivent respecter des règles précises, définies par le décret du 3 mars 2008 qui fixe les règles de fabrication, de conditionnement et d'importation des produits de tatouage, et institue un système national de vigilance et modifiant le code de la santé publique (dispositions réglementaires).
De plus, les locaux doivent comprendre une salle exclusivement réservée à la réalisation de ces techniques.
Les tatoueurs et perceurs doivent informer leurs clients, avant l'acte, des risques auxquels ils s'exposent et, après la réalisation de ces techniques, des précautions à respecter.
Cette information doit également être affichée de manière visible dans les studios.
Les professionnels qui ne respectent pas les différentes mesures exigées s'exposent à des contraventions de , soit des amendes pouvant aller jusqu'à .
Popularité
Dans de nombreux pays, le tatouage est longtemps resté impopulaire, notamment à cause des catégories d'individus se faisant tatouer.
Marie Cipriani-Crauste, psychologue au Centre d'ethnologie français, explique à propos des personnes réticentes : Ainsi, au Japon, le tatouage est assez mal vu.
En effet, il est pratiqué par les yakuzas et il est encore souvent interdit dans les bains publics, les sources d'eau chaude, certaines entreprises et même les salles de sport.
Dans de nombreux pays, la population criminelle et carcérale se fait largement tatouer et de ce fait le tatouage a depuis longtemps une mauvaise connotation.
Cependant l'engouement pour le tatouage reprend depuis les années 1990-2000 et de nombreuses personnalités de la musique, du sport et des médias se font tatouer de plus en plus ouvertement, ce qui se voit.
La majorité des artistes de musique rock, heavy metal, hip-hop ou encore R'n'B portent des tatouages.
De plus, l'effet de mode a tendance à se mondialiser et de nombreux jeunes changent les vieilles idées, ce qui fait que de plus en plus de personnes se font tatouer ou acceptent mieux le tatouage.
En 2003, 31 % des Français de 11 à 19 ans se disent tentés par un tatouage.
Le tatouage est plus répandu aux États-Unis qu'en France : d'après un sondage de l'institut Harris Polls, en 2008, 40 millions d'Américains seraient tatoués, ce qui représente 16 % de la population contre « seulement » 10 % des Français selon l'institut IFOP.
Depuis, les chiffres ont considérablement augmenté : l'institut Harris publie en 2012 un nouveau sondage sur les États-Unis : 21 % de la population américaine possède un ou plusieurs tatouages, soit une augmentation de cinq points par rapport à l'étude de 2008.
Bibliographie
Livres
* Drouyer, Isabel, René Drouyer, Tatouages Sacrés, Thaïlande, Cambodge, Laos et Myanmar, Un Tatouage peut-il changer votre vie?, Soukha Editions, 2017, 192 p.
* Drouyer, Isabel, René Drouyer, Thai Magic Tattoos The art And Influence
of Sak Yant
Riverbooks, 2013.
144 p.
Magazines
