Bœuf peut faire référence
à :
Zoologie
Animal de bétail
* Bœuf, diverses espèces sauvages ou domestiques du genre Bos
* Bœuf Gras
, figure centrale de plusieurs fêtes carnavalesques
* Bœuf musqué
, nom d'une espèce de Caprinés à toison laineuse, mâle ou femelle.
Viande bouchère
* En boucherie, le bœuf est de la viande bovine (espèce Bos taurus).
Voir aussi la liste de mets à base de viande de bœuf.
Musique
Patronymes
* Georges Bœuf (né en 1937), saxophoniste et compositeur français.
* Johanna Bœuf (née en 1997), skieuse alpine française.
* Joseph Bœuf (1861
- 1927)
, fabricant français d’instruments de musique, luthier.
* Marc Boeuf sans ligature (1934-1993), homme politique français.
Toponymes
* Rivière Boeuf est une rivière des États-Unis prenant sa source dans l'État de l'Arkansas et s'écoulant ensuite dans l'est de l'État de la Louisiane.
* Rivière à Bœuf, un affluent de la rivière Etchemin (versant de la rive sud du fleuve Saint-Laurent) coulant dans Saint-Luc-de-Bellechasse, dans la MRC Les Etchemins,
dans Chaudière
Appalaches
au Québec, au Canada
Voir aussi
Et encore :
nb1rffctilm1jflxhg5aujbl1b6dqnk
