Désert en Chine|Gobi|Désert en Mongolie|Gobi|Géographie de Mongolie-Intérieure|Site
paléontologique|Liste indicative du patrimoine mondial
en Mongolie
Le désert de Gobi (en mongol bitchig : , cyrillique : , trans.
: , littéralement, désert, traduit phonétiquement en ou plus brièvement ) est une vaste région désertique comprise entre le nord de la Chine et le sud de la Mongolie.
Il englobe environ un tiers de la surface de la Mongolie.
Le bassin désertique est délimité par les montagnes de l'Altaï, la steppe de Mongolie, le plateau tibétain et la plaine du Nord de la Chine.
Au sens propre, le mot «
gobi » (prononcé gov) désigne en mongol un territoire semi-aride (le désert est appelé tsöl) en forme de grande cuvette ( *gob « creux, concave »).
Le désert de Gobi revêt une importance historique, non seulement pour son appartenance à l'Empire mongol, mais aussi parce qu'il constituait l'un des points de passage de la route de la soie.
Une partie du désert ainsi que des fossiles situés dans le désert ont été inscrits sur la liste indicative au patrimoine mondial de l'Unesco en 2014,.
Géographie
Le Gobi s'étend sur du sud-ouest au nord-est et sur du nord au sud.
Sa superficie est estimée à , ce qui en fait l'un des plus grands déserts au monde.
Contrairement aux images fréquemment associées aux déserts, le Gobi est davantage recouvert de pierres que de sable.
Les paysages sont divers : on trouve de vastes plaines de steppe, de terre, de pierres ou de sable, d'imposantes chaînes de montagnes comme les célèbres Flaming Cliffs ou de plus petites dunes.
Cette hétérogénéité des paysages donne au désert de Gobi une importante variété de couleurs.
L'ensoleillement est d'environ .
Des nomades habitent certaines régions.
Ils se déplacent à dos de chameaux, de petits chevaux (cheval mongol) ou en véhicules motorisés tout-terrain selon les régions et les moyens.
Les nomades mongols vivent en famille et dorment sous des yourtes, maisons traditionnelles circulaires mongoles.
Vers Dunhuang
, dans la province chinoise du Gansu, on peut trouver de grandes oasis, des dunes de sable d'une centaine de mètres de haut, les trombes terrestres y sont fréquentes.
Les animaux sauvages comprennent le cheval de Przewalski, le léopard des neiges, l'hémione de Mongolie ou encore l'ours de Gobi.
L'humain y domestique depuis longtemps les moutons, les chèvres, dont l'angora, célèbre pour la qualité unique de sa laine, les yaks, les chameaux ou le cheval mongol.
Le bassin de Nemegt, situé dans la partie nord-ouest du désert, est connu localement comme la « vallée des dragons » car il est une source de nombreuses espèces de fossiles, y compris des dinosaures, des œufs de dinosaures et des empreintes de fossiles.
Climat
Le climat du Gobi présente d'importantes variations selon la saison : torride en été (+38 °C), il est glacial en hiver (-25 °C), ce qui en fait le désert le plus froid au monde après l'Antarctique.
Ce plateau est .
Entre la nuit et le jour, on peut observer une amplitude thermique de 32 °C.
Dans le canyon de Yolyn Am, on peut voir des blocs de glace au mois de juillet.
Le désert de Gobi s'agrandit de plus de par an.
Ecorégions
Le Gobi peut être découpé en plusieurs régions :
* La steppe désertique de l'est du Gobi, qui s'étend, sur , du plateau de Mongolie intérieure, en Chine, vers la Mongolie ;
Le plateau semi-désertique Alashan, situé au sud-ouest de cette steppe, s'étend jusqu'au plateau tibétain ;
Le bassin du Junggar, semi-désertique, est délimité par deux montagnes appartenant à la chaîne du Tian Shan ;
* Le désert de Hami (Hami), au sud
, occupe l'espace compris entre la chaîne du Tian Shan et celle du Nan Shan.
Voir aussi
