Homonymie de toponyme|Patronyme français|Homonymie de titre
Noms communs
D'une manière générale, la racine correspond à la source ou à l'origine d'un objet.
Plus particulièrement ce mot est employé dans plusieurs domaines :
* en botanique, la racine est l'organe souterrain d'une plante servant à la fixer au sol et à y puiser des éléments nutritifs nécessaires ;
* en odontologie, la racine est la partie d'une dent qui se trouve dans l'os alvéolaire ;
la racine d'une équation
est la solution de cette équation,
*** en particulier, la racine d'un polynôme est l'élément qui annule la fonction polynomiale associée au polynôme,
la racine d'un nombre est un nombre qui, élevé à une certaine puissance entière, donne le premier nombre (par exemple la racine carrée, la racine cubique et les racines de l'unité) ;
* en linguistique, la racine est la plus petite et plus ancienne unité lexicale qui permette de former des mots apparentés ;
* dans les langues sémitiques, la racine est une unité lexicale ;
la racine d'un arbre
est le sommet qui n'a pas de père,
** on en retrouve un cas particulier avec les systèmes de fichiers où le répertoire racine
est celui qui contient tous les autres ;
* en médecine, une racine nerveuse est le segment initial d'un nerf au niveau de leur émergence du névraxe (encéphale et moelle spinale).
* au sens figuré et sociologique
, les « racines » de quelqu'un sont ce qui le rattache à son passé ou à ses origines.
* en philosophie, lenracinement désigne pour Simone Weil l'ancrage de l'homme dans ses milieux, nécessaire à l'accomplissement de la personne.
Patronyme
* Bonaventure
Racine (1708-1755
, parent des précédents, ecclésiastique et historien français ;
* Bruno
Racine (1951-), haut fonctionnaire et écrivain français ;
* Charles Racine (1859-1935
, paysagiste français ;
* Charles Racine (1927-1995
, poète suisse francophone ;
* Jean-Baptiste Racine (1678-1747), fils aîné de Jean Racine, attaché d'ambassade français ;
* Jean-Baptiste Racine (1741-1783), graveur français ;
* Jean-François Racine (1982-), joueur de hockey sur glace canadien ;
* Louis Racine (1692-1763)
, second fils de Jean Racine, poète français ;
* Paul Racine (1914-2016), secrétaire particulier du Maréchal Philippe Pétain ;
* Pierre Racine (1909-2011
, haut fonctionnaire français ;
* René Racine (1939-), astronome et professeur québécois ;
* Yves Racine (1969-), joueur de hockey sur glace québécois.
Toponyme
* Racine
municipalité canadienne dans la municipalité régionale de comté de Le Val-Saint-François
* Racines, commune française située dans le département de l'Aube ;
* Racines, commune italienne de la province autonome de Bolzano ;
* Racine
station de la ligne bleue du métro de Chicago.
* Racine
ancienne station de la ligne verte du métro de Chicago.
Titre
* Racines, pièce de théâtre de Arnold Wesker, mise en scène Edmond Tamiz,
Comédie de Bourges (1967)
* Racines
de la série
Le Soldat chamane de Robin Hobb ;
* Racines, court-metrage d'Eileen Hoffer sorti en 2009 ;
* Racines, album de Patrick Navas et Eric Burtin sorti en 2011
Voir aussi
* Des racines et des ailes, émission de télévision française.
Les éditions Racine, une maison d'édition belge francophone.
*Racine
- Les enseignants patriotes, une association d'enseignants.
inaed4m5rb2ghg7dtp5d65fuml3b4yr
