Événements
Afrique
* 6 janvier : victoire éthiopienne de Ménélik à la bataille de Chelenqo (Tchalénko) sur l’émir du Harrar.
Les forces de Ménélik massacrent et s’emparent de quelques canons Krupp.
Annexion du Harrar et de l’Illubabor.
Ménélik y installe son cousin le ras Makonnén (mort en 1907).
** Harrar est une des plaques tournantes du commerce des armes en Afrique orientale.
Arthur Rimbaud, qui y réside entre 1880 et 1891, décrit dans sa correspondance l’importance des profits de ce trafic.
* 20 janvier : départ de Londres d’une expédition vers l’Afrique menée par Stanley et Stairs pour à apporter de l’aide à Emin Pasha.
Elle est à Zanzibar le 22 février.
* 25-26 janvier :
une colonne militaire italienne partie des colonies de la mer Rouge s’aventure en Éthiopie pour porter secours aux assiégés de la ville de Saati.
Ras Alula, chef de l’Asmara, repoussé une première fois à Saati, défait les Italiens le lendemain à la bataille de Dogali, qui perdent .
* 9 février : fondation de la Gold Fields of
South
Africa
par Cecil Rhodes et Charles Rudd
* 24 février :
traité signé entre Tippou
Tib et Stanley
Le marchand swahili devient le wali (gouverneur) du district de Stanley Falls (Kisangani), rémunéré par l’État léopoldien.
L’enjeu principal du traité est l’ivoire dont Tippou
Tib
contrôle le commerce.
* 25 mars :
traité de Bissandougou entre la France et Samori Touré qui consent à de nouvelles modifications territoriales et sollicite le protectorat de la France.
* Avril
: Samori Touré mène une campagne contre le royaume du Kenedugu, et assiège sa capitale Sikasso pendant quinze mois.
En 1880, il avait accordé à la France la clause de la nation la plus favorisé, sous réserve qu’aucun territoire toucouleur ne serait conquis.
* 29 juin :
départ de Bamako de l’expédition de Binger dans le Haut Niger et en Côte d'Ivoire (1887-1889).
* , Bamako : Gallieni
lance une expédition sur le Niger pour en vérifier la navigabilité jusqu’à Tombouctou, de façon à conclure des traités de protectorat.
Le lieutenant de vaisseau
Caron remonte jusqu’
à Mopti à bord de la canonnière Le Niger, puis jusqu’à Korioumé
, à proximité immédiate de Tombouctou (17 août).
À Bandiagara, il se heurte à Tidiani, sultan
Toucouleur du Macina indépendant, qui lui interdit l’accès de Tombouctou.
* 20 juillet :
les et les de Somalie passent sous protectorat britannique.
Ces populations, qui ont émigré d’Arabie au , vivent sur les côtes africaines du golfe d’Aden.
Les Somalis continuent de progresser vers l’Éthiopie, le Kenya et la région de Djibouti.
* 30 juillet :
Lobengula, roi du Matabélé (Zimbabwe), signe un traité d’amitié avec le Transvaal (traité Grobler).
* 17 août :
la canonnière française
Le Niger atteint les portes de Tombouctou ;
averti d’une attaque probable des Touareg, Caron rebrousse chemin.
Il est de retour à Magnambougou le 5 octobre.
* Juillet :
une armée mahdiste menée par Abu Anja enfonce
les troupes du Négus Yohannes IV menées par ras Adal à Debra Sina au Godjam et envahit Gondar qu’elle saccage et brûle en massacrant ses habitants
Abu Anja (ou Angar) se retire en novembre.
* 5 septembre : capture de Jaja, roi d’, au Nigeria.
Il est déporté à Saint-Vincent le 16.
* 18 octobre : le Nigeria devient protectorat britannique sur l’initiative de George Goldie, fondateur de la Royal Niger Company, chargée depuis juillet 1886 de coloniser la région.
- 12 décembre, Sénégal : le marabout Mamadou Lamine Dramé est vaincu et tué par les Français à la bataille de Toubakouta à la frontière avec la Gambie.
* Début du règne de Njoya, roi du Bamum (ouest du Cameroun) (fin en 1933) sous la régence de sa mère
Na Njapndounke (fin en 1892).
* Rabah envahit le Darfour, recrute des bazingirs, s’installe au Dar Kouti, mais échoue contre le Ouaddaï.
De 1887 à 1889, il ne lance pas d’expéditions, mais consacre son temps en pourparlers avec le Mahdi qui lui a demandé de l’aide pour combattre les infidèles.
Amérique
* 6 janvier : le général Ulises Heureaux est élu président de la République dominicaine.
Il gouverne en dictateur jusqu’à son assassinat en 1899.
Il plonge la République dominicaine dans une très grave crise économique.
* 31 décembre :
le gouvernement colombien signe un concordat avec l’Église.
Cette signature révèle l’orientation nouvelle et conservatrice de la Colombie : le libéralisme et le fédéralisme sont peu à peu abandonnés tandis que s’accroissent les pouvoirs présidentiels.
Asie et Pacifique
* 20 janvier :
les États-Unis établissent à Pearl Harbor (Hawaï) un dépôt de charbon pour ravitailler la marine.
Elle est la première institution de ce genre à être organisée sur le territoire colonial britannique des Indes.
* 26 mars : protocole de Lisbonne, reconnu par la Chine le .
Le Portugal annexe Macao.
* 26 juin : convention relative à la délimitation de la frontière entre la Chine et le Tonkin et convention commerciale additionnelle franco-chinoise.
* 6 juillet : nouvelle constitution à Hawaï (Constitution de la baïonnette) imposée par la force au roi Kalakaua par la ligue hawaïenne, composée de propriétaires terriens favorables à l’annexion par les États-Unis
* : les îles
Kermadec sont annexées par la Nouvelle-Zélande.
Leur annexion confirme les visées expansionnistes de la colonie.
Déjà en 1871, le gouvernement avait tenté, en vain, d’obtenir l’accord du Royaume-Uni pour annexer les îles Samoa.
* 5 août, Philippines : retour de l’écrivain nationaliste José Rizal à Manille.
En exil en Europe, il a dénoncé le joug colonial qui pèse sur son pays.
* Août : création du mouvement du Hintchak par des Arméniens en exil à Genève
Ils réclament, comme le parti Armenakan, la suppression de la tutelle ottomane sur les Arméniens de l’Empire.
* 28 septembre : début d’une crue du Fleuve Jaune faisant de à victimes et sans-abris en Chine.
* :
le Baloutchistan (nord-ouest du sous-continent indien) est érigé en territoire britannique et intégré à l’Empire des Indes.
* 17 octobre : la France crée l’Union
indochinoise (Cochinchine, Annam, Tonkin et Cambodge, auxquels s'ajoutent ensuite le Laos puis Kouang-Tchéou-Wan) sous l’autorité d’un gouverneur général représentant la France (dont Lanessan, Paul Doumer, Albert Sarraut).
Si la royauté est conservée dans les protectorats, elle est vidée de toute substance au profit des résidents.
Les rois peu complaisants seront exilés.
* 16 novembre : convention franco-britannique établissant une commission navale mixte sur les Nouvelles-Hébrides (condominium en 1906)
* : la Chine confirme par le traité de Pékin
l’occupation permanente et l’administration de Macao et ses îles adjacentes par le gouvernement du Portugal
* 14 janvier, Allemagne : le Reichstag est dissous sur la question des crédits militaires.
Les conservateurs, qui remportent les élections le 21 février , votent la loi de programmation de Bismarck le 12 mars.
* 28 janvier : début de la construction de la Tour Eiffel à Paris.
* 12 février : accords méditerranéens conclus pour résister aux desseins des Russes et des Français en Méditerranée et dans les Détroits entre l’Italie et le Royaume-Uni, rejoints par l’Autriche-Hongrie le 24 mars et l’Espagne (convention du 4 mai avec l’Italie).
Ils aboutissent le 12 décembre à une entente signée à Constantinople entre Londres, Vienne et Rome.
La Grande-Bretagne se trouve indirectement associé à la politique de la Triple Alliance.
* 13 février : création de l'Association nationale
Le Souvenir Français, par François-Xavier NIESSEN, à Neuilly-sur-Seine.
* 20 février : renouvellement de la Triplice.
L’Italie entre dans l’alliance austro-germano-roumaine.
L’Allemagne accepte de soutenir l’Italie en cas d’occupation par la France de la Tripolitaine ou du Maroc.
* 23 février :
tremblement de terre des Alpes ligures.
* 7 mars : fondation à Vienne de l’Union social-chrétienne (Christlich-sozialer Verein).
* 13 mars : attentat à la bombe contre le tsar
Alexandre III de Russie.
Józef Piłsudski et une vingtaine de militants sont arrêtés.
* 4 avril : ouverture de la conférence coloniale de Londres réunissant le secrétaire d’
État
aux Colonies Chamberlain et les Premiers ministres des Dominions
D’autres suivent en 1894, 1897, 1902, 1907 et 1911.
* 20 avril :
affaire d’espionnage Schnaebelé, commissaire français attiré dans un traquenard par son collègue allemand.
Bismarck accepte de libérer Schnaebelé le 30 avril.
* 30 avril
, France : démission du général Boulanger.
* 18 juin : traité secret de « réassurance » entre l’Allemagne et la Russie (fin en 1890).
Il assure à Bismarck la neutralité russe en cas d’
attaque française contre l’Allemagne.
La Prusse est épuisée par des opérations défensives contre des adversaires supérieurs en nombre.
En échange, le chancelier promet son appui diplomatique dans la question bulgare et dans l’affaire des Détroits.
Mais en novembre, lors du réveil de la question Bulgare, Bismarck met fin aux facilités financières accordées par la Reichsbank aux Russes.
- 21 juin : jubilé d’or de la reine Victoria du Royaume-Uni.
* 25 juin : malgré la Russie, élection de Ferdinand de Saxe-Cobourg, protégé de l’Autriche, sur le trône de Bulgarie.
* 30 juin : le gouvernement libéral espagnol de Sagasta adopte une loi autorisant la constitution d’
associations
offrant à l’Espagne un cadre de liberté publique sans précédent.
* 1 et 6 juillet
, Russie : circulaires du ministre de l’Instruction publique Delianov limitant l’accès aux gymnases (exclusion des fils de cochers, servantes, blanchisseuses et cuisinières).
Numerus clausus limitant l’accès des Juifs à l’université : 10 % des étudiants dans la zone de résidence, 3 % à Saint-Pétersbourg et à Moscou, 5 % dans le reste de l’Empire.
* 26 juillet : sous le pseudonyme Esperanto, Ludwik
Lejzer Zamenhof publie à Varsovie la brochure Langue Internationale, qui marque la naissance de la langue équitable espéranto.
* 23 août, Royaume-Uni : la Chambre des communes adopte
le Merchandise Marks Act qui contraint les exportateurs à mentionner le lieu de fabrication de tous leurs produits
* Août :
fondation à Hilfikon en Suisse de la Ligue nationale polonaise par Zygmunt Miłkowski.
* 7 septembre : interdiction de l’usage du polonais dans les écoles élémentaires allemandes (3 millions de personnes, majoritaires en Posnanie et en Haute-Silésie).
* : le président du Conseil italien
Francesco Crispi rend visite à Bismarck dans sa propriété de Friedrichsruh.
* 7 octobre
, France : début du scandale des décorations.
** révision de la Constitution aux
Pays
Bas
: abolition du suffrage censitaire
tout en excluant le suffrage universel (droit de vote aux citoyens montrant des signes de capacité et de prospérité).
** Bismarck interdit à la Reichsbank d’accorder des avances gagées sur les valeurs russes.
Il met fin aux emprunts de la Russie à la bourse de Berlin, destinés à financer un armement et des voies ferrés stratégiques.
Les relations germano-russes se détériorent.
Le tsar refuse de renouveler l’alliance des Trois empereurs.
* 13 novembre : « Bloody Sunday » à Londres où un manifestant indépendantiste irlandais trouve la mort dans des affrontements avec la police.
* 17 décembre : Bismarck augmente les droits de douanes sur les exportations de blé russe.
* 28 décembre : loi sur les accidents du travail en Autriche.
* 17 janvier : Marcel Godivier, coureur cycliste français († ).
François
Faber
coureur cycliste luxembourgeois († ).
* 28 janvier :
Arthur Rubinstein, pianiste polonais († ).
** Omer Nishani, président du Praesidium de l'assemblée populaire de la République populaire d'Albanie († ).
* 16 février : José Moreno Villa, archiviste, bibliothécaire, poète, écrivain, journaliste, critique, historien de l'art, documentaliste, dessinateur et peintre espagnol († ).
* 17 février :
Leevi Madetoja, compositeur finlandais († ).
* 19 février :
Auguste Durand-Rosé, peintre français († ).
* 23 février :
Karl Neumer, coureur cycliste sur piste allemand († ).
* 25 février :
Nikolaï Ossinski, homme politique et économiste russe puis soviétique († ).
* 26 février :
William Frawley, acteur américain († ).
* 5 mars :
Heitor Villa-Lobos, compositeur brésilien († ).
* 7 mars :
Heino Eller, compositeur et pédagogue estonien († ).
* 23 mars : Juan Gris (José Victoriano Gonzalez), peintre espagnol († ).
* 2 avril : Maurice Vandendriessche, footballeur français († ).
* 6 avril :
Georges Sérès, coureur cycliste français († ).
* 16 avril : Paul Richaud, cardinal français, archevêque de Bordeaux († ).
* 30 avril :
Alfonso Calzolari, coureur cycliste italien († ).
* 6 mai : Jan Zaorski, chirurgien polonais, organisateur d'un enseignement clandestin de la médecine sous l'occupation nazie de la Pologne († ).
* 15 mai : Georges Mathey, peintre et sculpteur français († ).
* 22 mai : Arthur Cravan, écrivain et boxeur d'origine britannique († 1918).
** Anselmo Bucci, peintre, graveur et écrivain italien († )
Padre
Pio
capucin et prêtre catholique italien († ).
** Sultan
Majid Afandiyev, Homme d'État et révolutionnaire azéri, à l'époque
Empire russe († ).
* 29 mai : André Trousselier, coureur cycliste français († ).
Alexandre Archipenko, sculpteur américain originaire de Russie († ).
Emil
Reesen
compositeur, chef d'orchestre et pianiste danois († ).
** Saint-John Perse (Alexis Léger) poète et diplomate français († ).
** José María Usandizaga, compositeur espagnol († ).
** Jacques Chapiro, peintre français d'origine russe († 1972)
* 19 juin
: Anders Osterlind, peintre français († ).
* 20 juin : Kurt Schwitters, peintre et poète allemand dada († ).
* 21 juin :
Léon Danchin, sculpteur, peintre animalier et graveur français († ).
* 25 juin :
Alexandre Iacovleff, peintre russe († ).
* 7 juillet :
Marc Chagall, peintre français d'origine russe († ).
* 10 juillet :
Mario Cavaglieri, peintre italien († ).
* 19 juillet :
Théodore Louis Boulard, peintre et musicien français († ).
* 24 juillet : Gerard Bosch van Drakestein, coureur cycliste néerlandais († ).
* 28 juillet :
Marcel Duchamp, peintre, plasticien et homme de lettres français naturalisé américain († ).
* 29 juillet :
Rudi Stephan, compositeur allemand († ).
* 7 août : Luckey Roberts, musicien de jazz américain († ).
* 12 août :
Erwin Schrödinger, prix Nobel de physique autrichien en 1933 († ).
* 14 août : Edward Winslow Gifford, ethnologue américain († )
* 15 août : Jean Rouppert, dessinateur, peintre et sculpteur français († ).
** Charles de Habsbourg, Empereur d'Autriche et Roi de Hongrie († ).
** Marcus Garvey
, dit le « Moïse Noir » fondateur du journal The
Negro World ainsi que de la Black Star
Line († ).
* 21 août :
Gustave Alaux, peintre et illustrateur français († ).
* : Blaise Cendrars, écrivain français d'origine suisse († ).
* 16 septembre :
Nadia Boulanger, pianiste, organiste, chef d'orchestre et pédagogue française († ).
* 17 septembre :
Andrée Benon, peintre paysagiste et portraitiste française († ).
* 24 septembre :
Aroldo Bonzagni, peintre et illustrateur italien († ).
** Carl
Otto Schutte, coureur cycliste américain († ).
* 6 octobre :
Le Corbusier (Charles-Edouard Jeanneret-Gris), architecte, peintre d'origine suisse († ).
* 11 octobre : Pierre Jean Jouve, poète et romancier français († ).
* 12 octobre :
Guilherme d'Oliveira Marques, peintre et sculpteur portugais († ).
* 13 octobre :
Narashige Koide, peintre et illustrateur japonais († ).
* 14 octobre :
Ernest Pingoud, compositeur finlandais d'origine alsacienne († ).
* 24 octobre : Octave Lapize, coureur cycliste français († ).
* 25 octobre : Willem Andriessen, pianiste et compositeur néerlandais († ).
* 31 octobre : Tchang Kaï-chek, homme politique chinois († ).
* : Max Trapp, compositeur et pédagogue allemand († ).
* 5 novembre : Oscar Bossaert, homme politique, industriel et footballeur belge († ).
** 15 novembre :
Georgia O'Keeffe, peintre moderniste américaine († ).
** Paul de Maleingreau, compositeur et organiste belge († ).
* 28 novembre : Emmanuel-Charles Bénézit, peintre, dessinateur, graveur, historien de l'art et commissaire d'exposition français († )
* 3 décembre :
Angelo Gremo, coureur cycliste italien († ).
* 5 décembre : Émile Bréchot, peintre et sculpteur français († 1971).
* 12 décembre :
Aage Fønss, acteur et chanteur d'opéra danois († ).
* 17 décembre : Vahram Kevorkian, footballeur arménien († ).
* 18 décembre :
Algot Lönn, coureur cycliste suédois († ).
* 22 décembre : Srinivasa Ramanujan, mathématicien indien († ).
* 24 décembre :
Louis Jouvet, acteur et metteur en scène français († ).
* 29 décembre :
Kiyoshi Nobutoki, compositeur, violoncelliste et professeur japonais († ).
Jean
Chaperon, peintre, illustrateur et caricaturiste français (
† 1969
** Timofeï Sapronov, révolutionnaire russe puis soviétique († ).
** Vladimir Smirnov, homme politique et révolutionnaire russe puis soviétique († ).
* 12 janvier :
Léopoldine Blahetka, pianiste et compositrice autrichienne (° ).
* 23 janvier :
Louis-Marie-Joseph-Eusèbe Caverot, cardinal français, archevêque de Lyon (° ).
* 21 février :
Amable Gabriel de La Foulhouze, peintre et journaliste français (° ).
* 25 février :
Eugène Rimmel : parfumeur et homme d'affaires français, à Londres (° 1820).
* 2 mars :
August Wilhelm
Eichler, botaniste allemand (° ).
* 3 mars :
Eugène Ernest Hillemacher, peintre français (° ).
* 28 mars :
William Smithe, premier ministre de la Colombie-Britannique alors qu'il était en fonction.
* 31 mars :
August von Wille, peintre allemand (° ).
* 5 avril : Ivan Kramskoï, peintre et critique d'art russe (° ).
* 9 mai :
Adolphe Perrot, peintre français (° 1818).
* 11 mai : Jean-Baptiste Boussingault, père de la chimie agricole (° ).
* 13 mai :
Alexandre Schanne, peintre français (° ).
* 14 mai : Hippolyte Bayard, inventeur de la photographie (° )
* 16 mai : Pierre Gustave Girardon, peintre paysagiste français (° ).
* 24 mai : Émile Vernier, peintre et lithographe français (° ).
* 4 juin : Albert-Ernest Carrier-Belleuse, sculpteur et peintre français (° ).
* 12 juin :
Giacomo Favretto, dessinateur et peintre italien (° ).
* 15 juin :
Vincent Vidal, peintre et aquarelliste français (° ).
* 2 juillet :
Julie von Webenau, compositrice germano-autrichienne (° ).
* 4 juillet :
Félix Le Couppey, pianiste, compositeur et pédagogue français (° ).
* 5 juillet :
François Meuret, peintre miniaturiste français (° ).
* 11 juillet :
Alphonse Colas, peintre français (° ).
* 16 juillet :
Laurent-Guillaume de Koninck, paléontologue et chimiste belge (° )
* 17 juillet :
Nicaise De Keyser, peintre belge (° ).
* 4 août : Don
Joseph Colonna Cesari, sculpteur, peintre et graveur français (° ).
* 19 août
Spencer Fullerton Baird, ornithologue et ichtyologiste américain (° ).
* 23 septembre : James Bertrand, peintre et lithographe français (° ).
* : Gustave Bley, compositeur et négociant en vin de Champagne français (° ).
** George James Webb, chef d'orchestre, éditeur, pédagogue et compositeur anglo-américain (° ).
* 20 octobre :
Henri Victor
Tournaillon
, organiste et compositeur français (° ).
* 24 octobre :
Hippolyte Lazerges, peintre orientaliste et compositeur français (° ).
* 26 octobre :
Alexandre-Amédée Dupuy Delaroche, peintre français (° ).
* 6 novembre : Eugène Pottier, poète et révolutionnaire (° ).
* 10 novembre :
Amédée Jullien, peintre, graveur, historien, directeur de musée, notaire et maire français (° ).
* 14 novembre :
Frédéric-Guillaume Bergmann, philologue français (° ).
* 18 novembre :
le prince Jean de Bourbon, comte de Montizón, aîné des Capétiens et chef de la maison de France (° ).
* 20 novembre : Louis Gallait, peintre, aquarelliste, graveur belge (° ).
* 5 décembre : Philippe Rousseau, peintre paysagiste, animalier et de genre français (° ).
* 16 décembre : Édouard Hippolyte Margottet, peintre français (° ).
* 19 décembre :
François Bonvin, peintre et graveur français (° ).
* 31 décembre :
Claudius Lavergne, peintre et critique d'art français (° ).
