Roi mossi|Personnalité politique burkinabé|Date de naissance non renseignée (XXe siècle)
Baongo II est le Moro Naba (roi des Mossis), succédant à son père, le Moro Naba Kougri, décédé le 8 décembre 1982.
Biographie
Sa mère est Koudpoko.
Bien que les Moro Nabas n'aient plus de réels pouvoirs, ils conservent une certaine importance sur la scène politique.
Naba Baongo II a joué un rôle dans la résolution de la crise politique du Burkina Faso en septembre 2015 qui faisait suite au coup d'État des éléments du RSP (Régiment de Sécurité Présidentielle) guidés par Gilbert Diendéré.
Divers
« Baongo », son nom de règne, signifie littéralement « la vallée », «
l’oasis
Le Naba Baongo II est un passionné de football et a joué en première division à l’Union sportive de Ouagadougou (USO) comme gardien de but
* Grand-croix de l’ordre national (plus haute distinction)
le 4 décembre 2015
* Ambassadeur du Progrès Africain
en 2012
* Lauréat du prix CIVIPAX en 2007
* Honoré par la Universal Peace
Federation en novembre 2008
* Grand officier de l’International Military Sport Council
* Certificat honorifique du COPTAC en 2017
