Arrondissement de Tallinn|Kadriorg|Tallinn
Kadriorg (signifiant ) est un quartier de Tallinn situé dans le district de Kesklinn à Tallinn en Estonie.
Le quartier est connu pour le château de Kadriorg et le parc qui l'entoure.
Description
Au sa population s'élève à .
Son nom vient du château de Kadriorg le palace d'architecture baroque de Catherine .
De nos jours, le parc abrite plusieurs musées dont le musée d'Art de Kadriorg qui est situé dans le château, le Kumu, le musée Mikkel, et les musées Pierre le Grand et Eduard Vilde.
À proximité
, le commémore la perte de la canonnière Roussalka en 1893.
Le palais présidentiel du Président de la République d'Estonie est situé à côté du château de Kadriorg dans le parc.
Galerie
Kadrioru loss..jpgChâteau de Kadriorg.
Presidential Palace in Tallinn, Estonia.jpg| palais présidentiel
Rusalka Memorial-Leo-setä.jpg| Mémorial à la Roussalka.
Kadrioru staadion.
JPG|Stade de Kadriorg.
Üldlaulupidu 2014
- 18.JPG | Festival estonien de la Chanson en 2014.
Références
fc5jy8rv04gxquaie5q55pawiwotpqb
