Jeux olympiques d'hiver de 1932
Les Jeux olympiques d'hiver de 1932, officiellement connus comme les Jeux olympiques d'hiver, ont lieu à Lake Placid dans l'État de New York aux États-Unis du 4 au .
Ce sont les premiers Jeux olympiques d'hiver organisés à l'extérieur de l'Europe.
Selon une règle non officielle du Comité international olympique, le pays hôte des Jeux d'été peut également organiser les Jeux d'hiver la même année et, après l'attribution des Jeux olympiques d'été de 1932 à Los Angeles, Lake Placid est choisie parmi sept villes américaines pour accueillir les Jeux d'hiver.
Ces Jeux se déroulent pendant la Grande Dépression, ce qui complique l'organisation et provoque une faible participation des nations européennes qui ont des difficultés à financer le voyage jusqu'aux États-Unis.
Les compétitions sont également perturbées par des conditions météorologiques inhabituelles.
Les températures montent jusqu'à 7 degrés Celsius, ce qui fait fondre la piste de bobsleigh et les patinoires ;
les courses de bob à quatre doivent être disputées après la cérémonie de clôture.
De plus, les épreuves de ski de fond et de saut à ski sont affectées par les fortes pluies et par l'enneigement insuffisant malgré les importantes quantités de neige transportées depuis le Canada voisin.
Les Jeux rassemblent 252 athlètes de 17 pays, soit beaucoup moins que quatre ans plus tôt.
En plus des quatorze épreuves officielles réparties en quatre sports
, plusieurs compétitions sont au programme en tant que démonstrations : le patinage de vitesse féminin et le curling, qui feront partie du programme officiel dès 1960 et 1998 respectivement, ainsi que les courses de chiens de traîneaux dont c'est la seule apparition aux Jeux olympiques.
Les athlètes les plus médaillés de ces Jeux sont les patineurs de vitesse américains Irving Jaffee et Jack Shea qui remportent deux médailles d'or chacun.
La délégation américaine est également première au tableau des médailles des nations avec douze récompenses dont six en or, devant la Norvège et la Suède.
Les Jeux olympiques d'hiver se dérouleront une seconde fois à Lake Placid en 1980.
Contexte
Sélection de la ville hôte
La localité de Lake Placid, située dans la réserve forestière des monts Adirondacks dans l'État de New York, est connue dès 1895 pour son centre de sports d'été qui accueille qui des vacanciers new-yorkais.
À partir de 1905, le centre sportif reste ouvert pour la saison hivernale et les équipements de sports d'hiver se développent.
Lake Placid devient rapidement l'une des stations de sports d'hiver les plus connues des États-Unis.
En 1923, les Jeux olympiques d'été de 1932 sont attribués à la ville californienne de Los Angeles.
Selon une règle non officielle fixée par le Comité international olympique (CIO), le pays hôte des Jeux d'été peut également organiser les Jeux d'hiver la même année.
En 1927, un membre du Comité olympique américain propose aux autorités de Lake Placid d'organiser les Jeux.
Godfrey Dewey, fils du fondateur du club sportif de Lake Placid, est le principal intéressé et convainc les officiels de la ville et de l'état de soutenir le projet.
En 1928, Dewey visite les plus célèbres stations des Alpes afin de s'informer et la ville forme un comité pour préparer la candidature.
Déjà présente aux États-Unis, la crise économique atteint peu à peu l'Europe.
Durant les mois précédant les Jeux, de plus en plus de pays surtout européens se retirent de la compétition ou réduisent fortement leurs effectifs car ils n'arrivent pas à financer le voyage de leurs athlètes.
La Suède ainsi que d'autres nations proposent de reporter les Jeux jusqu'à ce que le contexte économique s'améliore.
Le comité olympique américain coopère avec les gouvernements de l'état de New York et des États-Unis pour aider les Européens : le fait des réductions atteignant 20 % sur les tarifs des voyages en bateaux pour les athlètes et les participants n'ont pas besoin de payer les taxes concernant les passeports et les visas.
Le gouvernement fédéral finance le voyage de l'équipe allemande de hockey sur glace.
Finalement, dix-sept pays participent aux Jeux soit huit de moins que lors des Jeux olympiques d'hiver de 1928 organisés à Saint-Moritz en Suisse.
Le nombre d'athlètes est de 252, contre 464 quatre ans plus tôt, et seules quatre équipes de hockey sont présentes alors qu'elles étaient onze à Saint-Moritz, il ne tombe pratiquement plus aucun flocon sur la station.
Elles augmentent cependant à nouveau et, la veille de l'ouverture, les organisateurs font venir de grandes quantités de neige de la frontière canadienne par train.
Pendant les compétitions, les températures atteignent 7 degrés
Celsius et de fortes pluies tombent.
Des comités responsables des différents aspects des Jeux sont mis en place.
Ils s'occupent du logement, des transports, de la santé, de la sécurité, des finances et de la publicité ainsi que de chaque sport.
Coût et financement des Jeux
En 1929
, la ville de North Elba qui comprend la localité de Lake Placid adopte une obligation d'une valeur de dollars en espérant que cette somme couvrira toutes les dépenses des Jeux et sera remboursée par les recettes de la billetterie.
Les coûts sont cependant beaucoup plus élevés et le gouverneur de l'État de New York Franklin Delano Roosevelt convainc la législature d'État de fournir des fonds qui atteignent dollars destinés aux différents sites sportifs.
En 1931, la ville accepte une seconde obligation de dollars dont le déficit est pris en charge par l'état à hauteur de dollars.
De plus, le Comté d'Essex subventionne les Jeux pour dollars.
Les coûts totaux des Jeux sont finalement de 1,074 millions de dollars américains et les recettes de la billetterie atteignent dollars.
La ville de North
Elba termine avec un déficit de dollars, soit de plus qu'attendu.
L' est le site le plus cher avec un coût de dollars.
La piste de bob coûte dollars et le stade olympique dollars alors que le tremplin de saut à ski nécessite un investissement de dollars.
L'entretien de ces sites entre 1930 et 1932 a un coût de dollars.
Les autres dépenses sont de dollars pour la publicité et les frais d'impression, dollars de frais d'administration et pour les transports et divertissements.
En plus des journalistes présents sur place, deux compagnies de télégraphe, la Postal Union et la Western Union, diffusent les informations concernant les Jeux tout autour du monde.
De plus, des émissions de radio sont émises dans tous les États-Unis par la National Broadcasting Company et la Columbia Broadcasting System alors que le bob à deux est ajouté au calendrier.
La délégation britannique est entièrement féminine et la patineuse artistique
Mollie Phillips est la première femme de l'histoire olympique à porter le drapeau d'un pays lors du défilé.
Le président des États-Unis Herbert
Hoover
est invité à ouvrir les Jeux mais n'a pas la possibilité de venir.
Ensuite, le drapeau olympique est hissé au son des clairons et d'un coup de canon.
Le patineur de vitesse Jack Shea, né à Lake Placid, conclut la cérémonie en prononçant le serment olympique.
Peu après, la première série du de patinage de vitesse est disputée.
Épreuves
Bobsleigh
Pour la première fois aux Jeux olympiques, des compétitions de bob à deux sont tenues en plus du bob à quatre.
Les manches de bob à deux, prévues les 8 et 9 février, sont reportées d'un jour à cause des mauvaises conditions météorologiques.
Après la première manche, les Suisses Reto
Capadrutt et Oscar Geier sont premiers avec plus de six secondes d'avance sur les deuxièmes, les Américains Curtis et Hubert Stevens.
Les frères Stevens utilisent cependant une technique plus tard interdite : ils chauffent les patins de leur bob pour les rendre plus rapides.
Ils établissent le meilleur temps dans les trois dernières manches deviennent champions olympique devant les Suisses.
L'autre duo américain obtient la médaille de bronze.
Les courses de bob à quatre sont prévues les 11 et 12 février.
Combiné nordique
Pour le combiné nordique, les athlètes participent d'abord à la course de ski de fond de 18 kilomètres avec les concurrents de la compétition de ski de fond.
En revanche, une épreuve de saut séparée est organisée : les concurrents sautent deux fois du tremplin MacKenzie Intervale.
Un système de points permet d'établir le classement final.
Parmi les participants en combiné nordique, les Norvégiens Johan Grøttumsbråten et Ole Stenen sont les deux meilleurs de la course de ski de fond.
Grøttumsbråten est cinquième en saut à ski et conserve sa première place ;
le champion olympique en titre termine ainsi sa carrière olympique avec trois médailles d'or, une d'argent et deux de bronze.
Stenen conserve également sa place et obtient la médaille d'argent alors qu'un troisième Norvégien, Hans Vinjarengen, est deuxième en saut et obtient le bronze.
Les quatre Norvégiens prennent les quatre meilleures places puisque
Sverre Kolterud est quatrième.
Pour la troisième fois depuis le début des Jeux d'hiver, les Norvégiens s'adjugent les trois médailles olympiques en combiné nordique.
Hockey sur glace
À cause de la Grande Dépression et de la longue distance séparant Lake Placid de l'Europe, seules quatre équipes participent au tournoi de hockey sur glace.
L'équipe canadienne, qui vient de Winnipeg, remporte ses cinq premiers matches.
Lors de son dernier matche, elle est menée 2-1 par les Américains mais égalise à 50 secondes de la fin.
Après leur seul match non gagné dans l'histoire olympique, les joueurs canadiens deviennent champions olympiques pour la troisième fois consécutive.
Patinage artistique
Chez les femmes, la Norvégienne Sonja
Henie conserve son titre olympique acquis en 1928 en recevant les meilleures notes des sept juges.
L'Autrichienne Fritzi Burger obtient l'argent, comme quatre ans plus tôt, alors que l'Américaine Maribel Vinson est troisième, peu derrière.
Chez les hommes, le Suédois de 38 ans Gillis Grafström est déjà trois fois champion olympique.
À Lake Placid, blessé au genou, il fait une erreur et chute dans les figures imposées.
L'Autrichien de 22 ans Karl Schäfer, beaucoup plus jeune, s'adjuge la médaille d'or avec une marge importante.
Grafström remporte la médaille d'argent après un bon programme libre et le Canadien Montgomery Wilson gagne le bronze.
L'Américain de 21 ans Jack Shea, originaire de Lake Placid, remporte le devant le Norvégien Bernt Evensen et le Canadien Alexander Hurd.
C'est un autre Américain, Irving Jaffee, qui s'adjuge le devant son compatriote Edward Murphy et le Canadien William Logan.
Le détenteur du record du monde norvégien Ivar Ballangrud n'est que cinquième.
Dans une des séries éliminatoires du , les juges décident d'arrêter la course au milieu du parcours à cause des bousculades et le départ est redonné.
Dans la finale qui réunit six Nord-Américains, Jack Shea remporte la médaille d'or devant trois Canadiens dont Hurd et Logan.
Alors que les Scandinaves mettent en doute leur participation au , les organisateurs promettent des améliorations.
Saut à ski
Pour que la compétition de saut à ski soit disputée à la date prévue, les organisateurs doivent amener de la neige au tremplin Intervales.
L'épreuve est dominée par la délégation norvégienne ;
après un saut, Hans Beck est premier grâce à un bond de .
Pour assurer sa première place, il ne prend pas de risque et fait un deuxième saut de .
Beck est cependant dépassé par son compatriote Birger Ruud qui s'adjuge la médaille d'or en le devançant de 1,1 point.
Un troisième Norvégien, Kaare Wahlberg, obtient la médaille de bronze.
La zone d'arrivée est tellement mouillée que Birger Ruud déclare après un saut : «
La prochaine fois
, je porterai une bouée
car je dois vous avouer que je ne sais pas nager.
Les résultats finaux sont annoncés avec quatre heures de retard car les juges confondent les deux frères Birger et Sigmund Ruud dans l'attribution des notes de style.
Ski de fond
Comme lors des éditions précédentes des Jeux d'hiver, deux courses de ski de fond sont disputées : le 18 et le 50 kilomètres.
Le 18 kilomètres se déroule par des températures douces, ce qui cause des problèmes dans le fartage des skis.
Les Suédois choisissent la bonne cire et Sven Utterström domine la course du début à la fin pour remporter la médaille d'or avec deux minutes d'avance sur son compatriote Axel Wikström, qui obtient l'argent.
Le Finlandais Veli Saarinen gagne la médaille de bronze, à 17 secondes de Wikström.
Il est suivi d'un autre Finlandais alors que les Norvégiens, favoris, ne sont que et .
Les Scandinaves s'adjugent les 11 premières places.
Le 50 kilomètres se dispute dans des conditions bien plus mauvaises.
La neige est suffisante uniquement dans la forêt et le parcours est raccourci : le départ est déplacé à 7 kilomètres de Lake Placid et les skieurs font deux boucles de 25 kilomètres au lieu d'une de 50.
Le jour de la course, une tempête de neige provoque le report du départ de trois heures.
Les athlètes doivent malgré tout skier sur des cailloux ou dans des flaques d'eau sur certaines sections du parcours, ont lieu sur deux jours.
Le même itinéraire d'une longueur de 40,5 kilomètres est parcouru deux fois par sept Américains et cinq Canadiens conduisant chacun un attelage de 7 chiens.
Le Canadien Emile St. Godard est déclaré vainqueur.
Le curling apparaît pour la deuxième fois aux Jeux olympiques après ceux de 1924.
Le tournoi a lieu dans l'.
Quatre équipes canadiennes et quatre équipes américaines y participent et les Canadiens venant du Manitoba s'adjugent la première place avec quatre victoires en quatre matches.
Après plusieurs nouvelles apparitions en tant que démonstration, le curling sera un sport olympique officiel dès 1998.
Cérémonie de clôture
La cérémonie de clôture a lieu le 13 février dans le stade olympique, juste après la fin du dernier matche de hockey sur glace entre les États-Unis et le Canada.
Elle se déroule sous des chutes de neige devant environ personnes.
Les athlètes de toutes les disciplines reçoivent leurs médailles à l'exception des patineurs de vitesse, qui ont déjà eu leurs prix.
Les médailles sont remises par le comte Henri de Baillet-Latour, président du CIO, le président du comité d'organisation Godfrey Dewey et le président du Comité olympique américain Avery Brundage aux sons des hymnes nationaux des vainqueurs.
Ensuite, le président du CIO déclare officiellement la clôture des Jeux olympiques d'hiver et le drapeau olympique est descendu.
Tableau des médailles
Sportifs les plus médaillés
Sites
Sites sportifs
Le centre principal des Jeux se trouve au stade olympique, qui accueille les cérémonies d'ouverture et de clôture, les courses de patinage de vitesse ainsi que certains matches de hockey sur glace.
Il est construit entre décembre 1929 et novembre 1931 sur un terrain de 3 hectares situé à côté du collège de Lake Placid.
La capacité du stade est de places dont places assises.
Le président du comité d'organisation Godfrey Dewey a l'idée de construire une patinoire couverte en plus du stade olympique car les deux précédentes éditions des Jeux d'hiver ont été marquées par le dégel.
Cette idée est encouragée par le comte Henri de Baillet-Latour, président du CIO, lors d'une visite en 1930.
L' est érigée entre août 1931 et janvier 1932.
Elle peut accueillir personnes dont assises et contient plus de neuf kilomètres de tuyaux servant à refroidir la surface de glace de 60 × 30 mètres.
C'est la première fois aux Jeux d'hiver que les épreuves de patinage artistique et certains matches de hockey sur glace sont disputés à l'intérieur.
Le tournoi de curling est également joué dans l'.
Une première piste de bobsleigh d'une longueur de 800 mètres est installée en 1929, et c'est la première des États-Unis.
La piste du Mont Van Hoevenberg, utilisée pour les épreuves olympiques, est construite entre août et décembre 1930.
Située à 13 kilomètres de Lake Placid, elle a une longueur de et contient 26 courbes.
Sa capacité prévue est de places, mais jusqu'à personnes assistent aux compétitions.
Il s'agit du site le plus controversé.
Une loi de l'état de New York interdit de couper des arbres dans les forêts des monts
Adirondacks alors que la piste requiert l'abattage d'environ arbres.
Des écologistes locaux protestent et le comité d'organisation demande un amendement au gouverneur de l'état.
Après de grandes discussions à l'assemblée législative, la construction est autorisée.
Un premier tremplin de saut à ski est érigé en 1920 avec une hauteur de 35 mètres.
Il est reconstruit en 1923 avec une hauteur de 50 mètres, puis en 1927 avec une hauteur de 60 mètres et une tour en métal.
Pendant les Jeux, le tremplin Intervales accueille un maximum d'environ personnes.
Sites d'hébergement
Aucun village olympique n'est construit et les athlètes, officiels, visiteurs et journalistes sont logés dans les hôtels, pensions et clubs sportifs existants.
Le bureau du logement du comité d'organisation s'occupe de recenser les lits disponibles et de placer les athlètes et officiels alors les visiteurs réservent soit par ce bureau soit en contactant directement les hôtels.
Pendant les Jeux, un maximum de personnes sont hébergées à Lake Placid et personnes dans les villages des environs, pour un total de personnes.
Retombées
Après les Jeux d'hiver de 1932, les autorités de la région maintiennent et améliorent les sites construits pour les épreuves olympiques.
La station organise d'autres événements sportifs majeurs tels que les championnats du monde de ski nordique 1950, plusieurs éditions des championnats du monde de bobsleigh ainsi que les jeux mondiaux universitaires d'hiver en 1972.
Après des candidatures pour organiser ceux de 1952, 1956 et 1968, Lake Placid accueille à nouveau les Jeux d'hiver en 1980.
À cette occasion, la piste de bobsleigh, le stade et l'aréna construits pour les Jeux de 1932 sont entièrement rénovés et réutilisés pour les épreuves olympiques.
