Géomètre peut désigner :
Profession
Le géomètre
-topographe ou topographe, professionnel qui pratique la topographie.
Le géomètre
-expert, personne exerçant un métier qui consiste à établir différentes mesures touchant les propriétés foncières
L'arpenteur-géomètre, au Québec, officier public expert des limites de propriété et professionnel de la géomatique.
Publication
* Géomètre, magazine professionnel français des géomètres.
Patronyme
* Jean Géomètre, écrivain byzantin, né vers 935, mort vers l'an 1000.
Zoologie
Un géomètre est un papillon de la famille des Geometridae.
kxvybiypp1e9j0wzca333g6oittmv1c
