Mammifère (nom vernaculaire)|Faune endémique d'Amérique du Sud|Myrmecophagidae|Myrmécophilie
Le tamanoir, également nommé fourmilier géant ou grand fourmilier (Myrmecophaga tridactyla), est une espèce de mammifères de la famille des Myrmecophagidae.
C'est la seule espèce du genre Myrmecophaga.
C'est un grand mammifère insectivore natif de l'Amérique centrale et du Sud.
Il est l'une des quatre espèces vivantes de fourmiliers et classé, avec les paresseux, dans l'ordre Pilosa.
Le tamanoir est surtout terrestre, contrairement à d'autres fourmiliers ou paresseux, qui sont arboricoles ou semi-arboricoles.
L'espèce est la plus grande de sa famille avec une taille moyenne comprise entre et et un poids allant de à pour les mâles, de 27 à pour les femelles.
Le tamanoir est reconnaissable à son museau allongé, sa queue touffue, ses griffes avant longues et son pelage de couleur distincte.
Le fourmilier géant se rencontre dans de multiples habitats, notamment les prairies et la forêt tropicale.
Il vit généralement à cheval sur plusieurs biotopes vitaux.
Le tamanoir se nourrit dans les zones ouvertes, pour se reposer dans les zones plus boisées.
Il se nourrit principalement de fourmis et de termites, en utilisant ses griffes de devant pour les déterrer et sa longue langue collante pour les recueillir.
Ils sont pour la plupart solitaires sauf pendant les relations mère-jeunes ou lors de l'accouplement;
les interactions entre mâles sont agressives.
Les femelles portent leur progéniture sur leur dos jusqu'au sevrage.
Le fourmilier géant est répertorié comme vulnérable par l'Union internationale pour la conservation de la nature.
Il a disparu de nombreuses parties de son ancienne aire de répartition, y compris la quasi-totalité de l'Amérique centrale.
Les menaces à sa survie comprennent la destruction de l'habitat, le feu, et le braconnage pour la fourrure et la viande de brousse, bien que certains fourmiliers habitent dans des zones protégées.
Avec son apparence et ses habitudes distinctives, le fourmilier a été présenté dans les mythes précolombiens et contes populaires.
Taxonomie et phylogénie
Cette espèce a obtenu son nom binomial de Linné en 1758.
Son nom générique, Myrmecophaga, et le nom spécifique, tridactyla, sont d'origine grecque, signifiant respectivement "tamanoir" et "trois doigts".
Myrmecophaga jubata a été utilisé comme synonyme.
Trois sous-espèces ont été provisoirement proposée: M. t. tridactyla (allant du Venezuela et des Guyanes au nord de l'Argentine), M. t. centralis (originaire d'Amérique centrale, du nord-ouest de la Colombie, et du nord de l'Équateur), et M. t. artata (indigène du nord/nord-ouest de la Colombie et Venezuela).
Le fourmilier géant est regroupé avec les Tamandua du nord et du sud semi-arboricoles dans la famille Myrmecophagidae.
Avec la famille Cyclopedidae, ils constituent le sous-ordre des Vermilingua.
Les fourmiliers et les paresseux appartiennent à l'ordre Pilosa et au super-ordre Xenarthra au même titre que Cingulata (dont les seuls membres existants sont les tatous).
Les deux ordres de Xenarthra se sont divisés
il y a 66 millions d'années à l'époque du Crétacé supérieur.
Les fourmiliers et les paresseux ont divergé il y a environ 55 millions d'années, entre les époques Paléocène et Eocène.
La lignée Cyclopes émergé autour de 30 millions d'années dans l'Oligocène, tandis que les lignées Myrmecophaga et Tamandua se sont divisés il y a environ 10 millions d'années dans la sous-époque du Miocène tardif.
Pendant la majeure partie de l'ère Cénozoïque, les fourmiliers ont été confinés à l'Amérique du Sud, qui était autrefois une île-continent.
Après la formation de l'isthme de Panama il y a environ 3 millions d'années (Pliocène, Holocène), les fourmiliers des trois genres existants ont envahi l'Amérique centrale dans le cadre du Grand échange interaméricain.
Les archives fossiles pour les fourmiliers sont généralement clairsemées.
Certains fossiles
connus comprennent le Pliocène avec le genre Palaeomyrmidon, un proche parent au fourmilier soyeux, Protamandua, un taxon sœur au clade qui comprend le fourmilier géant et les tamanduas du Miocène, et Neotamandua, un taxon sœur de Myrmecophaga.
Protamandua était plus grand qu'un fourmilier soyeux (voir Cyclopes didactylus) mais plus petit qu'un tamandua, tandis que Neotamandua était plus important, se situant quelque part entre un tamandua et un fourmilier géant.
Protamandua ne semble pas avoir de pieds spécialisés pour la locomotion terrestre ou arboricole, mais il a peut-être eu une queue préhensile.
Cependant pour Neotamandua, il est peu probable qu'il ait eu une queue préhensile et ses pieds étaient intermédiaire, une sous forme, entre ceux des tamanduas et du fourmilier géant.
Le fourmilier géant est la plus terrestre des espèces de fourmilier vivant.
Ses ancêtres étaient sans doute à l'origine adaptés à la vie arboricole.
Il a une longueur totale de corps comprise entre 182 à .
Les mâles pèsent de 33 à et les femelles entre 27 et , donc particulièrement allongée, même lorsqu'on le compare à d'autres fourmiliers.
Son museau tubulaire, qui se termine par la bouche et les narines, possède une petite ouverture, mais prend la plupart de sa tête.
Ses yeux et oreilles sont relativement petites.
Les fourmiliers géants peuvent vivre environ 16 ans en captivité.
Alors que les mâles adultes sont légèrement plus grands et plus musclés que les femelles, avec des têtes et cou plus larges, la détermination visuelle du sexe des individus peut être difficile.
Le pénis et les testicules sont rétractés et situés à l'intérieur entre le rectum et la vessie, les femelles ont une seule paire rapprochée de glandes mammaires.
Le fourmilier géant a les flancs larges.
Malgré son nom d'espèce, il possède cinq orteils à chaque patte.
Quatre orteils sur les pattes avant ont des griffes, les deuxièmes et troisièmes sont particulièrement allongées.
Contrairement aux pattes avant, les pattes de derrière ont des griffes courtes sur les cinq orteils et sont utilisées de manière plantigrade.
Le fourmilier géant a une température de corps relativement basse pour un mammifère, environ , de quelques degrés inférieure à une température typique de mammifère de 36.
Anatomie du système alimentaire
Le fourmilier géant n'a pas de dents et est capable de mouvements de mâchoire très limités.
Ces mouvements s'appuient sur la rotation des deux moitiés de la mâchoire inférieure, maintenues ensemble par un ligament en leur pointe, qui sont relativement sous-développés.
Les fourmiliers géants avalent à un taux beaucoup plus élevé que la plupart des autres mammifères.
En effet lors de l'alimentation, ils avalent presque continuellement
Autres
Il est également doté d'un petit cerveau comparé aux autres mammifères, (le cerveau étant l'organe demandant le plus d'énergie chez les mammifères).
* Sa température corporelle avoisine
les , ce qui en fait l'animal ayant la plus basse température corporelle de la classe des mammifères.
* Lors de son évolution
, son encéphale s'est réduit.
* Ses oreilles sont petites et rondes, ses yeux sont petits.
Son odorat est 40 fois plus développé que celui de l’homme.
Répartition géographique
, une espèce Vulnérable
Le fourmilier géant est originaire d'Amérique centrale et du Sud.
Son aire de répartition connue s'étend du Honduras au nord de l'Argentine, et des restes fossiles ont été trouvés au nord-ouest de Sonora, au Mexique.
Il peut également être rencontré au Belize, au Costa Rica et au Guatemala.
L'espèce est classée vulnérable par l'IUCN, en raison du nombre des disparitions régionales.
Entre 2000 et 2010, la population totale a diminué de 30%.
L'animal est particulièrement vulnérable aux incendies en raison de ses lents mouvements et de son pelage épais.
Les menaces d'origine humaine comprennent les collisions avec les véhicules, les attaques de chiens, et la destruction de l'habitat.
Le fourmilier géant est communément chassé en Bolivie, à la fois pour le sport et la subsistance.
L'épaisse peau coriace de l'animal est utilisée pour fabriquer du matériel équestre dans le Chaco.
Au Venezuela, il est chassé pour ses griffes.
Les fourmiliers géants peuvent être soit diurnes soit nocturnes.
Une étude de 2006 dans le Pantanal démontrait qu'ils sont surtout nocturnes : ils sont plus actifs pendant la nuit et tôt le matin, et se retirent quand la température augmente.
Les jours les plus froids, ils s'adaptent au temps de manière à se déplacer dans les heures de clarté, et peuvent devenir diurnes.
Des fourmiliers géants se déplaçant la nuit ont été observés à Serra da Canastra (Parcs nationaux du Brésil).
La nocturnité du tamanoir peut être une réponse aux perturbations humaines.
Le fourmilier géant se repose généralement dans les broussailles denses, mais peut utiliser les hautes herbes les jours plus frais.
Il sculpte ou creuse une cavité peu profonde dans le sol pour se reposer.
L'animal dort recroquevillé avec sa queue touffue rabattue sur son corps.
La queue sert à la fois à conserver la chaleur du corps et de camouflage.
Un tamanoir a été observé dormant avec sa queue déployée, un matin ensoleillé où la température ambiante
était de () ;
il est possible qu'il se soit positionné de cette façon de manière à permettre l'absorption par son corps de la chaleur.
Les tamanoirs sont de bons nageurs et sont capables de se déplacer dans de larges fleuves.
Ils sont également en mesure de grimper et ont été observés escaladant des monticules et des arbres pour se nourrir de termites.
Un individu a été observé accroché à une branche avec simplement ses pattes arrière touchant le sol.
Espacement des territoires
L'étendue des territoires vitaux des fourmiliers géants varie en taille en fonction de l'emplacement.
Au parc national de Serra da Canastra au Brésil (Parcs nationaux du Brésil), les femelles tamanoir ont un domaine vital de l'ordre de (910 acres), tandis que les mâles vivent sur des domaines vitaux de (680 acres).
Dans d'autres parties du Brésil, les fourmiliers peuvent avoir ( acres) de domaine vital.
Les fourmiliers originaires du Venezuela ont été observés vivant sur des étendues parfois atteignant les (6200 acres).
Ils semblent être en mesure de reconnaître leurs salives par leurs odeurs.
Au Serra da Canastra (Parcs nationaux du Brésil), les fourmiliers géants basculent principalement entre les fourmis pendant la saison des pluies (octobre à mars) et les termites pendant la saison sèche (de mai à septembre).
Les griffes avant de fourmilier géant sont des armes redoutables, capables de tuer un jaguar.
Agressif ou sur la défensive
Bien que timide et généralement tenté d'éviter les humains, on rapporte des cas de spécimens de cette espèce ayant tué ou blessé des humains qui avait essayé de coincer, leur avaient fait du mal ou les avaient trop acculés.
Les fourmiliers géants peuvent causer de mortelles blessures avec leurs griffes avant.
Deux chasseurs ont récemment été tués par des fourmiliers géants au Brésil et dans les deux cas, les chasseurs s'agitaient, blessait et acculaient dans des angles sans échappatoires les animaux, ce qui conduisit sans doute à des attaques qui semblaient être simplement des comportements défensifs.
En avril 2007, un fourmilier du zoo de Florencio Varela a tué une jeune gardienne de 19 ans avec ses griffes avant (il semble que l'animal avait la réputation d'être agressif).
Reproduction et parentalité
Les fourmiliers géants peuvent s’accoupler tout au long de l’année.
Les « Kayapos » portent des masques d'animaux divers, y compris de tamanoir, au cours du nommage et de cérémonies d'initiation.
Ils croient que les femmes qui ont touché des masques de fourmilier ou que les hommes qui ont trébuchés tout en les portants mouraient ou recevaient une sorte de trouble physique.
Pendant la colonisation espagnole des Amériques, le fourmilier géant était l'un des nombreux animaux indigènes capturés pour être exposés et exhibés en Europe.
Dans un premier temps, les Européens croyaient majoritairement que les spécimens présentés de tamanoirs étaient tous des femelles et qu’ils s’accouplaient avec leur nez, une idée évidemment fausse et corrigée par le naturaliste Félix de Azara.
Au , Salvador Dalí a écrit : « imaginons que les fourmiliers géants atteignent des tailles plus grandes que le cheval, possèdent d'énormes férocités, ayant un pouvoir musculaire exceptionnel, ils serraient des animaux terrifiants.
» Dalí représentait un fourmilier dans le style de Le Grand Masturbateur.
Il a été utilisé comme un ex-libris pour André Breton, qui a comparé les tentations qu’un homme éprouve dans la vie à ce que « la langue du tamanoir doit offrir à la fourmi.
En 1940 une bande dessinée de Max Fleischer
« dans les plantes
, une colonie de fourmis repoussent un fourmilier crapuleux.
» Sortie pendant la Drôle de guerre, le film peut avoir fait allusion à la ligne Maginot de la France.
Un tamanoir est aussi un personnage récurrent dans la bande dessinée BC.
Ce personnage était l'inspiration de Pierre le fourmilier la mascotte de l’équipe de Irvine, d’une Université de Californie.
Le dessin animé très court
Happy
Tree
Friends dispose d’un fourmilier nommé « Sniffles ».
Dans la mini-série de Stephen King Kingdom Hospital, le caractériel «
Antubis »
apparaît sous la forme d'une créature ressemblant à un fourmilier, avec des dents acérées.
Galerie
Gr.
Ameisenbär auf Futtersuche.
JPG
Myrmecophagus tridactyla
LoroParqueTenerife kjempemaursluker IMG 5044.JPG
Myrmecophaga tridactyla.jpg
Giant anteater
5081.jpg
