Céréale|Flore (nom vernaculaire)|Polygonaceae|Ingrédient de la bière|Plante mellifère|Histoire de la culture des céréales
Le sarrasin (Fagopyrum esculentum Moench) est une espèce de plantes à fleurs, annuelles, de la famille des Polygonacées cultivée pour ses graines consommées en alimentation humaine et animale.
Malgré son appellation courante de blé noir, le sarrasin n'est pas une espèce du genre Triticum (genre regroupant les variétés de blé), ni même une graminée.
Il est dépourvu de gluten, ce qui le rend difficile à utiliser en panification ou pour la confection des pâtes.
Il est cependant rattaché aux céréales
- bien que n'en faisant pas partie du point de vue botanique
- ou qualifié de pseudo-céréale.
Il est connu sous divers noms communs :
sarrasin, renouée sarrasin, blé noir, blé de barbarie, bucail, carabin, mais également froment noir dans certaines sources du .
Description
Le sarrasin est une plante annuelle à tige dressée, de 20 à de hauteur, à feuilles en forme de cœur renversé, plutôt molles.
Les feuilles supérieures sont sessiles, tandis que les feuilles inférieures ont un pétiole assez long.
Les fleurs, petites, de couleur blanche ou rose, sont groupées en grappes serrées.
Elles portent huit étamines et trois styles.
Comme dans les autres espèces du genre Fagopyrum, il existe deux morphologies florales : ce sont des espèces distyliques.
Les fruits sont des akènes à trois angles, qui contiennent une seule graine.
Leur maturation est très échelonnée, ce qui rend la récolte plutôt délicate.
Riches en protéines, ils contiennent tous les acides aminés essentiels ;
en outre ils posséderaient de nombreuses propriétés pour l'alimentation.
est un grain hautement nutritif, de surcroît riche en fibres solubles et en composés antioxydants.
Distribution
La plante est originaire de l'Asie du Nord-Est.
Grâce à des analyses génétiques sur des populations sauvages et cultivées, le professeur Ohmi Ohnishi, spécialisé en génétique agricole à l’université de Kyoto, démontre que la région originelle du Fagopyrum esculentum ssp.
ancestrale est la vallée de la rivière de Tongyi, dans la province du Sichuan en Chine.
Ce n’est que dans un second temps qu’il aurait migré vers la région de Sanjiang, peu avant sa domestication.
Plus tard, il s'est répandu par la culture en Extrême-Orient, principalement Corée et Japon, ainsi qu'en Europe au .
Autrefois très cultivé dans les régions à sols pauvres, tels que les steppes de Mongolie, et dans les terres acides (ségala), en Europe du Nord, en Pologne, en Russie, en Amérique du Nord ainsi qu'en France (Auvergne, Bretagne, Limousin, Normandie, Pyrénées, Rouergue), le sarrasin est aujourd'hui une culture en voie de disparition en France (les minoteries importent du sarrasin de Lituanie et de Chine), mais il reste l'un des plats préférés dans les pays d'Europe de l'Est et du Nord.
Il est consommé bouilli exactement comme le riz.
Il entre dans la composition de crêpes, appelées aussi galettes de sarrasin suivant les régions.
Histoire
Production
Culture
Il est semé en France de mi-mai à début juillet (en dérobée) et jusqu’en août dans le Japon subtropical (parfois comme couvert végétal), pour éviter les gelées qu'il ne supporte pas.
Le sarrasin est une plante nécessitant de la chaleur pour une levée rapide et uniforme (en une semaine) et beaucoup d'humidité.
Le blé noir est récolté entre la mi-septembre et la mi-octobre.
Sa particularité est de ne pas mûrir uniformément, les pertes peuvent donc être importantes à la moisson, surtout avec l'emploi de la moissonneuse-batteuse.
Les rendements varient de secs pour un cycle de .
Son développement se fait en : levée, stagnation puis explosion, et début simultané de la floraison jusqu’à la moisson.
En France, la culture a failli disparaître (le blé noir couvrait } en France au et en Bretagne au milieu des années 1960, la carence en cuivre dans les sols rendant impossible à cette époque la culture des céréales à l'exception du seigle).
Il a été remplacé par l'orge, le blé et le maïs, plus rentables dans un système de fertilisation intensive.
Les marges peuvent cependant êtres similaires à l'hectare du fait de son itinéraire
zéro
intrants
La FAO indique que sont cultivés en France.
Cependant depuis quelques années, le sarrasin est cultivé par les agriculteurs pratiquant l'agriculture de conservation et l'agriculture biologique.
Son fort pouvoir couvrant permettant de diminuer la pression des adventices sur l'ensemble de la rotation, sa capacité à économiser l'azote en font une plante intéressante, notamment dans les couverts inter-cultures (Culture intermédiaire
piège à nitrates).
En Bretagne
On trouve dès le des traces de pollen de sarrasin dans des tourbières en Bretagne.
La culture du blé noir (ou sarrasin) apparaît dans les systèmes agraires en Bretagne, en Normandie, dans la Somme ou la Haute-Vienne au .
Si ses rendements sont irréguliers et assez faibles, il n'est pas taxé, il pousse sur des sols pauvres, et permet une récolte en trois mois, ce qui lui vaut le surnom de « plante des cent-jours ».
Parmi les nombreuses légendes concernant Anne de Bretagne, on lui attribue fréquemment le développement de sa culture.
Un conseiller au Parlement de Bretagne, Noël du Fail écrit vers 1550 (cité par Bleuzen du Pontavice)
que .
Traditionnellement, le sarrasin est associé à la culture des pommes de terre car la plante a un effet répulsif pour le taupin dont la larve s'attaque aux tubercules et au collet de la pomme de terre.
Plus de sont cultivés en Bretagne au début des années 1960, quelques centaines plus tard, la confection des galettes de blé noir fait largement appel à des produits d'importation provenant de Chine, de Pologne et du , l'IGP Blé noir tradition Bretagne, existe depuis 2010 pour la farine de sarrasin bretonne, grâce à lassociation blé noir tradition Bretagne (créée en 1987) qui rassemble plus de et une dizaine de meuniers pour promouvoir l'utilisation de farine bretonne ( par an), dont la moitié sous l'égide de cette association.
Utilisation en France
La farine, dont le goût légèrement amer rappelle celui de la noisette, est utilisée pour la confection de galettes et de crêpes (dites de blé noir), particulièrement en Bretagne, en Corrèze (tourtous), dans le Cantal (sous le nom de bourriols dans le sud et de pompes dans le nord).
Les crêpes de sarrasin sont appelées
« krampouezh » en basse-Bretagne
, « galettes » en gallo et en haute-Bretagne, et plus simplement «
crêpes salées » en français.
En Bretagne, la farine de sarrasin (gwinizh du, blé noir) est aussi utilisée dans la préparation kig ha farz (viande et far) et du yod gwinizh du (bouillie de blé noir).
En Savoie, il sert à la confection des crozets, des petites pâtes carrées servies accompagnées de Beaufort.
Utilisation en Europe et dans le monde
En région liégeoise, le sarrasin entre dans la recette des bouquettes, ou boûkètes.
Les graines de sarrasin sont aussi consommées notamment en Biélorussie (Hrechka ou hrachanaïa kacha), en Pologne (gryka ou kasza gryczana), en Russie (grechikha ou grechnevaïa kacha) et en Ukraine (hrechka ou hrechаna kachа).
Les vrais blini (bliny lituano-biélorusses) se font à partir de cette farine et celle de froment (pour moitié).
Mouillés de beurre fondu et de crème fraîche, ils constituaient un repas de base à l'est de la Pologne d'avant la Seconde Guerre mondiale.
La bouillie kacha est consommée au petit-déjeuner en Europe du Nord et de l'Est.
La farine de sarrasin est également employée dans la préparation de pâtes japonaises (soba).
En Chine et en Inde, on en fait une bière traditionnelle, le chang.
Alimentation animale
Le sarrasin (grains ou fourrage) peut être utilisé pour l'alimentation animale.
Les grains de sarrasin présentent une excellente qualité protéique avec une proportion de lysine très supérieure aux céréales.
Sa valeur énergétique est cependant inférieure à celle de l'orge.
Compte tenu de ces caractéristiques, la meilleure façon de l'utiliser serait de le donner en mélange avec des céréales classiques
Le sarrasin est également mellifère.
Dans le cadre de l'année internationale de la biodiversité 2010, un projet pilote est en cours en Franche
Comté qui vise à cultiver des surfaces de sarrasin pour permettre aux abeilles d'utiliser le pollen produit par ces plantes comme élément nutritif.
Fagopyrisme
Le fagopyrisme est une affection (photosensibilisation de la peau) qui survient chez les animaux recevant une ration comportant une trop grande proportion de sarrasin et exposés à la lumière.
Levant facilement, étouffant les adventices, sensible au gel, le sarrasin est considéré comme un excellent engrais vert et utilisé comme couvert.
Il faut le semer en tout début d'été et le détruire avant la maturité des graines.
Utilisation des cosses
Traditionnellement, notamment en Corée du Sud et au Japon, l'écale (ou cosse) de sarrasin est récupérée et nettoyée à la suite du décorticage de la graine.
Elle est utilisée comme rembourrage des oreillers.
La cosse de sarrasin peut également être utilisée comme paillage des plates-bandes en horticulture.
Commerce
En 2014, la France est importatrice nette de sarrasin, d'après les douanes françaises.
Le prix de la tonne importée était d'environ .
Espèces voisines
D'autres espèces du genre Fagopyrum sont également cultivées, notamment :
Divers
Dans le calendrier républicain, le Sarrasin était le nom attribué au du mois de vendémiaire.
Bibliographie
* Jean-Jacques Hemardinquer, «
Recherches sur l'introduction et la diffusion du sarrasin notamment en Lyonnais et Bas-Dauphiné »", Bulletin philologique et historique (jusqu'à 1610) du Comité des travaux historiques et scientifiques, 1964,
* Michel Nassiet
, «
La diffusion du blé noir en France à l'époque moderne », Histoire et sociétés rurales, ,
* Isabelle Vouette, http:/ docs 49 39 these_I_Vouette.pdf Millet, panis, sarrasin, maïs et sorgho : les menus grains dans les systèmes agricoles anciens (France, milieu du - milieu du ), thèse d'histoire,
Université Paris-Diderot
- Paris 7, 2008, 619 p.
* Bleuzen du Pontavice, Crêpes et galettes, du froment au blé noir, http:/
Editions Coop
-Breizh
* Patrick Harismendy, «
La crêpe, la galette, la saucisse (... et le tourisme) » dans L’assiette du touriste, le goût de l’authentique, Presses universitaires de Rennes & Presses universitaires François-Rabelais, 2013, -162
* Alain
Gilles
Chaussat, « https:/ 5167492/Une_autre_r%C3%A9gion_du_sarrasin_le_bocage_normand_XVe-XXe_si%C3%A8cle_
Une autre région du sarrasin : le bocage normand () » dans Andrieux Jean-Yves et Harismendy Patrick (eds.
, L’assiette du touriste, le goût de l’authentique, Rennes, Presses universitaires de Rennes & Presses universitaires François-Rabelais, 2013, -68.
* Alain
Gilles
Chaussat, « https:/ 6822033/Le_sarrasin_une_manne_pour_le_Domfrontais_XVIIe_et_XVIIIe_si%C3%A8cle_
Le sarrasin : une manne pour le Domfrontais () », Bulletin Société historique et archéologique de l’Orne, 2014, vol.
132, septembre-décembre 2013
, -14
* Alain
Gilles
Chaussat et Denis Neiter, « https:/ 7904771/Le_sarrasin_%C3%A0_l_%C3%A9preuve_du_mauvais_temps_XVIIIe_et_XIXe_si%C3%A8cles_Fagopyrum_and_weather_18-19th_centuries_
Le sarrasin à l’épreuve du mauvais temps () ».
dans : Becker Karin, Moriniaux Vincent et Tabeaud Martine (dir.
, L’alimentation et le temps qu’il fait.
Essen und Wetter
- Food and Weather, Paris, Hermann, 2015, .
* Christian Ferault, «
Pourquoi le sarrasin a-t-il pratiquement disparu de nos campagnes ?
», Évolution agricole, 1984, 110, .
* Christian Ferault,
Le sarrasin : une plante à redécouvrir », Cultivar, 1984, 172, .
* Christian Ferault,
Le sarrasin : une plante sans problèmes parasitaires ?
», Phytoma1984, 360, .
* Christian Ferault,
Le sarrasin : itinéraire technique, obstacles rencontrés et perspectives », Agrisept, 1985, 1028, .
* Christian Ferault, «
Buckwheat in
France since century »
, Fagopyrum newsletter, 1987,
* Peer Schilperoord
, «
Plantes cultivées en Suisse
- Le sarrasin https:/ publication/319128200_Plantes_cultivees_en_Suisse_-_Le_sarrasin », Verein für alpine Kulturpflanzen, Alvaneu, 2017, 26 p.
Références taxinomiques
Références
Liens externes
* http:/ images cultiver-jardiner-sarrasin.pdf Fiche sarrasin,
GNIS
* http:/ IMG 48%20-%20fiche_technique_sarrasin_bio.pdf
Fiche technique sarrasin bio
* http:/ fr EncyclopedieAliments
browse QC Le-sarrasin-carte-d-identite-ccmaaaaaa.asp
Le sarrasin, carte d'identité
sk9yaq70bhw0v92egpw5629wli8rmq6
