Tunicier (nom vernaculaire)|Pleurogona|Fruit de mer
La figue de mer ou violet est une ascidie stolidobranche comestible des côtes méditerranéennes.
Ces animaux ne possèdent pas de vertèbres mais leurs larves présentent des traits communs avec les vertébrés ce qui a conduit leur classement parmi les chordés.
D'autres espèces de Microcosmus ou de tuniciers rendent la reconnaissance de M. sabatieri difficile tant les risques d'erreur sont grands.
Biologie et écologie
La figue de mer vit sur roches et des coquilles mortes.
Elle se nourrit en filtrant l'eau de mer.
Description : en forme de pomme de terre brun noir (outre), recouverte d'épibiotes (organismes fixés), d'où son nom scientifique (Microcosmus "petit monde"), à tégument épais et chair jaune vif, avec un orifice buccal (siphon) à une extrémité, et un orifice anal au milieu du corps (siphons marqués de huit stries roses), fixé au substrat par la partie postérieure.
Synonymie
La figue de mer est aussi le nom donné aux espèces du genre Carpobrotus, des plantes de la famille des Aizoaceae.
Autres noms
Chez les poissonniers de Méditerranée, le violet est vendu sous les noms suivants :
Gastronomie
Toutes les espèces de Microcosmus sont comestibles
mais c'est principalement M. sabatieri qui est commercialisé.
Le violet méditerranéen est consommé cru, souvent avec un condiment acide (jus de citron ou vinaigre à l'échalote).
Le goût très fortement iodé ne convient pas à tous les palais.
Europe méditerranéenne
Les violets sont essentiellement appréciées - à cause de leur fort goût iodé
- dans les pays de la Méditerranée septentrionales.
Leur saison de cueillette commence en avril et se poursuit jusqu'à l'automne.
Ils sont généralement dégustés fraîchement coupés et vendus par des boutiques foraines jouxtant les plages.
Il existe une recette plus élaborée ː l'omelette de violets.
Celle-ci se fait à basse de la chair des coquillages battue en mousse, à laquelle on ajoute ou non une persillade à l'ail.
Omelette de violets.jpg|Omelette de violets
Piure_Valaparaiso.
JPG|Une assiette de piure au marché de Valparaíso
Hors d'Europe
En Corée, on consomme un tunicier au goût similaire (Styela clava), appelé mideodeok (미더덕).
De très petite taille (un centimètre), il est ajouté entier dans certaines recettes de soupe ;
il faut alors pour extraire la chair croquer puis recracher la tunique.
L'espèce Pyura chilensis, connue au Chili sous le nom de piure, est très appréciée dans ce pays.
On la sert crue, avec beaucoup d'oignons hachés et du jus de citron.
Voir aussi
