Film réalisé par Martin Scorsese|Aviation au cinéma|Film biographique allemand|Film biographique américain|Film dramatique allemand|Film dramatique américain|Film traitant du cinéma|Film américain sorti en 2004|Film de Warner Bros|Film de Miramax|Film se déroulant au Connecticut|Golden Globe du meilleur film dramatique|Film avec un Oscar de la meilleure actrice dans un second rôle|Film avec un Oscar de la meilleure photographie|Film avec un Oscar du meilleur montage|Film avec un Oscar de la meilleure création de costumes|Film avec un Oscar des meilleurs décors|Film nommé aux Oscars|Film nommé aux Golden Globes|Film se déroulant dans les années 1920|Film se déroulant dans les années 1930|Film se déroulant dans les années 1940|Film inspiré de faits réels|British Academy
Film Award du meilleur film|Film tourné en Californie|Film tourné à Montréal|Film tourné à Long Beach (Californie)|Film tourné à Los Angeles|Film tourné à San Diego|Film avec un British Academy
Film Award de la meilleure actrice dans un second rôle|Film avec un British Academy
Film Award des meilleurs décors|Film avec un Golden Globe du meilleur acteur dans un film dramatique
ou L’Aviateur au Québec et au Nouveau-Brunswick (
en version originale
, est un film biographique américano-allemand réalisé par Martin Scorsese, sorti en 2004 et en France le .
Le film retrace une partie de la vie de Howard Hughes, du début de son film Les Anges de l'enfer jusqu'au vol de son avion fétiche, le Spruce Goose, le plus gros avion de l'époque.
Synopsis
Howard Hughes est un richissime homme d'affaires, passionné par les avions et le cinéma.
En 1930, il produit et réalise ainsi le film Les Anges de l'enfer dans lequel il investit des sommes colossales.
Il devient rapidement une célébrité et entretient des relations tumultueuses avec les stars de cinéma de l'époque comme Katharine Hepburn et Ava Gardner.
Il engage également un bras de fer avec la compagnie aérienne Pan Am, pour permettre à sa compagnie, la TWA, de pouvoir couvrir les lignes à l'international.
Mais dans l'intimité, Howard Hughes souffre de multiples troubles obsessionnels compulsifs qui évoluent rapidement et le rongeront jusqu'à la fin de ses jours.
Fiche technique
* Musique : Howard Shore, Drew Neumaan, Jerry Goldsmith et Nick Glennie
-Smith
* Direction artistique : Robert Guerra, Claude Paré, Luca Tranchino
* Production : Chris Brigham, Graham King, Michael Mann, Leonardo DiCaprio, Charles Evans Jr.
, Sandy Climan
* Producteurs délégués : Martin Scorsese, Rick Schwartz, Harvey Weinstein, Bob Weinstein, Rick Yorn, Volker Schauz, Aslan Nadery, Chris Brigham
* Sociétés de production : Forward Pass, Appian Way, Initial Entertainment Group, Warner Bros.
, Miramax Films
- : (avant-première à ) ;
(sortie limitée : New York, Los Angeles et San Francisco) ; (nationale)
Distribution
* Leonardo DiCaprio (VF : Damien Witecka, VQ : Joël Legendre) : Howard Hughes
* Cate Blanchett (VF : Isabelle Gardien, VQ :
Nathalie Coupal) : Katharine Hepburn
Kate Beckinsale (VF : Sophie Mayer, VQ : Camille Cyr-Desmarais) :
Ava Gardner
* Adam Scott (VF : Olivier Brun, VQ :
Jean-François Beaupré) : Johnny
Meyer
* Kelli Garner (VF :
Anna Sigalevitch) : Faith Domergue
* Alec Baldwin (VF : Bernard Lanneau, VQ : Pierre Auger) : Juan Trippe
* Ian
Holm (VF : Jean Lescot, VQ : Vincent Davy) : Professeur Fitz
* Jude Law : Errol Flynn
* Danny Huston (VF : Loïc Houdré, VQ : Jacques Lavallée) : Jack Frye
* John C. Reilly (VF : Bruno Abraham-Kremer, VQ :
Luis de Cespedes) : Noah Dietrich
* Alan Alda (VF : Georges Claisse, VQ : Mario Desmarais) : Sénateur Ralph Owen Brewster
* Frances Conroy (VF : Nita Klein) : Katharine Martha Houghton Hepburn
* Brent Spiner (VF : Daniel Kenigsberg, VQ : Yves Massicotte) :
Robert Gross
* Stanley DeSantis (VF : Luc-Antoine Diquéro)
Louis B. Mayer
* Edward Herrmann (VQ :
Marc Bellier) :
Joseph I. Breen
* Willem Dafoe (VF : François Siener, VQ : Jean-Marie Moncelet) :
Roland Sweet
* Kenneth Welsh (VF : Michel Voletti, VQ : Guy Nadon) :
Thomas
Norval
Hepburn
* Arthur
Holden (VF : Vincent Nemeth) : l'annonceur radio
* J.C. MacKenzie (
VF : Thibault de Montalembert) :
Ludlow
* Jacob Davich (VF : Victor Garreau) : le jeune Howard Hughes
* Martha Wainwright :
une chanteuse du Cocoanut Grove
* Loudon Wainwright III : un chanteur au Cocoanut Grove
* Martin Scorsese : le projectionniste (voix
Version québécoise (VQ) sur Doublage
Québec
Box
office
Aviator est le premier film de Martin Scorsese à dépasser les 100 millions de dollars de recettes aux États-Unis.
Production
Développement
À l'origine, Michael Mann devait mettre en scène le film mais, ayant déjà réalisé deux films biographiques (Révélations sur Jeffrey Wigand, et Ali sur Mohamed Ali), il décide de confier le film à Martin Scorsese et d'officier seulement comme producteur.
Au début des années 2000, Christopher Nolan a ainsi développé
le projet Mr. Hughes, d'après la biographie Citizen Hughes écrite par Michael Drosnin,
avec Jim Carrey dans le rôle principal.
Distribution des rôles
Ce film est la seconde collaboration entre Leonardo DiCaprio et Martin Scorsese, après Gangs of New York.
Quant à Willem Dafoe, qui tient le rôle d'un journaliste, il avait également incarné Jésus dans le controversé
La Dernière Tentation du Christ, réalisé par Martin Scorsese en 1988.
Nicole Kidman devait un temps incarner Katharine Hepburn mais dut refuser en raison du tournage dEt l'homme créa la femme.
Les séquences au manoir Hepburn ont été tournées à Saint-Hubert au Québec:
BAFTA
Awards 2005
* meilleure actrice dans un second rôle pour Cate Blanchett
Oscars 2005
*meilleurs décors
pour Dante Ferretti et Francesca LoSchiavo
*meilleure actrice dans un second rôle pour Cate Blanchett
Golden Globes 2005
*meilleur acteur dans un film dramatique pour Leonardo DiCaprio
Autres
Satellite Awards 2005 : meilleurs effets visuels (ex-æquo avec Le Secret des poignards volants)
* Screen
Actors
Guild
Awards 2005
: meilleure actrice dans un second rôle pour Cate Blanchett
Nominations
Oscars 2005
Golden Globes 2005
*meilleure actrice dans un second rôle pour Cate Blanchett
BAFTA
Awards 2005
Autres
* Saturn Awards 2005 :
meilleur film d'action, d'aventures ou thriller
* Empire
Awards 2005
: meilleure actrice pour Cate Blanchett
* Screen
Actors
Guild
Awards 2005 :
meilleur acteur dans un premier rôle pour Leonardo DiCaprio, meilleure distribution pour l'ensemble des acteurs et actrices du film
Commentaires
Effets visuels
Aviator possède un effet visuel très particulier.
En effet, le film reprend un effet proche du Technicolor bichrome des années 1920.
Les couleurs dominantes sont le rouge et le vert.
Cet effet a été possible grâce à des filtres numériques.
La costumière Sandy Powell précise que cela lui a rendu impossible l'utilisation du bleu pour les costumes.
Dans la deuxième partie du film, l'image se rapproche davantage du Technicolor trichrome, utilisé dans les années 1930.
On le remarque notamment dans une scène où Ava Gardner porte une robe rouge vif et turquoise.
Martin Scorsese a subtilement mélangé des plans de reportage en noir et blanc de la première du film Les Anges de l'enfer (1930) avec des plans de la première mise en scène en 2003 avec les acteurs de son film.
La colorisation du noir et blanc a été conçue pour un rendu normal trichrome, puis l'ensemble, montage des images anciennes et de celles tournées pour le film, corrigé pour correspondre à un rendu technicolor bichrome, en rapport avec la technologie de l'époque.
Scorsese a aussi utilisé des images colorisées de Jane Russell provenant du film en noir et blanc Le Banni (The Outlaw, Howard Hughes, 1943), ainsi que des scènes de combat aérien du film Les Anges de l'enfer.
Retrouvailles et collaborateurs de longue date
Ce film est l'occasion pour Martin Scorsese de retrouver des collaborateurs de longue date : le directeur de la photographie Robert Richardson qui avait opéré sur Casino et À tombeau ouvert, récompensé sur ce film par un Oscar.
Il retrouve Thelma Schoonmaker, sa monteuse attitrée depuis Raging Bull (1980), ainsi que le chef-décorateur Dante Ferretti, avec qui il a collaboré sur tous ses films depuis Le Temps de l'innocence.
