Série manga|Manga des années 2010|Manga paru dans le Weekly Young Jump|Manga d'action|Manga d'horreur|Cannibalisme dans l'art et la culture|Manga publié par Glénat|Série d'animation japonaise|Animation réalisée par Pierrot|Bande dessinée se déroulant à Tōkyō
Tokyo Ghoul (kanji : , katakana : , Tōkyō Gūru) est un manga de Sui Ishida, pré-publié dans le magazine seinen Weekly Young
Jump depuis 2011.
La première partie, Tokyo Ghoul, est parue de 2011 à 2014 et a été compilée en 14 volumes reliés.
La deuxième partie, , est publiée entre 2014 et 2018.
La version française est éditée par Glénat Manga depuis 2013.
Une adaptation en anime produite par le studio Pierrot est diffusée entre et sur Tokyo MX.
Une seconde saison intitulée Tokyo
Ghoul
√A est diffusée entre et .
Dans les pays francophones, la série est diffusée en simulcast par Wakanim.
La première partie de l'adaptation de Tokyo Ghoul:re est diffusée au Japon entre le et le .
La seconde est diffusée entre le et le .
Un hors-série, , relatant la rencontre des deux inspecteurs Kisho
Arima et Taishi
Fura contre la goule
Jack alors encore lycéens
, est paru entre et dans le magazine de publication numérique
Jump Live et publié en un livre numérique en .
Une adaptation en original video
animation est sortie en .
Une adaptation cinématographique de la série originale est sortie le au Japon.
Un second film est prévu pour 2019.
Synopsis
Dans la ville de Tokyo, des créatures nommées goules sont apparues et se nourrissent de chair humaine pour survivre.
Un jour, Ken Kaneki, jeune étudiant, se fait attaquer par l'une d'entre elles et subit une grave blessure.
Pour rester en vie, il reçoit une greffe de la goule qui l'a attaqué et devient un hybride, mi-humain mi-goule .
Rapidement, il se rend compte qu'il ne peut plus manger les mêmes aliments qu'auparavant.
Il entre alors au service du café « L’Antique »
, un repaire de goules, où il apprend à se nourrir sans faire de mal aux humains.
Mais il va bien vite se retrouver au cœur d'une guerre sanglante entre le CCG (Centre de Contrôle des Goules), déterminé à retrouver et exterminer celles-ci jusqu'à la dernière et l'Arbre Aogiri, une organisation de goules sans merci.
Il découvre que les goules ne sont pas si différentes des humains, et peu à peu il va commencer à s'adapter.
Personnages
Univers de la série
Les goules
Les goules sont des créatures qui ont fait leur apparition dans la ville de Tokyo.
Ce sont des créatures qui se nourrissent d'humains pour vivre.
Pour les goules, manger des ingrédients destinés aux humains est impossible.
Le seul ingrédient autre que la chair humaine dont elles peuvent se nourrir est le café.
Ces créatures ont une très grande force physique et sont athlétiques.
Elles sont également invulnérables aux armes blanches.
Les yeux des goules, également appelés « kakugan », ont la particularité de changer de couleur, la sclère devient noire et l'iris devient rouge.
Les goules sont armées d'un « Kagune » qui est selon les inspecteurs comme un muscle « liquide » pouvant prendre n'importe quel forme de l'imagination de la goule.
Il en existe quatre types : ailé, blindé, écailleux et à queue.
Quand leur kakugan et leur kagune ne sont pas en éveil, il est impossible de distinguer une goule d'un humain.
Cela leur permet de se fondre parmi les humains et ainsi piéger aisément leur cible et échapper au colombes.
Les goules borgnes peuvent naître d'une liaison entre un humain et une goule (bien que ce soit quasiment impossible) ou être créées artificiellement.
Les borgnes sont très rares et plus puissantes que les goules normales.
Elles ne possèdent qu'un seul kakugan.
Il existe aussi des goules «
chimères
ce sont des goules qui possèdent deux kagunes (généralement ceux des deux parents).
Les chimères sont très rares aussi et donc plus puissantes que les goules normales.
Les Cellules RC
Les sont des cellules fictives qui se trouvent en grand nombre dans le corps des goules mais aussi dans le corps humain, en très faible quantité cette fois.
La concentration de ces cellules dans des espaces précis appelés «
Poche
RC »
permet au goules d'invoquer leur kagunes.
Les cellules RC forment une substance sous forme liquide qui circule dans le corps à la manière du sang.
Cette substance peut devenir plus dure que l’émail des dents, au point que sa résistance permet de supporter aisément des coups de couteau ou des impacts de balles.
En mangeant des humains, les goules absorbent des cellules RC, ces cellules passent dans le sang puis vont s'accumuler dans la poche RC.
Les cellules RC contenues dans cette poche peuvent, si la goule le désire ou si elle reçoit un stimulant psychologique, percer la peau et jaillir hors du corps.
Les cellules RC ainsi libérées entrent dans un cycle de durcissement et de relâchement leur permettant d'onduler librement.
Cette réaction forme un Kagune.
Types de kagunes
Les « kagunes » sont les armes des goules, elles leur servent à chasser aussi bien qu'a se défendre.
Les kagunes sont en fait un appendice formé d'un ensemble plus ou moins solide de cellules RC projetées lorsque la goule le veut ou par automatisme.
Les kagunes peuvent prendre leur source dans quatre endroits, entre les omoplates, vers le haut du dos, vers le bas du dos ou a l'arrière des hanches, ils peuvent également prendre plusieurs formes selon les types et les goules.
* Type Ailé (Ukaku)
: Les goules de types ailés se caractérisent par la forme de leur kagune, celui d'une ou deux ailes, (ce qui leur a valu leur nom de goules ailées) selon les goules.
Pour les goules ailées, la poche RC se situe entre les omoplates.
Les kagunes ailés ont la particularité d'êtres légers et donc de permettre des attaques rapides.
Mais la rapidité des attaques ne sert qu'a compenser la faiblesse de celles-ci, de plus, si le combat s'éternise, l'efficacité des goules de types ailées aura tendance à chuter.
Le kagune ailé est plus utile contre le kagune à queue et est plus vulnérable contre le kagune blindé.
Exemples de kagunes ailé : Toka Kirishima
Le Lapin Noir et Yomo /
Le Corbeau
* Type Blindé (Koukaku)
: Les goules de type blindé ont la particularité d'avoir un kagune aux propriétés très défensives.
Elles sont appelées blindées car leur kagune très solide rappelle le métal.
Leur kagune peut prendre la forme d'un bouclier ou d'une arme ou même des deux selon les goules.
Pour ce type de goules la poche se situe vers le haut du dos.
Le type blindé est un kagune lourd très utile en défense mais pouvant également infliger des dégâts lors de ses attaques (bien que celles-ci soit lentes à cause du poids du kagune).
Cependant, comme les goules ailées, les goules blindées auront tendance à perdre petit-a-petit leur efficacité si le combat dure trop longtemps.
Les kagunes blindés sont utiles contre les kagunes ailés et sont vulnérables contre les kagunes écailleux.
Exemple de kagune blindé :
Shu Tsukiyama / Le Gourmet, Naki, Kanae
Von
Rosewald
* Type Écailleux (Rinkaku)
Nommées ainsi à cause de la texture de leur kagune (qui rappelle celle d'une peau de serpent) les goules de type écailleux possèdent une grande force offensive et ont tendance a tout miser sur la force brute, voire en cas de combat difficile, sur un seul coup.
De tous les types de goules, ce sont eux qui possèdent la plus grande puissance de régénération, cependant, la quantité importante de cellules RC nécessaires a cette régénération, rendent le kagune des goules écailleuses plus fragile que les autres.
Chez ce type de goules, la poche RC est située dans le bas du dos.
Le kagune écailleux est utile contre le type blindé et vulnérable contre les type a queue.
Exemples de kagunes écailleux :
Ken Kaneki
La Goinfre et Yamori/Jason
* Type
à Queue (Bikaku)
: Les goules à queue fournissent les quinques les plus adaptées aux débutants du fait de leur équilibre.
Un kagune à queue est utile dans le combat a mi-distance, et utile aussi bien en attaque qu'en défense.
Avec une rapidité, une force de régénération et une force moyennes, les types à queue sont souvent plus utiles pendant les combats les plus longs.
Les goules à queue n'ont aucune faiblesse ni force spécifique
si ce n'est justement de ne pas en avoir.
Chez ce type de goules, la poche RC est située à l'arrière des hanches, ce qui justifie leur nom.
Les goules à queue sont utiles contre les goules écailleuses et vulnérables contre les goules ailées.
Exemple de kagunes à queue : Nishiki Nishio, Noro, Shachi.
* Type de Feu (Kakuja)
Ce kagune s'obtient lorsqu'une goule possédant n'importe quel kagune « de base » , commet des actes répétés de cannibalisme (envers d'autres goules).
L'excès de cellules RC donne lieu a une sorte de mutation qui renforce et solidifie le kagune, ce surplus de cellules RC comble les faiblesses du kagune, ainsi, un type de feu offrira plus de force offensive et défensive ainsi que de l'endurance à une goule ailée, de la force offensive et de l'endurance à une goule blindée, de la forces défensive et de la solidité au kagune d'une goule écailleuse et un peu de toutes ces forces a une goule à queue.
Les quinques de feu, elles, prennent la forme d'armures et ont la particularité de dévorer leurs utilisateurs une fois dégainées.
Du fait de leur force, les types de feu sont utiles contres tous les types de goules.
Pouvant d’ailleurs être obtenu avec n'importe kagune de départ, la poche RC des types de feu peut se trouver a n'importe quel emplacement.
Exemple de goule de feu :
Yamori La Chouette, Eto / La Chouette à l’œil écarlate, Tatara, Arata Kirishima,
Ken Kaneki (incomplète)
Il ne faut pas oublier de noter cependant qu'une goule commettant des actes de cannibalisme se voit rapidement tomber dans la folie comme nous pouvons le voir tout au long de l'histoire.
La puissance des Kakuja est donc à double tranchant.
Les goules de Feu (Kakuja) complets possèdent leurs formes monstrueuses achevées ainsi que d'autres critères, eux aussi achevées.
Notons aussi que Kaneki Ken, le héros, aura un kakuja assez puissant pour engloutir tokyo , ce qui prouve que les goules peuvent développer un excès de cellules RC.
Centre de Contrôle des Goules
Le Centre de Contrôle des Goules ou CCG (喰種対策局) est une organisation dont la création remonte à plus d'une centaine d'année par le clan Washu.
Tout comme ses homologues étrangers, son but est d'enquêter et d'intervenir sur des situations impliquant des goules afin de les appréhender, voire de les éliminer lorsque ceci est nécessaire.
Pour ce faire, le CCG dispose d'une unité armée, les inspecteurs (ou Colombes, ce surnom leurs fut donné par les Goules en raison du symbole du CCG).
Entraînés aux combats et au maniement des quinques, ces derniers peuvent ainsi combattre les Goules criminelles.
Mais la direction du CCG (les Washu) cache un lourd secret qui va en surprendre plus d'un !
Quinque
Les « Quinques » sont des armes fabriquées par les laboratoires du CCG (cachées dans des valises des inspecteurs) à partir de la poche RC d'une goule décédée.
De ce fait les quinques sont classés selon la poche RC de base (Ailé, Blindé, Ecailleux, A queue et même les Kakuja) et sont donc utilisées par les inspecteurs pour lutter d'égal à égal face aux goules et donc les quinques ont autant les mêmes avantages que les mêmes défauts que les kagunes.
Ces armes peuvent prendre diverses apparences telles que épée, couteau de combat, katana, arbalète, lance, bouclier, canon, faux ou encore armure.
Manga
La publication de Tokyo Ghoul débute le dans le magazine Weekly Young Jump.
La série est écrite et dessinée par Sui Ishida, et le premier volume relié est publié par Shūeisha le .
Le dernier chapitre paraît le 18 septembre 2014.
La série comporte quatorze tomes.
La version française est éditée par Glénat Manga depuis août 2013.
En Amérique du Nord, la série est licenciée par VIZ Media.
La suite intitulée Tokyo Ghoul:re débute le dans le même magazine.
L'histoire introduit de nouveaux personnages.
Une annonce importante a été faite le dans le de l'année, où elle a indiqué que la série se conclurait dans les trois prochains chapitres, dont le dernier est sorti le dans le du magazine.
Une série dérivée intitulée , relatant la rencontre des deux inspecteurs Kishô
Arima et Taishi
Fura alors encore lycéens, soit douze ans avant l'histoire principale
, est parue entre et dans le magazine de publication numérique Jump Live.
Elle est ensuite commercialisée sous forme de livre électronique le 18 octobre 2013.
Anime
Série télévisée
L'adaptation en série télévisée d'animation est annoncée en lors de la sortie du dixième volume du manga.
Elle est produite par le studio Pierrot avec une réalisation de Shuhei Morita et un scénario de Chūji Mikasano, et est diffusée à partir du 4 juillet 2014.
Les douze épisodes sont commercialisés en quatre coffrets DVD et Blu-ray entre septembre et décembre 2014.
Une seconde saison est annoncée dans le du magazine Weekly Young Jump.
Celle-ci propose une histoire inédite supervisée par Sui Ishida.
Intitulée Tokyo Ghoul √A (Root A)
, elle comprend douze épisodes diffusés entre le et le .
Dans les pays francophones, Wakanim propose la série en simulcast légal en version originale sous-titrée en français.
La première saison est également éditée en DVD et Blu-ray par @Anime depuis le .
La série rejoint le catalogue de Netflix en , en même temps que Terror in Resonance.
C'est par l'ouverture d'un site web, en , que Marvelous a annoncé une adaptation anime pour Tokyo Ghoul:re en 2018 et avec en prime le retour de Natsuki Hanae pour le doublage de Haise Sasaki.
Le de 2017 du Young Jump a révélé le personnel principal de cette adaptation;
Odahiro
Watanabe remplace ainsi Shuhei Morita en tant que réalisateur au studio d'animation Pierrot, dont le studio Pierrot+ est aussi accrédité pour l'assistance à la production de l'animation, Chūji Mikasano garde son poste de scénariste et Atsuko Nakajima remplace
Kazuhiro Miwa en tant que character designer.
Tokyo Ghoul:re est divisé en deux parties, la première est composée de douze épisodes et est diffusée pour la première fois au Japon entre le et le sur Tokyo MX, SUN, TVA, TVQ, BS11, la seconde partie est diffusée entre le et le .
Un second OVA, Tokyo Ghoul: Pinto, est sorti le .
Il s'agit de l'adaptation de la troisième histoire du light novel Tokyo Ghoul: Hibi, relatant la rencontre entre Shu Tsukiyama et Chie Hori.
Doublage
Produits dérivés
Publications
Un premier light novel intitulé est sorti au Japon le .
Un deuxième light novel intitulé est sorti au Japon le .
Un troisième light novel intitulé est sorti au Japon le .
Un quatrième light novel intitulé Tokyo Ghoul:re: quest est sortie au japon le 9 décembre 2016, et se déroule pendant la période de re.
Un livre d'illustration intitulé Tokyo Ghoul: zakki est sorti au Japon le .
Jeux vidéo
Un jeu vidéo intitulé Tokyo
Ghoul Carnaval développé par Bandai
Namco Games est sorti au Japon sur Android le et sur iOS le 9 février.
Un deuxième jeu est annoncé en .
Intitulé Tokyo Ghoul: Jail, il s'agit d'un jeu de rôle développé par Bandai Namco Games sorti sur PlayStation Vita le .
Funimation annonce
en qu'un nouveau jeu pour Android et iOS verrait le jour.
En , on apprend que le jeu est intitulé Tokyo Ghoul: Dark War et est prévu pour l'hiver 2017.
L’éditeur Shueisha a dévoilé en juin 2018 la production du jeu vidéo Tokyo Ghoul:
Re Call to Exist annoncé sur PS4, pour une sortie décembre 2018 au japon.
Un troisième jeu vidéo intitulé https:/ tokyo
-ghoul bandai-namco-
entertainment
-inc
éditera-tokyo-ghoul-re-birth-sur-appareils-mobiles Tokyo Ghoul : re birth produit par Bandai
Namco Games est dévoilé et téléchargeable depuis le 17 septembre 2018 sur Android et IOS.
Pièce de théâtre
Une adaptation en pièce de théâtre est annoncée en .
Adaptation cinématographique
Un film live est annoncé en .
Le nom des deux acteurs principaux, Masataka Kubota et Fumika Shimizu, qui incarneront Ken Kaneki et Toka Kirishima, est révélé sur le site officiel.
En août 2016, l'actrice Yuu Aoi et les acteurs Yo Oizumi et Nobuyuki Suzuki, qui incarneront respectivement Lize Kamishiro, Kureo Mado et Kotaro Amon, rejoignent le casting.
Le film est sorti le au Japon.
Réception
Lors de l'année 2013, la série se place à la du top Oricon et s'est écoulée à plus de 1,6 million d'exemplaires.
En juillet 2014, le tirage total de la série au Japon atteint les 3,5 millions d'exemplaires.
Lors de l'année fiscale 2014, le manga se classe à la troisième position du top Oricon avec plus de 6,9 millions d'exemplaires vendus.
Le manga est sélectionné pour le prix du manga Kōdansha en 2014.
En 2015, à l'occasion de l'Anime & Manga Grand Prix, la série reçoit le prix du meilleur anime, du meilleur générique (unravel) et du meilleur seinen de l'année 2014.
