Phosphate|Saveur acide|Phosphorique, Acide|Régulateur alimentaire de pH|ADN|Séquestrant|Triacide|Acide ortho|phosphorique
L’acide phosphorique est un composé chimique de formule .
C'est un oxoacide trifonctionnel (triacide) important en chimie inorganique et fondamental en biochimie.
Il s'agit d'un acide minéral obtenu par traitement de roches phosphatées ou par combustion du phosphore.
À température ambiante,
l'acide phosphorique est un solide cristallin de densité 1,83 qui fond à .
Chimie
Il s'agit d'un triacide minéral capable de céder trois protons en formant successivement trois bases conjuguées : l'ion dihydrogénophosphate , l'ion hydrogénophosphate et l'ion phosphate , avec les constantes d'équilibres suivantes (à ) :
Biologie
Les dimères et trimères de l'acide phosphorique interviennent dans de nombreux domaines en biologie comme les transporteurs d'énergie ADP/ATP, l'ADN et dans les os.
Production industrielle
L'acide phosphorique est généralement obtenu par l'attaque dans un réacteur de l'apatite (principal minerai de phosphate) par de l'acide sulfurique .
L'apatite est souvent un mélange de :
et aussi les carbonate-apatites où un groupe CO3OH ou CO3F remplacent un tétraèdre PO4.
Les réactions sont donc :
Les carbonates donnent du dioxyde de carbone et de l'eau au lieu d'une partie de l'acide phosphorique.
Après un certain temps de séjour dans le réacteur (variable selon le type de réacteur utilisé et le minerai traité), il est procédé à une opération de filtration de la bouillie résultante (le liquide et le solide) afin de séparer l'acide phosphorique ainsi fabriqué des cristaux de sulfate de calcium dihydraté () ou semi-hydraté () appelé phosphogypse.
On peut également le préparer par calcination à haute température de l'apatite avec de la silice et du carbone (sable et charbon).
La vapeur de phosphore produite est oxydée en pentoxyde de phosphore qui réagit avec de la vapeur d'eau.
Utilisations
L'acide phosphorique est très utilisé en laboratoire, car il résiste à l'oxydation, à la réduction et à l'évaporation.
L'acide phosphorique est employé dans les boissons non alcoolisées comme régulateur de pH () : principalement dans les sodas au cola (Coca-Cola, Pepsi Cola, Dr Pepper).
L'acide phosphorique est employé comme composant des engrais, des détergents, ciments dentaires comme catalyseur ou dans les métaux inoxydables, et dans la production des phosphates
- utilisés dans les adoucisseurs d'eau.
L'acide phosphorique est souvent utilisé en solution dans des produits utilisés en mécanique pour dérouiller les pièces métalliques.
Il sert aussi à la phosphatation de pièces métalliques pour les protéger de l'oxydation à l'air libre.
L'acide phosphorique est aussi utilisé comme un électrolyte dans les piles à combustibles PAFC.
Risques
L'ingestion d'une quantité importante d'acide phosphorique peut entraver le fonctionnement des reins et favoriser les calculs rénaux.
Des chercheurs américains ont interrogé 465 personnes pour lesquelles une insuffisance rénale avait été récemment diagnostiquée et ils ont constaté à partir de la description de leur régime alimentaire qu'à partir de deux verres de Coca-Cola journalier, le risque d'insuffisance rénale est multiplié par deux.
Il en est de même avec le Coca Cola «
Light »
alors qu'aucune association n'a été trouvée avec les autres sodas.
Commerce
La France, en 2014, est nette importatrice d'acide phosphorique, d'après les douanes françaises.
Le prix moyen au kilogramme à l'import était de .
