Race de chat
Leuropean shorthair, également appelé européen ou celtic shorthair, est une race de chat originaire d'Europe, représentant anobli des chats communs d'Europe.
Ce rôle était détenu depuis le début du par le british shorthair, bien qu'il soit plus trapu que la plupart des chats communs européens, jusqu'en 1983 où l'european shorthair est reconnu par la Fédération internationale féline.
Le standard de l'european shorthair insiste sur le fait qu'il ne doit ressembler à aucune race et garder le caractère robuste et agile des chats de maison des foyers européens.
Les caractéristiques physiques de la race sont en conséquence équilibrées : la taille est moyenne, la morphologie ne présente pas de caractéristiques exagérées, les couleurs de la robe sont les couleurs traditionnelles.
La race est populaire dans les pays scandinaves qui apprécient son caractère de race naturelle, jamais polluée par des croisements avec d'autres races.
Dans le reste de l'Europe, l'european shorthair est une race rare, très souvent confondue avec le chat de gouttière.
Aux États-Unis et au Royaume-Uni, la race subit
la concurrence du british shorthair et de l'american shorthair et n'a été reconnue par aucune fédération de ces pays.
Origines
Le chat en Europe
L'european shorthair descend des chats communs de l'Europe et est considéré comme une race naturelle.
De nombreux ouvrages décrivent ses origines jusqu'aux chats de l’Égypte antique et remontent toute l'histoire du chat en Europe.
Les premiers élevages
Au cours du , le développement de l'élevage félin s'accroît avec l'avènement des expositions félines où sont présentées les premières races.
Les premiers british shorthair sont issus de chats à poil court du Royaume-Uni ;
la race, qui est l'une des plus anciennes du Royaume-Uni, s'identifie au au détriment de l'european shorthair, dont la première tentative de standard date de 1925.
Les chats d'Europe continentale, pourtant beaucoup moins trapus, sont jugés sur le standard du british shorthair.
En 1982, la Fédération internationale féline (FIFé) crée la catégorie à partir d'un grand nombre de chats aux antécédents inconnus, hormis pour la (WCF) qui garde le nom .
Popularité
L'european shorthair est l'une des races à poil court les plus populaires en Finlande et dans les pays nordiques en général, où le caractère de race naturelle jamais polluée par une autre race de chat est apprécié.
Les pays anglo-saxons, pourtant très actifs pour l'élevage félin, ignorent totalement la race.
La désaffection des États-Unis et du Royaume-Uni s'explique par la concurrence des races naturelles de ces pays, respectivement l'american shorthair et le british shorthair.
La faible popularité est reliée au fait que la race n'a pas de caractéristiques hors du commun et n'apporte pas la nouveauté.
De plus, il existe des confusions dans les livres, Desmond Morris note deux définitions erronées de l'european shorthair.
L'une spécifique aux ouvrages généralistes sur l'histoire du chat décrit l'european shorthair comme un chat de gouttière à poil court vivant dans les maisons européennes ;
l'autre spécifique aux ouvrages britanniques sur les races de chat qui décrit l'european shorthair comme un british shorthair d'Europe continentale.
Corps
La race s’est créée avec le temps sans que l’homme intervienne pour « construire »
son caractère et sa physionomie
La musculature est puissante et l'ossature forte ;
l'encolure musclée et souple est de taille moyenne.
La différence de taille entre le mâle et la femelle est prononcée.
La poitrine de l'european est large et forte, de même que ses pattes, tandis qu'il a les pieds ronds.
Sa queue est de longueur moyenne, plus large à la base et avec le bout arrondi.
L'european shorthair est décrit comme un chat indépendant, qui ne demande pas beaucoup d'attention.
En Finlande, le club félin finlandais de l'european shorthair (SER-FER) a été fondé en octobre 1987.
Il publie un magazine quatre fois par an et met en relation les éleveurs au travers d'expositions félines organisées par le club et de l'entraide entre les éleveurs, notamment pour l'acquisition de chatons.
En France, le Cercle des amis de la race european shorthair (CARES) est créé en décembre 2007.
Santé et entretien
La longévité est estimée à douze ans et plus.
Les races american shorthair et le british shorthair sont citées pour leur développement analogue.
Les mariages de l'european shorthair avec le german rex et le munchkin, deux races dont la morphologie doit être proche de l'european shorthair, sont autorisés par le LOOF.
Les croisements pour améliorer la race ural rex ont été autorisés par la WCF jusqu'en 2011.
