Footballeur international brésilien|Joueur du Santos FC|Joueur du FC Barcelone|Joueur du Paris Saint-Germain|Footballeur aux Jeux olympiques d'été de 2012|Footballeur aux Jeux olympiques d'été de 2016|Médaillé d'argent olympique brésilien|Champion olympique brésilien|Sportif chrétien évangélique|Surnom|Mononyme|Vainqueur de la Ligue des champions de l'UEFA|Lauréat du prix Puskás de la FIFA|Naissance en février 1992|Naissance à Mogi das
Cruzes
Neymar da
Silva Santos Júnior dit Neymar Jr.
, plus couramment appelé Neymar, né le à Mogi das Cruzes, est un footballeur international brésilien évoluant au poste d'attaquant au Paris Saint-Germain, et pour l'équipe nationale du Brésil, dont il est le capitaine depuis 2014.
Il est considéré comme l'un des plus grands joueurs du football brésilien et mondial.
Il est ainsi élu meilleur joueur sud-américain de l'année en 2011 et 2012.
Selon l'IFFHS, Neymar est le deuxième meilleur buteur du monde derrière Lionel Messi
en 2012
De par ses performances, Neymar est classé dixième au classement du Ballon d'or 2011, treizième en 2012 puis cinquième en 2013 et en 2016.
Il remporte par ailleurs le Bola de Ouro du meilleur joueur du championnat brésilien en 2011.
Neymar rejoint le club de Santos en 2003.
Il évolue dans les équipes de jeunes jusqu'en 2009, date à laquelle il rejoint l'équipe fanion.
Avec ce club, Neymar remporte la Coupe du Brésil, deux championnats de l'État de São Paulo, la Recopa Sudamericana et la Copa Libertadores.
Il rejoint en 2013 le FC Barcelone, en Espagne, avec lequel il remporte notamment le Championnat d'Espagne et la Ligue des champions en 2015.
Fort d'une bonne année 2015 avec son club aussi bien collectivement qu'individuellement, Neymar figure dans la liste des trois finalistes du Ballon d'or 2015 aux côtés de Cristiano Ronaldo et Lionel Messi, et est donc le premier joueur brésilien à figurer dans cette liste depuis 2007 et son vainqueur Kaká.
Il affirme donc les espoirs placés en lui et s'impose comme l'un des meilleurs attaquants de sa génération.
En 2011, à l'âge de , Neymar remporte le championnat d'Amérique du Sud des moins de avec la sélection brésilienne.
L’année suivante, le Brésil remporte la médaille d'argent aux Jeux olympiques d'été de 2012 après avoir été jusqu'en finale face au Mexique.
Neymar et sa sélection gagne ensuite la Coupe des confédérations 2013 en battant en finale l'Espagne, championne du monde en titre, sur le score de 3-0.
Neymar est élu meilleur joueur du tournoi.
Lors de la Coupe du monde 2014, après un excellent début de tournoi, il se blesse en quart de finale et voit ses coéquipiers subir un revers historique face à l'Allemagne en demi-finale.
Il offre en 2016 son premier titre olympique à la sélection brésilienne aux Jeux olympiques de Rio en marquant sur coup-franc dans le temps règlementaire, puis en transformant le tir au but vainqueur, après prolongation (1-1), en finale face à l'Allemagne.
Il signe également le but le plus rapide de l'histoire des Jeux olympiques, après en demi-finale contre le Honduras.
Depuis 2017, il joue pour le Paris Saint-Germain, devenant le joueur le plus cher de l'histoire du football avec un transfert évalué à , record auparavant détenu par Paul Pogba, transféré pour à Manchester United.
Le 15 août 2017, il fait une apparition à Genève, en Suisse en tant que nouvel ambassadeur de Handicap International pour jongler au sommet de la Broken Chair située en face de l'Office des Nations unies.
Biographie
Naissance, jeunesse et formation
Enfance
à São Paulo
Neymar da
Silva Santos Júnior naît le à Mogi das Cruzes, une ville du Brésil de l'État de São Paulo à environ de São Paulo.
Il est le fils de Neymar Santos
Sr.
et de Nadine Santos (née da
Silva
Il hérite à la naissance du prénom de son père, ancien footballeur qui deviendra son conseiller.
Neymar explique le rôle important que tient son père auprès de lui : .
En grandissant, Neymar joue à la fois au futsal et au football de rue, deux variantes du football traditionnel qui le passionne.
En 1995, Neymar déménage avec sa famille à São Vicente, où il commence à jouer pour Santista.
Ensuite, en 2003, ils déménagent à Santos, ville portuaire du Brésil, où Neymar rejoint le Santos FC.
Avec le succès de sa jeune carrière et des revenus supplémentaires toujours plus conséquents, la famille de Neymar achète leur première propriété, une maison à côté de la Vila Belmiro où Santos évolue à domicile.
De ce fait, leur qualité de vie familiale s’améliore progressivement, à l'âge de , Neymar gagne réaux brésiliens par mois et à , cela atteint par mois.
Entretemps, en 2005, alors qu'il n'a que , Neymar est sur le point de signer un contrat au Real Madrid, mais son père décide qu'il reste à Santos.
Formation avec les «
Peixe »
À , il signe un contrat professionnel avec ce club et rejoint leur centre de formation dans la foulée, qui a, dans le passé, accueilli de nombreux internationaux brésiliens tels que Bruno Coutinho, Clodoaldo, Elano et Alex.
De plus, à l'instar de Pepe, Pelé ou encore Robinho, Neymar commence sa carrière à Santos.
Pendant cette période, Neymar se lie d'amitié avec Ganso, qui est actuellement son coéquipier avec la sélection brésilienne.
Carrière professionnelle
Début, avec Santos (2008-2009)
Le , Neymar fait ses débuts professionnels lors d'un match de Paulista A1 contre Oeste FC.
Il entre sur le terrain à la cinquante-neuvième minute de jeu en remplaçant Mauricio Molina.
Une semaine plus tard, Neymar marque son premier but en compétition officielle lors de son troisième match contre Mogi Mirim.
Le mois d'après, plus précisément, le 11 avril, Neymar marque le but décisif contre Palmeiras en championnat lors de la demi-finale 2009.
En finale
cependant, Santos subit une lourde défaite 4-2 face aux Corinthians.
Individuellement, Neymar inscrit en pour sa première saison professionnelle.
En octobre 2009, Neymar participe à la Coupe du monde des moins de au Nigeria avec la sélection brésilienne.
Il ouvre son compteur dès le premier match face au Japon (victoire du Brésil 3-2).
Néanmoins les Auriverde sont éliminés dès le premier tour après seulement trois matchs.
Ascension en club, premier pas avec la Seleção (2009-2010)
En 2010, Neymar continue son ascension et confirme ses bonnes performances entrevue l'année précédente.
Ainsi, le , il inscrit un but à l'occasion d'un match du Paulista A1 contre Santo André, but qui huit mois plus tard, est présélectionné par la FIFA pour le Prix Puskás 2010, deux jours après Santos joue le grand match contre São Paulo au stade d'Arena Barueri à l'occasion de la septième journée de la Paulista A1.
Durant ce match, Neymar inscrit le premier but du match d'un penalty Paradinha, sous les yeux d'un Rogério Ceni désorienté.
Le 15 avril 2010, à l'occasion des huitièmes de finale de la Coupe du Brésil, Neymar réalise un quintuplé face au Guarani FC.
Il remporte ensuite la coupe, terminant meilleur buteur avec onze buts.
Trois jours plus tard
, lors des demi-finales aller de la Paulista A1, Santos FC affronte de nouveau São Paulo au stade Urbano-Caldeira.
Neymar inscrit un doublé, le second de nouveau sur un pénalty Paradinha.
Un mois plus tard, la FIFA interdit cette manière de tirer un pénalty.
Les performances de Neymar pour Santos établissent des comparaisons avec d'autres Brésiliens, dont Robinho et la légende brésilienne Pelé.
Au terme de cette saison, son équipe remporte le championnat 2010.
Auteur de en , il est élu meilleur joueur et meilleur attaquant de cet exercice.
La même année, Santos rejette une offre de 12 millions de livres sterling de West Ham qui évolue alors en Premier League, et plus tard une autre offre d'un club anglais Chelsea Football Club.
Santos refuse de vendre Neymar et lui-même déclare , son agent, Wagner Ribeiro, prononce dans le même temps un discours contradictoires sur sa carrière en déclarant .
Le 30 novembre 2010, Santos vend une part des frais de transfert à venir de 5 % à un groupe d'investissement
, Terceira Estrela Investimentos.
L'année précédente, sa famille avait vendu 40 % des droits sportifs de Neymar au groupe Esporte DIS qui avait été un partenaire stratégique à long terme du club de football de Santos.
Lors du mercato estival de 2010, le club anglais de Chelsea souhaite régler la clause libératoire de Neymar et propose 30 millions d'euros pour le jeune joueur.
Les dirigeants, craignant de le voir partir, lui proposent un contrat très lucratif assorti d’une clause libératoire de 45 millions d'euros.
Neymar accepte et prolonge jusqu’en décembre 2015.
Il déclare en parallèle, qu'il souhaite remporter la Copa Libertadores 2011.
Tandis que le 26 juillet 2010, Neymar endosse pour la première fois le maillot de la Seleção.
En effet, le nouveau sélectionneur Mano Menezes le convoque pour un match amical contre les États-Unis (2-0), le 10 août 2010.
Pour sa première sélection, Il inscrit son premier but, de la tête, sur un centre d'André Santos.
Par la suite, Neymar retrouve son club et le 15 septembre 2010, il est vexé de se voir interdire par son entraîneur de tirer un pénalty contre l'Atlético de Goianiense en championnat brésilien.
Neymar l'insulte à la suite de cette décision.
Il joue alors les dix dernières minutes du match en se comportant de manière individualiste.
Les deux hommes se brouillent et Neymar est exclu du groupe durant un match.
Les dirigeants règlent le litige en licenciant l’entraîneur.
Le 26 décembre 2010, Neymar est sélectionné par le quotidien uruguayen El País (Montevideo) qui désigne le meilleur joueur sud-américain, pour l'année 2010 à la suite de ses performances en club.
Il se classe troisième derrière Andrés D'Alessandro et Juan Sebastián Verón avec quarante-sept points.
Réussite en club, échec en sélection (2010-2011)
Le , le Brésil affronte, en match amical, l'Écosse.
Neymar marque à cette occasion un doublé décisif qui permet au Brésil de l'emporter (2-0) au stade Emirates Stadium.
Mais durant la partie, il est victime de racisme de la part des supporters qui lui jettent une banane.
Quatre jours plus tard
, la Fédération écossaise de football demande des excuses au Brésil.
Le 7 avril 2011, Neymar reçoit un carton rouge pour avoir enfilé un masque à son effigie dans le match du deuxième tour de la Copa Libertadores contre le club chilien de Colo-Colo, après avoir marqué le troisième but de son équipe (victoire de Santos 3-0).Le même mois, Neymar, est interrogé par Sky Sport 24.
À cette occasion, il déclare qu'il ne pense qu'à la Copa América 2011 qui se déroulera en Argentine début juillet.
Le 15 mai 2011, il inscrit le deuxième but lors de la finale du Paulista A1 contre le SC Corinthians et offre à son club un deuxième titre consécutif dans cette compétition, il en est élu meilleur joueur et meilleur attaquant pour la deuxième fois de sa carrière.
Le 26 mai 2011, lors du match aller de la demi-finale de la Copa Libertadores, où le Santos FC est opposé au club paraguayen Cerro Porteño, Neymar dribble un joueur sur le côté gauche et centre pour Edu Dracena qui marque le but de la victoire du Santos FC.
Six jours plus tard
, Neymar déclare qu'il veut emmener Santos FC en Coupe du monde des clubs.
Lors de la demi-finale retour, il marque le troisième but du match depuis son côté préféré, le gauche, le match se termine sur un score nul (3-3).
Le club brésilien se qualifie donc pour la finale face au club uruguayen du CA Peñarol après d'absence.
Les 4 et 8 juin 2011, il joue avec la Seleção deux matches préparatoires à la Copa América 2011 contre les Pays-Bas et la Roumanie au Brésil.
Dans le deuxième match, Neymar s'illustre en offrant le seul but du match à Fred.
À cette occasion, la légende vivante Ronaldo dispute le dernier match de sa carrière professionnelle, il a en effet été convoqué par la fédération brésilienne afin d'honorer l'ensemble de sa carrière.
À l'issue de ce match, Mano Menezes annonce la liste des convoqués pour disputer la Copa América en Argentine.
Le 16 juin 2011, Neymar joue la finale aller de la Copa Libertadores contre le club uruguayen Peñarol au Centenario, les peixe obtiennent le point du match nul (0-0) à l'extérieur.
Le 22 juin 2011, le Santos FC remporte le match retour (2-1).
Neymar inscrit le premier but du match à la quarante-septième minute de jeu sur une frappe au-dessous de la main droite du gardien Sebastián Sosa.
Il réalise son rêve en remportant la Copa Libertadores.
Il termine la compétition ainsi troisième meilleur buteur avec six buts.
Après la victoire en Copa Libertadores, Pelé et Ronaldo conseillent au jeune prodige d'aller au Real Madrid.
Neymar déclare ensuite qu'il aime autant l'un que l'autre les deux clubs phares espagnols que sont Barcelone et le Real Madrid.
Mais il déclare par la suite : «
Je jouerai au Real Madrid ».
Toutefois, le 30 juin, le président de Santos affirme que le joueur restera au Brésil au moins jusqu'à 2012, ce que confirme son agent Wagner Ribero.
Enfin
, Neymar déclare officiellement qu'il reste au Santos FC jusqu’à la fin de son contrat avec le club dans une interview accordée à TV Globo, et qu'il veut affronter le FC Barcelone de Lionel Messi en finale de la Coupe du monde des clubs 2011.
Le 25 juin 2011, Neymar se rend au stage de l'équipe nationale pour préparer la Copa América, et déclare qu'il entretient de bons rapports avec son ami et coéquipier à Santos, Ganso.
Lors du premier match des Auriverdes ratent leur entrée dans le tournoi en réalisant un match nul (0-0) face au Venezuela, Neymar est néanmoins désigné homme du match.
Lors du match suivant, la Seleção affronte le Paraguay et réalise de nouveau au match nul (2-2) grâce à des buts Jádson et Fred à la dernière minute, entré à la place de Neymar, sur des passes décisives de Ganso.
L'équipe est incendiée par la presse brésilienne.
Dans le dernier match de la phase de poule, le Brésil affronte l'Équateur dans un match décisif pour la qualification en phase finale.
L'équipe se met au diapason et Neymar fait le spectacle en inscrivant un doublé (victoire du Brésil 4-2).
Il marque un but à la quarante-neuvième, à la suite d'une passe en profondeur de Ganso, puis à la soixante-douzième minute de jeu du pied droit à la suite d'une passe de Maicon.
L'un de ses tirs est également repoussé et permet à l'homme du match Alexandre
Pato d'inscrire l'un de ses deux buts.
Le Brésil se qualifie ainsi pour les quarts de finale de la Copa América et s'affrontera le Paraguay pour la deuxième fois en moins d'une semaine.
En quart de finale, le Brésil perd son match en séance de tirs au but après la fin du temps réglementaire et de la prolongation
0-0)
Les joueurs brésiliens n'inscrivent pas le moindre penalty alors que l'adversaire en marque deux.
Dans ce match, Neymar rate une occasion sauvée par un défenseur adverse.
Il est remplacé à la quatre-vingtième minute par Fred.
Le Brésil est éliminé, c'est la première fois qu'un champion en titre se fait éliminer dès les quarts de finale depuis 2001.
Au mercato estival 2011, il est convoité par le Real Madrid, le FC Barcelone et Chelsea, ces équipes déclarent vouloir payer sa clause libératoire afin de le recruter.
Troisième championnat de São Paulo (2011-2012)
Le 29 octobre 2011, lors du match opposant Santos à l'Atlético Paranaense, Neymar inscrit un quadruplé, le premier de sa carrière.
Le match se termine par une victoire de Santos, (4-1).
Le 9 novembre 2011, il prolonge son contrat jusqu'en 2014 et le club annonce qu'il ne partira qu'après la Coupe du monde 2014.
À la Coupe du monde des clubs de la FIFA 2011 le Santos bat Kashiwa
Reysol
3-1)
en demi-finale, ce qui permet à Neymar de voir se réaliser son rêve : affronter Lionel Messi en finale
Malgré un match où il se donne à fond, son équipe perd (0-4) face au FC Barcelone.
Début 2011, Neymar est convoqué pour participer à la Copa Sudamericana des moins de avec la sélection brésilienne.
Il y réalise de bonnes performances avec le joueur du São Paulo FC Lucas.
Ce duo permet au Brésil de remporter cette compétition pour la troisième fois consécutive et pour la onzième fois au total.
Il est élu meilleur joueur et finit meilleur buteur du tournoi avec .
Le 5 février 2012, le jour de ses , il marque son centième but en tant que joueur de football professionnel, contre Palmeiras.
Neymar totalise en Championnat de São
Paulo de football 2012
qu'il remporte avec son équipe et sera élu meilleur joueur et meilleur attaquant
. Il sera aussi co-meilleur buteur de la Copa Libertadores avec .
Santos sera éliminé dans ce tournoi en demi-finale par le SC Corinthians.
Le 25 août 2012, il est l'auteur d'un doublé dans la victoire 2-1 contre Palmeiras.
Neymar sera aussi élu meilleur joueur de la Recopa Sudamericana 2012.
Il a totalisé dans l'édition 2012 du Championnat du Brésil de football avec .
Neymar a terminé la saison 2012 en étant récompensé du Soulier d'or brésilien, du Prix du meilleur joueur d’Amérique du Sud et du Prix brésilien du plus beau but marqué en championnat.
Consécration en sélection et envol pour l'Europe (2012-2013)
Lors de son avec Santos en octobre 2012 il réalise de bonnes performances: et montre une importante maîtrise technique.
Cependant, la suite de la saison devient peu à peu plus compliquée.
Le Santos FC se fait devancer en championnat, les leaders restant : Fluminense, Atlético Mineiro, Grêmio ou encore São Paulo qui prennent la tête du Championnat du Brésil de football 2012 et du Championnat du Brésil de football 2013, relayant l'équipe de Neymar plus bas.
Durant ces deux saisons le Santos FC, même s'il évolue dans le classement (passant de la en 2011, à la en 2012) peine à se sortir du milieu du classement.
Parallèlement dans la même saison, le jeune joueur montre du mal à s'affirmer sous le maillot de la Seleção, l'Équipe du Brésil de football.
Adulé alors à Santos, mais parfois discuté avec la Seleção, Neymar ne fait plus l'unanimité au Brésil en fin de saison, au point que nombre de gens qui militaient pour que le prodige brésilien reste au pays jusqu'à la Coupe du monde 2014 lui conseillent de partir en Europe le plus vite possible afin de progresser encore.
Le 26 mai 2013, Neymar annonce sur son compte Twitter qu'il signera au FC Barcelone pour cinq saisons.
Dans le même temps, le FC Barcelone annonce sur son site officiel avoir trouvé un accord pour le transfert du joueur, pour un montant de 57 millions d'euros et un salaire annuel net de 7 millions d'euros.
En juin 2013, Neymar participe avec le Brésil à la Coupe des confédérations et fait taire ses détracteurs.
Entre autres, le 22 juin 2013, il marque contre l'Italie son de la saison en sélection égalant ainsi le record détenu par Gerd Müller, Patrick Kluivert et , dont un en finale.
Neymar porte son total de buts avec le Brésil à 24 en seulement .
Premiers pas avec le Barça et réussite individuelle en sélection (2013-2014)
Le lundi 3 juin 2013, Neymar est présenté au Camp Nou devant .
De retour de sélection après avoir remporté la Coupe des confédérations 2013 avec le Brésil, Neymar débute la pré-saison en jouant son premier match amical
face au Lechia Gdansk le 30 juillet (2-2),
puis joue le 2 août face à son ancien club lors du Trophée Gamper (victoire 8-0 du barça).
À la suite d'une opération des amygdales Neymar souffre d'anémie (état de faiblesse général).
Des vitamines ainsi qu'un régime adapté lui auraient ainsi été prescrits par les médecins du Barça.
Une semaine plus tard, le 7 août, il marque son premier but en Blaugrana sur une passe de Cesc Fàbregas, lors d'un match de préparation contre l'équipe de Thaïlande, ainsi qu'un autre quelques jours plus tard contre un combiné de Malaisie.
Le 21 août 2013, Neymar inscrit son premier but officiel avec le FC Barcelone d'une tête sur un centre de son compatriote
Dani Alves
lors du match aller de la Supercoupe d'Espagne au Stade Vicente-Calderón face à l'Atlético de Madrid (1-1)
Le 28 août 2013, il remporte la Supercoupe d'Espagne contre l'Atlético de Madrid au match retour (0-0).
Pour sa première titularisation en Liga BBVA face à Valence, Neymar offre sa première passe décisive de la saison pour Lionel Messi qui réalise un triplé durant ce match (victoire 3-2 du Barça).
Lors de la quatrième journée de championnat face au Séville FC, il régale le Camp Nou par sa très belle technique et délivre encore une passe décisive pour l'argentin Lionel Messi (victoire 3-2).
Lors de son premier match de ligue des champions face à l'Ajax Amsterdam, il réalise un bon match et délivre une passe décisive à Gerard Piqué (4-0).
Il marque son premier but en Liga BBVA le 24 septembre 2013 face à la Real Sociedad, match durant lequel il délivre une passe décisive à Lionel Messi et réalise un très beau sombrero sur Antoine Griezmann (Victoire 4-1).
Le 26 octobre 2013 lors de son premier Clásico face au Real Madrid, Neymar parvient à ouvrir le score et délivre une passe décisive pour Alexis Sánchez (victoire 2-1 du Barça).
Il émule ainsi ses compatriotes Romário, Rivaldo et Ronaldinho qui avaient également marqué lors de leur premier Clásico face au Real Madrid.
À la suite de la blessure de l'Argentin Lionel Messi au début du mois de novembre, c'est Neymar qui est chargé de prendre les commandes du FC Barcelone.
Le jeune brésilien assume très vite le rôle de remplaçant de l'Argentin au poste de "faux " et marque ses premiers buts en Ligue des champions lors de son triplé face au Celtic Glasgow, son premier sous le maillot blaugrana (large victoire 6-1 du FC Barcelone).
Le public du Camp Nou scande son nom durant tout le match et lui offre une ovation lors de sa sortie.
Neymar s'adapte très bien à sa nouvelle position et le prouve lors de la de Liga face au Villarreal CF, match durant lequel il inscrit un doublé (victoire 2-1 des Blaugranas).
Il marque un but lors de son premier match de Coupe du roi face au Fútbol Club Cartagena (3-0).
Son bilan à la mi-saison est très positif puisqu'il en est à onze buts et dix passes décisives
toutes compétitions confondues dont six buts et huit passes décisives en championnat.
Neymar se blesse à la cheville droite le 16 janvier 2014 en Coupe du Roi contre Getafe.
Un mois plus tard, le 15 février 2014, face au Rayo Vallecano, il effectue son retour en entrant en jeu et marque un but dans les dernières minutes de la rencontre (victoire 6-0).
Lors de la rencontre suivante face à Manchester City en huitième de finale aller de la Ligue des champions, il débute remplaçant puis entre en jeu et offre une passe décisive pour son compatriote brésilien Dani Alves (victoire 2-0).
Le 5 mars 2014 face à L'Afrique du Sud, Neymar s'offre un triplé et inscrit ses , et en sélection et dépasse de nombreux joueurs dont Ronaldinho (33) et Rivaldo (34).
Lors du match retour, Neymar est cette fois titulaire sur le côté droit de l'attaque catalane, ce qui est inhabituel pour lui qui préfère le côté gauche, il sera le joueur catalan le moins en vue malgré quelques dribbles.
Le Barça remporte le match retour 2-1 grâce à des buts de Lionel Messi et Dani Alves et élimine ainsi Manchester City (4-1 score cumulé).
Moins performant depuis le début de l'année de 2014 avec le Barça, Neymar doit essuyer les nombreuses critiques de la part des médias.
Le 26 mars 2014 face au Celta vigo (victoire 3-0), l'attaquant brésilien inscrit un doublé.
Ses derniers buts de la saison en championnat.
Le avril 2014 face à l'Atletico Madrid lors du quart de finale aller de la Ligues des Champions, Neymar marque le but de l'égalisation (match nul 1-1) mais ne peut empêcher l'élimination des siens lors du match retour (défaite 1-0) malgré un très bon match du Brésilien.
Lors du classico 16 avril 2014 face au Real Madrid, en finale de la Coupe du Roi, Barcelone perd le match dans les cinq dernières minutes du temps réglementaire à la suite d'un but de Gareth Bale (défaite 2-1).
Neymar aurait pu égaliser dans les dernières secondes du match mais sa frappe trouve le poteau.
Il se blesse ensuite à la cheville lors de ce même match et est indisponible pendant un mois.
Il fait donc son retour lors du dernier match de championnat face à l'Atlético de Madrid, match capital pour les deux premiers de la Liga puisqu'il suffit d'un nul pour que l'Atlético soit champion tandis que le barça est obligé de s'imposer.
Le match se termine par un match nul (1-1) et le barça termine donc second.
Il termine la saison avec 15 et 11 passes décisives
toutes compétitions confondues pour sa première saison en Europe.
Neymar s'envole avec sa sélection préparer la Coupe du monde qui se déroule au Brésil.
Neymar et ses coéquipiers disputent un premier match de préparation face au Panama et s'imposent facilement (5-0) grâce à Neymar, buteur sur coup-franc et passeur.
Les Brésiliens s'imposent plus difficilement (1-0) lors de leurs deuxième et dernier match de préparation face à la Serbie.
Le Brésil joue le match d'ouverture de la Coupe du monde face à la Croatie et est mené à la suite d'un but de Marcelo contre son camp.
Neymar réussit à égaliser d'une frappe du pied gauche à ras de terre à la suite d'une passe d'Oscar, puis donne l'avantage aux Brésiliens sur un penalty polémique provoqué par Fred.
C'est Oscar qui marque le dernier but du match (victoire 3-1).
Le Brésil déçoit lors du match nul face au Mexique porté par leur gardien de but Guillermo Ochoa.
Neymar est le seul Brésilien à la hauteur des attentes lors de ce match.
Les Brésiliens portés de nouveau par Neymar se relancent face aux Camerounais de Samuel Eto'o.
Neymar brille
lors de ce match
grâce à un doublé, ses et dans la compétition et offre la qualification à son équipe (victoire 4-1)
. C'est le Chili d'Alexis Sánchez, coéquipier de Neymar à Barcelone, qui s'oppose au Brésil lors des huitièmes de finale.
Neymar est passeur décisif sur corner pour Thiago Silva, et le Brésil s'impose lors des tirs au but.
Le Brésil affronte ensuite la Colombie de James Rodríguez, un des joueurs les plus en vue pendant le tournoi.
La Seleção l'emporte 2-1 mais la victoire est ternie par la blessure de Neymar.
Après un bon début de tournoi ( et une passe décisive en cinq matchs), il se fracture une vertèbre lombaire le prive de la fin de la compétition.
En l'absence de Neymar et du capitaine Thiago Silva, la Seleção subit
un revers historique face à l'Allemagne en demi-finale.
Saison pleine et intégration terminée au Barça, capitaine en sélection (2014-2015)
Neymar dispute son premier match depuis sa blessure en Coupe du monde face au FC
León lors du Trophée Joan Gamper.
Neymar marque deux fois et participe donc à la victoire de son équipe (victoire 6-0).
Il joue ses premières minutes officielles de la saison lors de la de championnat face à Villareal où il rentre lors de la dernière demi-heure (victoire 1-0).
À la suite de la fin de Coupe du monde désastreuse du Brésil et du limogeage de Luiz Felipe Scolari, Dunga est nommé à la tête de la Seleção et désigne Neymar comme nouveau capitaine de la sélection à la place de Thiago Silva.
Neymar joue son premier match en tant que capitaine du Brésil face à la Colombie le 6 septembre 2014 et inscrit l'unique but du match sur coup-franc.
Le 13 septembre 2014 face à l'Athletic Bilbao, Neymar entre en jeu à la place de Munir El Haddadi et inscrit les deux buts de la victoire en l'espace de cinq petites minutes sur des services de Lionel Messi.
Il joue son premier match de l'exercice en Ligue des champions face à l'APOEL Nicosie (Victoire 1-0).
Après son but face à Levante (Victoire 5-0) le 21 septembre, Neymar réalise son deuxième triplé sous les couleurs Blaugranas lors de la réception de Grenade le 27 septembre (victoire 6-0).
Il marque son premier but de la saison en Ligue des champions face au Paris Saint-Germain le 30 septembre au Parc des Princes (défaite 3-2).
Le 14 octobre face au Japon, il marque son premier quadruplé en sélection et le deuxième de sa carrière.
De retour à Barcelone, l'attaquant brésilien dispute son cinquantième match avec le FC Barcelone face à Eibar et s'illustre par une belle reprise de volée qui termine au fond des filets.
Le 21 octobre 2014, il marque face à l'Ajax Amsterdam sur une offrande de Lionel Messi.
Le match suivant lors du Clásico face au Real Madrid, Neymar ouvre le score sur un très bon ballon de la recrue star
Luis Suárez.
Son deuxième but lors d'un clásico ne peut empêcher la défaite du Barça (3-1) face au rival madrilène.
Après une très bonne Coupe du monde et une année réussie individuellement en club, Neymar se classe au FIFA
Ballon d'or 2014.
Lors du quart de finale retour de la Coupe Du roi face à l'Atletico Madrid, Neymar inscrit un doublé et permet au barça de se qualifier pour les demis (Victoire 3-2).
Après avoir éliminé Manchester City en huitièmes de finale de la Ligue des champions, le Barça se frotte au Paris Saint-Germain et remporte le match aller 3-1 avec un but de Neymar puis s'impose 2-0 au retour grâce à un doublé du Brésilien encore buteur.
Ce qui porte son total à contre le PSG en lors de la saison 2014/2015.
Après avoir marqué lors de ses trois derniers match de Liga, Neymar se présente en forme face au Bayern Munich pour la demi-finale aller de cette Ligue des champions et se distingue par un but après un duel remporté face au géant Manuel Neuer (Victoire 3-0).
Le 12 mai 2015 lors de la demi-finale retour de la Ligue des champions face au Bayern Munich, Neymar inscrit deux buts.
Il s'agit de son septième match consécutif où il parvient à marquer, sa meilleure série depuis qu'il est au Barça.
Le 17 mai 2015, le FC Barcelone est officiellement champion d'Espagne après leur victoire face à Atlético de Madrid grâce à l'unique but de la rencontre marqué par Lionel Messi.
Le 30 mai face à L'Atletic Bilbao, Neymar marque l'un des buts du barça qui remporte la Coupe d'Espagne (victoire 3-1).
Le 6 juin 2015, lors de la finale de la Ligue des champions opposant son équipe à la Juventus, il inscrit le troisième but de son équipe, match qui se termine sur le score 3-1 et permet à son équipe de remporter la Ligue des champions pour la cinquième fois.
Cette victoire permet au Fc Barcelone de réaliser le deuxième triplé de son histoire après celui de 2009.
Avec Barcelone, il marque au cours de la saison 2014-2015.
Le 14 juin 2015 lors du premier match du Brésil dans cette Copa América, Neymar brille et offre la victoire aux siens grâce à un but de la tête et une magnifique passe décisive pour Douglas Costa (victoire 2-1).
Le 19 juin 2015, lors d'un match de la Copa América 2015
face à la Colombie, Neymar,
après voir été agacé par le marquage très rigoureux des défenseurs colombiens craque et obtient un carton rouge.
À l’origine de l’altercation, sur la dernière action du match, Neymar tire en direction du but.
Le ballon heurte le dos d’un défenseur adverse.
Les Colombiens, excédés, lui reprochent d’avoir visé intentionnellement un de leurs coéquipiers.
Il sera suspendu pour le reste de la compétition.
Finaliste au FIFA
Ballon d'or (2015-2016)
De retour après une Copa América agitée
, Neymar souffre des oreillons et manque donc les quatre premiers matchs officiels du Barça.
Il fait son retour le 29 août 2015 face à Málaga CF lors de la victoire minime du Barça (1-0).
Le 12 septembre 2015 face à l'Atlético de Madrid il marque son premier de la saison sur un très beau coup-franc (victoire 2 à 1).
Il marque ensuite lors de la quatrième journée de Liga face à Levante (victoire 4 à 1) et enchaîne ensuite lors de la défaite surprise du Barça sur le terrain du Celta Vigo (1-4).
À la suite de la blessure de Lionel Messi le 26 septembre face à Las Palmas, Neymar devient la référence offensive de l'équipe catalane et enchaîne les grosses performances avec dont un quadruplé face au Rayo Vallecano.
Il délivre en plus 7 passes décisives en l'absence de l'Argentin.
Neymar semble prendre une autre dimension lors de ce début de saison 2015-2016 à tel point qu'il est désormais considéré par de nombreux spécialistes comme le successeur du duo Lionel Messi-Cristiano Ronaldo qui se partage le Ballon d'or depuis 2008.
Lors du Clásico face au Real Madrid le 21 novembre 2015, il inscrit un but lors de la belle démonstration du Barça sur le terrain de l'éternel rival (victoire 4 à 0).
Après de championnat, il occupe la première place au classement des buteurs avec .
Le 30 novembre 2015, Neymar figure pour la première fois parmi les trois finalistes du Ballon d'or en compagnie de Lionel Messi et Cristiano Ronaldo.
Le même jour, il reçoir le Prix LFP de meilleur joueur américain du championnat d'Espagne.
Le 20 décembre 2015, Neymar remporte la Coupe du Monde Des Clubs pour la première fois et se montre décisif en offrant deux assists lors de la finale (Victoire 3-0).
Lors des huitièmes de finale aller de la Ligue des champions, Neymar offre une passe décisive à Lionel Messi qui permet au barça de prendre l'avantage face à Arsenal FC à l'Emirates Stadium.
Les catalans se qualifieront grâce à un doublé de l'Argentin (Victoire 2-0).
Lors du match retour au Camp Nou face aux Gunners, Neymar ouvre le score lors de la victoire 3-1 du Barça.
Le 13 avril 2016 lors des quarts de finale de la Ligue des champions, les catalans sont éliminés de la compétition par une très bonne équipe d'Atlético de Madrid bien en place malgré la victoire 2-1 à l'aller (victoire 2-1 à l'aller, défaite 2-0 au retour).
Le Barça remporte le championnat lors de la dernière journée face à Grenade grâce à un triplé de l'Uruguayen Suarez qui termine meilleur buteur de l'exercice (Victoire 3-0), puis remporte la Coupe du Roi face au Séville FC (2-0).
Le FC Barcelone réalise une bonne saison 2015-2016 malgré l'échec sur la scène européenne.
Neymar lui termine la saison avec et 20 passes décisives.
Le , il prolonge avec le Barça jusqu'en juin 2021.
Méforme collective en club, leader en sélection (2016-2017)
À l'instar de ses coéquipiers, Neymar réalise une saison moyenne tant sur le plan statistique que sur les performances individuelles.
Toutefois, il se démarque durant la saison en étant l'acteur principal de la Remontada infligé au Paris Saint-Germain lors du huitième de finale retour de Ligue des champions.
Le club barcelonais l'emporte 6-1 grâce à un doublé et une passe décisive du Brésilien alors que les Parisiens avaient gagné 4-0 au match aller.
Il marque par ailleurs son 100 but avec les Blaugranas lors de son 177 match contre Grenade (4-1).
Il remporte à la fin de la saison la coupe d'Espagne en inscrivant un but lors de la finale contre le Deportivo Alavés.
Concernant ses performances en sélection nationale, il mène la sélection à la première place du championnat qualificatif pour la Coupe du monde 2018 permettant à la Seleçao d'être la première nation qualifiée.
Il est notamment l'un des acteurs principaux de la victoire 3-0 face à l'Argentine, le rival historique.
De plus, en début de saison, il permet à la sélection olympique de remporter ses premiers Jeux olympiques de son histoire à Rio de Janeiro en marquant et en inscrivant le tir au but victorieux en finale contre l'Allemagne.
Arrivée au Paris Saint-Germain, déception en Coupe du monde (2017-2018)
Le , le FC Barcelone annonce dans un communiqué la volonté de Neymar de quitter le club.
Le lendemain, il n'est officiellement plus sous contrat avec le club après que sa clause libératoire d'un montant de 222 millions d'euros a été acquittée.
Il rejoint alors le Paris Saint-Germain où il s'engage pour cinq ans.
Il y prend le numéro 10, que lui a cédé Javier Pastore.
Il est présenté au Parc des Princes le , mais ne prend pas part à la rencontre contre Amiens, alors que son certificat international de transfert n'a pas été transmis à la LFP.
Le 13 août, Neymar fait ses débuts sous sa nouvelle tunique lors d'un déplacement au stade de Roudourou face à Guingamp, retransmis en pour former un trio d'attaque redoutable, surnommé par les médias la « MCN » ou encore la « NCM ».
Lors du premier grand rendez-vous en Ligue des champions face au Bayern Munich, la performance de Neymar est très attendue.
Dès le début du match, il répond présent en délivrant une passe décisive pour son coéquipier et ami Dani Alves, avant de marquer un but plus tard dans le match après un slalom de Kylian Mbappé.
Le match est remporté largement 3-0, mais Neymar n'est pas nommé homme du match, au contraire de Kylian Mbappé, joueur avec qui il forme le trio offensif de la MCN.
Le 17 janvier 2018, Neymar marque un quadruplé face à Dijon, et, par la même occasion
, offre la plus large victoire de l'histoire du PSG à domicile en Ligue 1 (8-0).
Durant ce match, il délivre également deux passes décisives et obtient la note de 10 dans le journal L'Équipe.
Dimanche 25 février, Neymar se blesse le cinquième métatarsien lors d'un match opposant le Paris Saint Germain à l'Olympique de Marseille.
Opéré avec succès au Brésil le 3 mars, il devrait rester éloigné des terrains entre deux mois et demi et trois mois.
Après cette longue blessure, Neymar retourne sur les terrains le face à l'équipe de Croatie avec la sélection nationale.
Il inscrit un but à cette occasion.
Lors du huitième de finale de la Coupe du monde face au Mexique, il marque un but et offre une passe décisive à Roberto Firmino pour la victoire des siens (2-0).
En quarts de finale son équipe est éliminée par la Belgique (1-2).
À son retour au Brésil, il déclare que c'est .
Une saison difficile, entre blessures et échec collectif en club (2018-2019)
Le il remporte le trophée des champions lors d'une victoire 4-0 contre l'AS Monaco, après être entré en jeu à la place de Marco Verratti.
Avec sept buts marqués en autant de match au début de la saison, l'attaquant réalise une excellente entrée en matière.
Il explique alors que l'arrivée du nouvel entraîneur Thomas Tuchel lui a fait du bien, et qu'il s'épanouit dans le système mis en place par le technicien, où il est repositionné en .
En , le sélectionneur Tite nomme Neymar capitaine de la seleção alors que le joueur ne souhaitait plus porter ce brassard précédemment.
Le , pour le retour de la Ligue des champions au Parc des Princes, Neymar inscrit un triplé contre l'Étoile rouge de Belgrade, dont deux buts sur coups francs directs (victoire 6-1).
Mais le Brésilien se blesse fin lors d'un match de Coupe de France contre Strasbourg (victoire parisienne 2-0) et manque notamment le huitième de finale de Ligue des champions face à Manchester United qui voit le club de la capitale échouer pour la troisième saison consécutive à ce stade de la compétition (victoire 2-0 à l'aller à l'extérieur, défaite 1-3 à domicile lors du match retour).
À cette occasion, Neymar est suspendu pour trois matchs par l'UEFA pour avoir critiqué avec véhémence l'arbitrage du match retour perdu par le PSG.
Sur la scène nationale, lors de la finale de Coupe de France perdue par le PSG aux tirs au but face à Rennes (2-2, 5 t.a.b.
à 6), l'ancien Barcelonais gifle un supporter rennais et encourt plusieurs matchs de suspension.
Il écopera de trois matchs de suspension ferme pour son geste.
Le joueur connaît également un mois de juin compliqué sur et en dehors des terrains, puisqu'il est visé par une plainte pour viol tandis qu'une blessure contractée en match amical contre le Qatar le le contraint à déclarer forfait pour la Copa América 2019 disputée à domicile.
Vie personnelle
Le , Neymar confirme être le père de l'enfant d'une mineure âgée à l'époque de nommée Carolina Dantas, lors d'une conférence de presse après la victoire de Santos FC en quarts de finale de la Copa Libertadores face au club colombien d'Once Caldas.
L'enfant est né le à l'hôpital de Sao Paulo et se prénomme Davi Lucca.
Peu de temps après la naissance de l'enfant, les deux parents se séparent.
Neymar entretiendra alors une liaison avec l'actrice et top modèle
Bruna Marquezine.
Mais en février 2014, et après des mois de rumeurs, l'actrice officialise leur rupture dans le journal brésilien O Globo avouant ainsi que leur couple n'avait pas supporté la distance.
Le , jour de la Saint-Valentin, Neymar confirme l'information en commentant une photo postée sur son compte Instagram.
Mais à l'été, lors de la coupe du monde 2014 au Brésil, Bruna Marquezine et Neymar s'affichent de nouveau ensemble.
Neymar a un frère nommé Jo
Amancio et une sœur nommée
Rafaella.
Neymar est un chrétien affirmé et, comme une bonne partie de ses collègues de la Seleçao, chrétien évangélique.
Neymar parle de sa foi en disant : «
La vie n'a de sens que lorsque notre idéal le plus élevé est de servir le Christ !
Il poste aussi avant chaque match une photo sur son compte Instagram en la commentant d'un : «
Que Dieu nous bénisse et nous protège ».
Le , l'attaquant brésilien est critiqué sur les réseaux sociaux après la publication d'un tweet rendant hommage à Stephen Hawking accompagné d'une photo où il est assis en fauteuil roulant, ses fans jugeant de mauvais goût la comparaison entre le handicap neuromoteur du scientifique décédé et la blessure à la cheville du joueur du PSG.
Revenus et influence socio-économique
Revenus
Début 2012, le magazine France Football classe Neymar au septième rang dans la liste des footballeurs les mieux payés au monde, avec des revenus d'environ d'euros, comprenant son salaire, ses primes et ses droits à l'image.
Fin 2013, Neymar grimpe à la de ce classement avec des revenus d’environ d'euros.
Depuis 2017, le PSG verse au joueur un salaire net annuel compris entre 30 et d'euros.
Il reçoit une prime mensuelle de au PSG pour aller saluer ses supporters à la fin de chaque rencontre du club.
Le 2 novembre 2018, il est cité dans l'enquête
Football Leaks
sur le contournement des règles du fair-
play financier.
Influence socio-économique
Le , il apparaît dans une publicité pour Gillette aux côtés de ses compatriotes Cafu et Ganso.
En novembre de la même année, il apparaît dans une pub où on le voit jongler avec ses coéquipiers au Santos FC, Ganso et Robinho en faveur de Nike, sponsor officiel des Coupes du monde 2010 et 2014.
Neymar voit sa réputation grandir rapidement à partir de ses .
De ce fait, il signe de nombreux parrainages dont un contrat de avec la société américaine de sport
Nike en mars 2011.
Dans le même mois, la société Panasonic engage pas moins de de dollars pour s'assurer les services du Brésilien pendant deux ans.
Il a également signé des contrats d'images avec d'autres sociétés reconnues telles que la firme automobile allemande Volkswagen, Red Bull, Santander, Lupo et bien d'autres.
Des estimations rapportent que tous ces sponsors lui rapportent autour de d'euros par an.
Le , un magazine local l'annonce comme étant l'athlète le plus commercialisé dans le monde, devant Lionel Messi () et Cristiano Ronaldo ().
Neymar apparaît, aux côtés de Cristiano Ronaldo, sur la couverture du jeu vidéo PES 2012 de la société Konami.
Il apparaît également dans la version 2013 américaine de ce même jeu toujours aux côtés du joueur portugais.
Le , Neymar crée la marque NJR, initiales de son prénom complet, voit le jour grâce à l'aide de l'agence brésilienne Loducca.
Début 2013, soit quatre ans après la création de son compte Facebook, il atteint les de fans sur ce réseau social et les sur Twitter.
En mai 2015, il devient l'un des sportifs ambassadeurs de la salle de poker en ligne PokerStars.
En 2015, Neymar devient ambassadeur du jeu PES 2016 et est donc présent sur les jaquettes du jeu.
En juin 2017, quelques semaines avant son transfert au PSG, sa valeur de transfert est estimée à d'euros par le Centre international d’économie du sport, soit la plus forte valeur dans le monde.
L'impact de son transfert au PSG est tel que d'après le collectif Paris United, le président Nasser al-Khelaïfi mène des négociations avec Gérald Darmanin, ministre de l’Action et des Comptes publics.
De son côté, Nicolas Sarkozy aurait sollicité ses contacts au ministère des Sports pour que l’État facilite le montage financier.
Style de jeu
Attaquant, buteur,
passeur, dribbleur, technicien hors norme
, Neymar est appelé le nouveau Pelé.
Son jeu est équivalent à celui de son compatriote Ronaldinho, connu pour ses gestes techniques, sa qualité de dribble, sa rapidité et son efficacité dans n'importe quelle situation devant le but.
Il est capable d'éliminer ses adversaires grâce à une bonne maîtrise technique, avec entre autres, de rapides passements de jambes.
Son pied fort est le droit mais il est tout aussi à l'aise avec son pied gauche et est capable de frapper ou d'enrouler le ballon avec efficacité ce qui lui permet de marquer de nombreux coup de pieds arrêtés.
Neymar a été régulièrement brocardé par les médias et les réseaux sociaux pour sa tendance affirmée à la simulation, en particulier lorsqu'il est dans la surface de réparation.
Cette technique, si elle s'avère incontestablement efficace (puisque la défense adverse rechigne à intervenir sur lui et qu'il parvient parfois à obtenir un penalty)
a également valu au joueur d'être moqué jusque dans une publicité.
Les médias établissent souvent des comparaisons entre Neymar et Pelé, car ce dernier possède un profil similaire à lui et tous les deux ont été formés à Santos.
Neymar dit que Pelé est son , mais il affirme également qu'il .
Statistiques
Statistiques détaillées
En sélection nationale
rowspan="2" |Saison
rowspan="2"
|Sélection
colspan="4" |Phases finales
colspan="3" |Éliminatoires
colspan="3" |Matchs amicaux
colspan="3" |Total
Compétition
style
"border-right-
style:hidden;width:2em" !!
style
"width:2em"| !!
style="width:2em;
border-left-style:hidden;"
style
"border-right-
style:hidden;width:2em"| M !
style
"width:2em"| B !
style
"width:2em;
border-left-style:hidden;
| Pd !!
style
"border-right-
style:hidden;width:2em"
| M !
style
"width:2em" | B !
style
"width:2em;
border-left-style:hidden;
| Pd !!
style
"border-right-
style:hidden;width:2em"
| M !
style
"width:2em" | B !!
style="width:2em;
border-left-style:hidden;"
| Pd
Buts en sélection
Statistiques détaillées par compétitions en club
Statistiques détaillées en sélection
** Éliminatoires de la Coupe du monde :
, 8 passes décisives
** Coupe des confédérations : , , 3 passes décisives
Palmarès
En sélection nationale
En club
Distinctions personnelles
Meilleur joueur de la Copa Sudamericana des moins
** Prêmio Craque
do Brasileirão
Titre des meilleurs joueurs, entraîneurs et arbitres du championnat brésilien
** Prix brésilien du plus beau but marqué en championnat face à l'Atlético Mineiro
** Élu buteur du monde
par la Fédération internationale de l’Histoire des statistiques du football (IFFHS)
**Ballon d'Or
du meilleur joueur de la Coupe des confédérations 2013
**Homme du match
contre l'Espagne
lors de la finale de la Coupe des confédérations 2013
** Nominé pour le Prix Puskás de la FIFA, prix du plus beau but pour sa réalisation en coupe des confédérations face au Japon
** Samba d'or du meilleur joueur brésilien évoluant en Europe
*** Homme du match
contre la Croatie et le Cameroun
lors de la Coupe du monde 2014
***Samba d'or du meilleur joueur brésilien évoluant en Europe
** Meilleur passeur de la Ligue des Champions
8 passes décisives)
** Samba d'or du meilleur joueur brésilien évoluant en Europe
** Meilleur passeur de Ligue 1 (13 passes décisives)
**Homme du match
contre le Mexique
lors de la Coupe du monde 2018
Classements de Neymar au Ballon d'or
Annexes
Références
Liens externes
b3ib5zp3nuwpzd16siwzbesxfhkjmmr
