Parkour|*|Sport urbain
Le parkour (PK).
Les pratiquants sont dénommés «
traceurs
En tant que loisir ou discipline sportive autonome, le parkour est apparu en banlieue parisienne, à Lisses, au début des années 1990.
Il est longtemps resté inconnu du grand public et des institutions sportives, mais il bénéficie désormais d'une certaine exposition médiatique (publicité, films, jeux vidéo).
Terminologie
Le mot « parkour » est une référence au parcours du combattant mais son orthographe est simplifiée.
Parkour est parfois abrégé « PK » ou « pk ».
Le terme est souvent utilisé de manière générale , mais il désigne parfois un style spécifique basé sur des techniques « efficaces » et « utiles » (selon David Belle), par opposition à des techniques de franchissement plus spectaculaires.
L'expression «
art du déplacement » est le terme officiel en France selon le Ministère des sports, pour désigner l'ensemble de ces activités sportives: c'est « la Relève », qui participe à la médiatisation de cette discipline.
Les sept autres membres fondateurs popularisent le parkour en France en 2001 grâce au film Yamakasi.
Enfin, le dernier cofondateur, Sébastien Foucan, quitte la Relève et participe en 2003 au documentaire de la BBC, , qui fait découvrir la discipline aux Britanniques (sous les dénominations parkour et free running).
Dès 2004, le parkour devient un phénomène mondial sur Internet grâce au fort impact visuel de la discipline.
Vers 2006, de nombreuses associations voient le jour.
À la même époque, il gagne les gymnases et une variante plus acrobatique fait son apparition :
le free
running
En 2017, le parkour est également enseigné dans des écoles au Danemark.
Entraînement
Contenu de séance
Une séance classique de parkour se compose d’un échauffement, d’un travail technique ou physique ou d’une phase d’exploration, et d’une phase de retour au calme.
Cependant la pratique étant récente et peu encadrée, il arrive souvent que des pratiquants ne travaillent que les mouvements techniques au détriment de tous autres aspects.
Une façon très courante de s’entraîner est de partir en groupe de quelques personnes à travers la ville ou la campagne, en s’arrêtant de spot en spot pour travailler les gestes techniques.
Les spots sont soit connus à l’avance, soit découverts au fur et à mesure de la déambulation.
Lieu de pratique
Le parkour se pratique en extérieur, dans le milieu urbain public ou dans les parcs et forêts mais aussi en salle pour s'entraîner sans se blesser.
Ces endroits présentent en effet de nombreux obstacles tels que murs, barrières, arbres et cours d’eau.
La plupart du temps l’entraînement se fait au niveau du sol, et parfois, pour des personnes très entraînées, en hauteur, par exemple entre des immeubles d’habitations.
Avec son institutionnalisation, la pratique a gagné les gymnases.
En général le matériel de gymnastique est détourné pour créer des obstacles et proposer un environnement en mousse moins dangereux.
De même, des parkourparks sont sortis de terre qui regroupent de nombreux obstacles en un même lieu.
Technique
Fondamentaux
Les fondamentaux sont un ensemble de gestes techniques utiles en toute circonstance.
Ce sont par exemple la roulade et la réception.
On peut aussi regrouper sous cette dénomination des connaissances générales comme marcher sur une barrière et les bases de l’escalade.
Mouvements
Les mouvements techniques, en général simplement nommés « les techniques » par abus de langage, permettent de franchir des obstacles d’une manière spécifique.
Par exemple le saut de précision permet de franchir un vide avec un point de réception étroit : du rebord d’un muret à un autre.
Dans l'idéal, le traceur doit adapter ses mouvements à tout obstacle qui est sur sa route sans suivre de schéma fixe.
Cependant, il existe un grand nombre de mouvements typiques utilisés dans le parkour :
Balancé : balancement suspendu à une barre ou une branche, en général une sorte de prise d'élan avant de lâcher la barre pour enchaîner sur un autre mouvement.
; Lâché : consiste à se lâcher d'une hauteur en se pendant par les bras puis en effectuant un saut de fond ou en se rattrapant à un autre objet situé en contrebas.
Le lâché horizontal consiste à se rattraper avec les bras sur un autre appui situé à la même hauteur, souvent après un balancé.
Saut de précision ou saut de préss :saut pieds joints sans élan, dont la réception se fait sur une petite surface (muret par exemple).
On se réceptionne sans bouger.
Saut de détente : saut réalisé avec élan pour franchir une distance impossible en saut de précision.
Saut de fond : saut en contrebas effectué d'une hauteur importante, suivi généralement par une roulade.
; Passe barrière : technique permettant de franchir une barrière en prenant appui avec les bras et en faisant passer ses jambes jointes d'un côté ou de l'autre ;
il est également possible de vriller le passe barrière, on parle alors de « passe barrière 180 ».
Passement rapide ou saut de voleur : franchissement d'un obstacle bas avec un seul appui main et en passant la jambe extérieure avant l'intérieure.
Saut de paresseux : franchissement d'un obstacle bas avec un seul appui main et en passant la jambe intérieure avant l'extérieure.
Passe-muraille : technique de franchissement d'un mur d'une hauteur assez importante ;
consiste à prendre appui sur le mur avec un pied pour atteindre une plus grande hauteur.
Planche : technique permettant d'atteindre le sommet d'un obstacle auquel on est suspendu par les bras, les pieds pendant dans le vide ou reposés contre la partie verticale d'un mur.
Elle combine une traction suivie d'une antépulsion pour se hisser en haut de l'obstacle.
Les pompiers français s'entraînent à ce mouvement sur une planche en hauteur, d'où son nom.
Également appelé muscle up.
Saut de chat : franchissement d'un obstacle en plongeant et en poussant sur les bras afin de faire passer ses jambes entre ses bras.
Double saut de chat: saut de chat avec deux appuis mains sur deux obstacles se suivant.
Dash : franchissement d'un obstacle en balançant tout d'abord les deux pieds par-dessus l'objet en question.
Les deux mains servent d'appui sur l'objet (table, muret, etc.) pour terminer le franchissement de l'obstacle.
Saut de bras : saut utilisant pour la réception les bras, seuls ou en complément des jambes.
Passage fluide : également appelé interligne, mouvement de souplesse et de fluidité qui permet de passer les jambes puis tout le corps dans un passage étroit.
; Tic-tac : tout mouvement dont au moins un appui des jambes ne se fait pas dans l'axe de la course d'élan, peut être qualifié de tic-tac.
Souvent cela consiste à prendre appui sur un mur latéral.
Réception : flexion contrôlée des jambes pour un atterrissage amorti (la réception se fait toujours sur l'avant du pied, les talons ne doivent pas toucher le sol).
Roulade : lorsque la hauteur de chute est trop importante pour une réception simple, cette technique consiste à rouler sur la ligne diagonale du dos, dissipant ainsi l'énergie de la chute (à ne pas confondre avec la roulade droite de gymnastique).
La roulade est aussi utilisée en tant que technique de « réchappe » après un faux mouvement.
On dit qu’un traceur « a le flow » (en anglais « écoulement ») quand il sait enchaîner de nombreux mouvements techniques avec une grande fluidité et une grande maîtrise technique.
Avoir le flow » est l'un des objectifs des pratiquants.
Risques
Le parkour est considéré comme un sport extrême à cause des risques de blessure en environnement extérieur mais surtout à cause de l’image spectaculaire véhiculée par les médias.
Cela va à l’encontre du parkour en tant que méthode d’entraînement, qui ne cherche pas la performance mais la progression à un rythme personnel.
Les traceurs emploient la devise « être et durer » pour indiquer la nécessité d’une progression relativement lente mais réfléchie.
Ainsi, certains fondateurs et pratiquants se prononcent contre l’institution de compétitions de parkour.
En effet sous la pression du public, des traceurs pourraient tenter des mouvements au mépris du danger et se blesser gravement.
Cela n’empêche pas les traceurs de se fixer des défis personnellement ou entre amis, auquel cas ils peuvent avoir recours à une parade.
Un petit nombre de pratiquants adoptent aussi du matériel de protection comme des gants et des protège-tibias.
Compétition de free-running ou freerun
Des compétitions de freerun ont été organisées par Red Bull, les Red Bull
Art
Of Motion.
Les meilleurs free runners du monde entier viennent à cette compétition comme Pedro Salgado ou Alfred Scott.
Chacun représente en quelque sorte son pays.
Ils doivent d'abord effectuer une vidéo pour montrer leurs compétences afin de se qualifier pour la compétition.
Étymologie et définition
Lors de la réalisation du documentaire Jump London en 2003, le mot parkour a été traduit par free-running pour le public anglais.
La voix off indique bien dès l’introduction «
this is parkour
, the anarchic new sport of free running » (« c’est le parkour, le nouveau sport anarchique de la course libre »).
Techniques
La plupart des techniques dites de free-running sont fondées sur la gymnastique, comme le salto arrière pour ne citer qu’un exemple.
Selon chaque pratiquant les appellations peuvent différer.
Les noms des acrobaties ne sont donc pas fixes, elles varient en fonction de ceux qui les utilisent.
Cependant certaines techniques semblent provenir directement de la communauté du freerun, inspirées par l’environnement extérieur :
Monkey gainer : combinaison d'un saut de chat et d'un salto arrière.
Cast bomb : salto arrière effectué à partir d'un appui sur les mains, d'un mur ou d'une barrière.
Kick the moon (coup de pied de lune)/Cheat Gainer : salto arrière effectué par le lancement de son pied vers l'avant (autre que l'appui)
Tracasser : salto avant en se déplaçant vers l'arrière.
Gainer : salto arrière en se déplaçant vers l'avant.
Webster : salto avant effectué par le lancement de son pied vers l'arrière.
Wall spin : salto costal effectué à partir d'un appui des mains sur un mur.
Wall flip : salto arrière effectué à partir d'un appui des pieds sur un mur.
Russian : salto avant effectué par le lancement des bras vers l'arrière.
Tunnel flip
salto sur le côté en se déplaçant vers l'avant.
Devil drop
salto avant, depuis une position agrippée (mur/barrière).
Cork
vrille effectuée par le lancement de la jambe vers le haut et vers l'avant.
Full
salto arrière en effectuant une vrille 360.
Palm flip
salto arrière effectuer en poussant le mur avec ces mains.
Wall front
salto avant effectuer en posant le pieds sur un mur.
360 dive roll
roulade plongée en effectuant une vrille 360.
Finalité du parkour et valeurs
Les motivations des traceurs sont similaires aux pratiquants d’autres sports, particulièrement des sports extrêmes : développement physique, aspect communautaire, plaisir, connaissance et dépassement de soi, performance, passion…
Ainsi le parkour peut être considéré comme une méthode d’entraînement, de développement physique ou un loisir sportif.
De plus les traceurs évoquent des raisons spécifiques au parkour :
Le parkour est dans la continuation naturelle des jeux d’enfants.
Un traceur a la même attitude que les enfants dans les cours de récréation qui aiment courir, sauter et grimper partout sans se demander pourquoi.
Le parkour, qui n’est pas codifié comme la plupart des sports, est une forme de liberté.
Il permet de franchir des obstacles censés barrer le passage et accéder à des endroits a priori inaccessibles.
Certains traceurs font le parallèle entre le franchissement d’obstacles physiques et le fait de surmonter les obstacles de la vie quotidienne.
Le parkour est utile au-delà du simple développement physique.
Les mouvements techniques permettent un déplacement efficace en cas de poursuite, de fuite, de sauvetage, ou simplement une bonne réception en cas de chute.
Ainsi les techniques du parkour sont employées par les pompiers de Paris.
Les traceurs qui cherchent l’utilité citent la devise de Georges Hébert « être fort pour être utile ».
Dégradations
Dans des cas plus sérieux, les traceurs abîment involontairement le mobilier urbain par leurs sauts répétés (traces de chaussure ou dégradation de murs par exemple).
Les traceurs ont pris conscience de ce problème et des initiatives ont vu le jour pour, par exemple, repeindre les murs salis.
Parkour et terrains privés
Les traceurs sont parfois critiqués pour le passage sur des terrains privés.
Pourtant, suivant les législations des différents pays les lois ne condamnent pas automatiquement le passage sur un terrain privé ni l’escalade d’enceintes.
En Suède, le passage sur un terrain privé est un droit : allemansrätt.
Aux États-Unis au contraire, la moindre atteinte à la propriété privée peut être punie.
En France, le passage sur un terrain privé ou l’escalade
d’enceintes est différent de la violation de domicile, ne rendant pas la pratique en terrain privé systématiquement punissable.
Interdiction du parkour
Des autorités ont commencé à interdire le parkour dans le monde.
Il est parfois reproché aux traceurs de troubler l’ordre public, mais c’est souvent l’assimilation avec la délinquance juvénile et une attitude non-conformiste qui condamnent arbitrairement le parkour.
Dans la plupart des cas l’interdiction est sans fondement juridique, puisque le parkour n’a de définition légale dans aucun pays sauf en Angleterre où le parkour a été reconnu comme un sport.
Dans certaines villes où les associations locales collaborent avec les acteurs locaux, le parkour est toléré, voire apprécié.
Communauté
Si le parkour est épisodiquement présent dans les médias généralistes ou sportifs, pour son aspect spectaculaire, il reste en grande partie underground.
La pratique se fait majoritairement hors club de manière peu codifiée et non pas dans les structures sportives habituelles.
Les traceurs se retrouvent et échangent grâce aux médias sociaux et à des forums Internet spécialisés.
Les différentes teams se font connaître en publiant des vidéos sur Youtube.
Des évènements occasionnels, les « parkour days », aussi appelées " Parkour Jam " à l'international, permettent la rencontre entre traceurs de villes ou de groupes différents.
Organisations
Le parkour gagne les médias en 2003 et 2004, ce qui crée un afflux important de nouveaux adeptes.
Ainsi, dès 2006, des clubs s’organisent pour répondre à une demande d’encadrement de la pratique, particulièrement en Europe et aux États-Unis.
Les clubs sont majoritairement soit des organisations commerciales soit des associations à but non lucratif, suivant les traditions nationales.
Il faut retenir que ces clubs ne représentent qu’une partie des pratiquants, une proportion difficile à estimer s’entraîne hors club.
Il existe trois clubs où les fondateurs du parkour enseignent encore directement.
La légitimité des différentes associations à travers le monde est sujette à débat.
Par ailleurs, il n’existe en 2012 dans le monde qu’une seule organisation de parkour avec des pouvoirs consultatif et décisionnel officiels auprès d'un gouvernement :
c’est Parkouruk en Angleterre, reconnue comme national governing body («
instance nationale responsable »).
En 2017, certaines fédérations nationales se rassemblent pour former la fédération internationale Parkour Earth.
La Fédération internationale de gymnastique (FIG) intègre le parkour comme une de ses disciplines en 2017 en reconnaissant comme programme le Speed-Run (Sprint) and Freestyle.
La FIG Parkour World
Cup a lieu pour la première fois en avril 2018.
Il y a toutefois une levée de boucliers de la part des associations d'usagers.
Un premier championnat du monde est prévu à horizon 2020.
En France
En France, il n'existe aucune fédération sportive délégataire du Ministère des sports pour l'organisation du parkour.
Les pratiquants de parkour pratiquent généralement en dehors de toute structure (hors-club).
Il existe quelques associations sportives à but non lucratif, pour rassembler les pratiquants, encadrer et promouvoir ce sport, dialoguer avec les institutions (mairies).
Une partie de ces associations font partie intégrante d’un groupement national tel que :
La fédération de parkour (FPK).
Elle compterait plus d'un millier de pratiquants, répartis dans trente et une associations.
* Parkour International (anciennement FIFPK),
sous l'égide de David Belle
* l'ADD
academy
et Culture
Parkour
, fondées par des anciens membres du groupe Yamakasi.
Jargon
génération de traceurs : dans « première génération de traceurs » ou « deuxième génération de traceurs », l'appellation désigne respectivement les fondateurs du parkour et leurs premiers disciples.
méthode naturelle : méthode d’entraînement de Georges Hébert à l’origine du parkour, également appelé l'hébertisme.
parkour day : événement national de parkour.
parkourpark : mot inspiré de skatepark pour désigner l'infrastructure vouée à l’entraînement au parkour et regroupant de nombreux obstacles du milieu urbain tels que murs et barrières en un seul endroit.
; : ancien forum
Internet
international
sur le parkour
, ouvert en 2001 et fermé en 2008.
Parfois utilisé comme référence parmi les traceurs.
spot : lieu particulièrement propice à la pratique du parkour parce qu’il présente plusieurs obstacles qui permettent de travailler des mouvements techniques.
Parfois un spot ne comporte qu’un seul obstacle nécessitant une grande performance, comme le saut du Manpower à Évry.
; team :
équipe formée en général de quatre à huit pratiquants, qui s’entraînent ensemble, également appelée crew.
traceur : à l’origine, membre de la team traceurs mais aujourd’hui tout pratiquant du parkour ou art du déplacement.
Yamakasi : groupe de pratiquants pionniers du parkour, qui ont participé au film éponyme en 2001.
Le grand public a tendance à utiliser erronément le terme Yamakasi pour désigner la pratique ou les pratiquants.
Au sein de la communauté, l’abréviation «
Yamak » désigne les membres du groupe Yamakasi ou plus généralement leur style d’entraînement.
street : abréviation de street parkour.
Références culturelles
Des techniques athlétiques de franchissement ont été représentés au cinéma depuis plusieurs décennies : dans des films de cape et d'épée comme Le Signe de Zorro (1920) où Douglas Fairbanks réalise des franchissements spectaculaires, dans les films asiatiques d'arts martiaux ou d'autres films d'action.
Mais certaines représentations récentes de franchissements et courses urbaines font explicitement référence à la pratique du parkour.
Films
Le parkour, ou ses techniques, est représenté dans quelques productions cinématographiques dont Yamakasi, le premier film qui lui soit réellement consacré.
Dans une scène de poursuite à pied dans Casino Royale, James Bond poursuit un terroriste qui multiplie les sauts et les techniques propres à cette discipline.
Le parkour est également représenté dans Banlieue 13, Banlieue 13 ultimatum
- Les anges de l'apocalypse, Les Fils du vent en 2004, Die Hard 4 : Retour en enfer,
Top Cops, Par effraction, Taken Avec Daniel Adrenaline, Babylon A.D., Brick Mansions, RUN, Tracers et Assassin's Creed.
Le parkour est également populaire dans les films asiatiques, par exemple K-20 :
L'Homme aux 20 visages, ou encore dans le blockbuster Prince of Persia : les sables du temps, où le héros du film, interprété par Jake Gyllenhaal, se déplace pendant les poursuites en utilisant les mouvements du parkour, ainsi que dans la série de jeux du même nom.
De même, dans le film Top Cops, le personnage de Dave, interprété par Seann William Scott, pratique cet art dans des scènes comiques.
Bande dessinée
L'épisode 6 de la série Global Frequency, scénarisée par Warren Ellis, met en scène une jeune femme pratiquant le parkour pour essayer de retrouver un bioterroriste rôdant en ville.
La bande dessinée aux éditions Dargaud
En sautant dans le vide du Barcelonais Manolo Carot, met en scène trois adolescents faisant du parkour à haut niveau.
* Le super-héros de DC Comics Nightrunner
, équivalent de Batman en France, est un adepte du parkour.
Il porte d'ailleurs le nom de Parkoureur dans l'édition française.
Séries
* Le héros de la série américaine
Arrow utilise lui aussi des techniques de parkour pour se déplacer.
* Dans la série britannique Misfits,
Superhoodie (saisons 2 et 3) utilise le parkour pour se déplacer.
* The Gossip, le premier épisode de la saison 6 de The Office (2009) débute par une scène de parkour calamiteux entre Dwight K.Schrute, Andy Bernard et Michael Scott.
* Dans la série américaine
NCIS :
Los Angeles, le premier épisode de la deuxième saison voit l'agent G. Callen poursuivre en courant un homme mystérieux s'enfuyant en pratiquant le parkour.
* Dans la série américaine New Girl, le personnage de Schmidt réalise fréquemment des figures de Parkour et les conclue toujours en criant "Parkour !".
* Dans la mini-série canado-américaine
The Phantom, juste après l’ouverture du premier épisode
, il y a une scène de parkour et plus tard le personnage principal en fait référence.
Il le pratique également dans quelques scènes.
* Dans l'épisode 10 de la saison 6 d’
American
dad !, Stan et Fran se mettent au Parkour malgré eux.
Livres
* Dans Skin Game, le tome 15 des Dresden Files, Harry Dresden se met au parkour.
Cela consiste chez lui à crier « parkour » à chaque fois qu'il saute par-dessus un obstacle.
Jeu vidéo
* Dans le jeu
Mirror's
Edge les personnages font du parkour, ils sont aussi appelés Messagers, dont leur but est de faire passer des colis, lettres illégalement dans leur ville, principalement sur les toits.
* Dans le jeu Watch Dogs 2 il est également possible de se déplacer dans la ville en faisant du Parkour.
* Dans le jeu
Assassin's
Creed le héros se déplace de manière semblable à travers son environnement.
* Dans le jeu Dishonored, Corvo utilise des déplacements fluides s'apparentant au parkour.
* Dans le jeu Dying light
il faut utiliser des déplacements de parkour afin de fuir les zombies.
* Dans le jeu Vector le joueur incarne
un tracer poursuivit par un chasseur pour à la fin de chaque de niveau amassé de l'argent qui lui permettrons de débloquer de nouvelles techniques de Parkour
Bibliographie
* Cochennec Y. : « À la découverte du parkour », Air le mag, , novembre 2012, 48-51.
* Natacha Gourland
, « http:/ informations-scientifiques mobilites
flux
et-
transports parkour
Du parkour aux parkour parks : des sports de rue devenus « indoor » à Paris et à Montréal », Géoconfluences, mai 2019.
