Ville au Sénégal|Commune de la région de Thiès
Saly Portudal (ou couramment Saly) est une station balnéaire située sur la Petite-Côte, au sud de Dakar.
Avec ses 17 hôtels et ses 33 résidences pour un total de 10 000 lits, Saly est le plus grand centre touristique de l’Afrique de l’Ouest.
Histoire
Le village d'origine était un ancien comptoir portugais surnommé "Porto de Ale" (le port de la bière), une dénomination qui s'est transformée au fil du temps en Zone Sonatel.
Créée de toutes pièces à proximité du village, la station balnéaire a été inaugurée le 24 février 1984, au moment où le tourisme prenait son essor au Sénégal, une destination peu familière auparavant.
Administration
Certains considèrent que Saly se trouve dans M'bour mais Saly Portudal a été érigé en commune en juillet 2008.
Problème foncier
La plus grande partie de l'aire urbaine est sous la responsabilité de la Société d'aménagement et de promotion des côtes et des zones touristiques du Sénégal (SAPCO).
Cette société possède un terrain d'une superficie totale de 620 hectares, dont elle peut disposer de manière totalement indépendante du Conseil municipal.
A Saly, la SAPCO forme ainsi une sorte de ville dans la ville.
Le développement urbain se heurte également à de grandes difficultés dues à une propriété floue des terres.
Ce problème a débuté en 1999, lorsque la Communauté rurale de Malicounda a perdu le contrôle de la gestion des dossiers du registre foncier.
Depuis lors et après la fondation de la ville de Saly Portudal, certaines décisions en matière de propriété foncière ont été prises sans tenir compte des titres de propriété découlant de droits anciens, ce qui est encore aujourd'hui la source de nombreux litiges (certains terrains pouvant être frauduleusement vendus à différents acquéreurs).
Pour éviter ce genre de problèmes, les acquéreurs immobiliers font généralement appel à un notaire pour assurer la légalité de la transaction et essaient, lorsque c'est possible, d'obtenir un titre foncier plutôt qu'une simple délibération communale leur attribuant le terrain.
Quartiers
L’arrivée par vagues successives de populations d’ethnies différentes a entraîné la fondation de petits hameaux dont la réunion constitue aujourd’hui le « village » de Saly-Portudal.
Ces hameaux, assimilés sur le plan administratif à des « quartiers »,
étaient initialement au nombre de six :
Depuis la création de la station balnéaire de Zone Sonatel, six nouveaux quartiers ont vu le jour au nord ouest de Saly en raison de l’accroissement de la population de Saly : Saly Golf, Saly Extension, Saly Station, Saly Carrefour, Saly Aérodrome et Saly Médine.
En tout, Saly compte 15 quartiers.
Population
Le nombre d'habitants est difficile à chiffrer en raison des allées et venues de touristes et la présence de résidents temporaires qui viennent passer à Saly quelques mois par an.
Lors du dernier recensement de 2013, Saly Portudal était crédité de habitants alors qu'il n'y en avait que 1200 en 1988.
Infrastructures
Les infrastructures locales sont de qualité variable.
Les principales routes sont bitumées mais de nombreuses voies secondaires sont encore des pistes de sable.
La route nationale N 1 touche la banlieue
est de Saly Portudal.
Elle relie la ville au nord-ouest avec les principales villes de la région métropolitaine de Dakar et à l'est avec Mbour, Fatick, Kaolack et Tambacounda.
L’aéroport de Dakar-Blaise
Diagne
situé à 26 km
, relie Saly Portudal au réseau aérien international.
L'eau courante, l'électricité et l'accès à Internet sont disponibles à Saly mais de nombreuses coupures ont encore régulièrement lieu et parfois pendant plusieurs jours.
Les variations de tension électrique peuvent également détériorer certains équipements électriques et le coût du kWh de la Sénélec est d'environ 100 F en 2019 (soit plus cher qu'en France), ce qui rend les factures des maisons équipées "à l'européenne" (réfrigérateur, four, climatisation, piscine, etc.) assez coûteuses.
Pour l'accès à Internet, la solution la plus économique et qui fonctionne le mieux est de passer par le réseau mobile qui est très efficace et d'un tarif abordable.
Les problèmes de corruption sont également assez fréquents.
Il n'est pas rare de devoir laisser un billet de 1000 F CFA (1,5 euro) à un policier pour mettre fin à un contrôle routier long et méticuleux (même si l'on a rien à se reprocher).
De la même façon, il est parfois nécessaire de glisser un billet à un agent administratif pour obtenir dans un délai raisonnable un document "gratuit".
Géographie
Érosion du littoral
La station est située sur une côte de sable doré, bordée de cocotiers et baignée par une mer toujours calme et protégée par la baie mais depuis les années 2000, les plages de la petit cote se réduisent du fait de l'érosion du littoral.
Dans certaines zones de Saly, la diminution de la plage est spectaculaire mais le littoral est plus préservé du côté de Saly Niakhniakhal, Obama beach ou Ngaparou.
Début 2019, des travaux ont commencé pour créer de grandes digues afin de tenter de mieux préserver cette zone de l'érosion, a diffusé un reportage centré sur Saly, contribuant à alerter l'opinion internationale qui, jusque-là, situait le tourisme sexuel principalement en Asie.
