Crocodylidae|Crocodilien (nom vernaculaire)
Le Crocodile du Nil (Crocodylus niloticus Laurenti, 1768) est une espèce de crocodiliens de la famille des Crocodylidae.
Description
La longueur moyenne de l'adulte est de 4 mètres
mais on a pu observer certains individus qui dépassaient les 7 mètres comme celui qui a été nommé « Gustave » au Burundi.
La force de morsure du crocodile du Nil est de l'ordre de 22 000 newtons (5 000 livres-force), soit plus de 2,2 tonnes-force.
C'est l'un des quatre plus grands crocodiles du monde avec le crocodile marin, le gavial du Gange et le caïman noir.
Biologie et écologie
L'éventail de ses proies est très varié et dépend de la taille de l'animal, les plus jeunes se nourrissant d'invertébrés aquatiques et d'insectes, les plus grands de poissons, d'amphibiens et reptiles.
Ils peuvent s'attaquer à des antilopes, des buffles ou de jeunes hippopotames.
Sa principale technique de chasse est de rester immobile dans l'eau, ne laissant dépasser que le sommet de sa tête et ses narines, puis de saisir brutalement sa proie avant de l'entraîner sous l'eau et de la noyer.
Leur réputation de mangeurs d'hommes n'est pas infondée.
Ainsi entre 2010 et 2014, ils seraient responsables de 480 attaques dont 123 mortelles en Afrique.
Il possède quatre pattes petites, mais puissantes : deux pattes antérieures qui présentent cinq orteils, et deux pattes postérieures qui présentent quatre orteils et qui sont palmées.
Lorsqu’il se déplace sur terre, il utilise ses pattes, mais seuls les avant-bras bougent, et l’avant des pattes forme un angle droit.
Il peut courir à sur de courtes distances.
Il a un long museau triangulaire.
Ses yeux et ses narines sont situés au sommet du crâne.
Ses dents s’emboîtent parfaitement.
Lorsqu’il dévore une proie qu’il a chassée et qu'il se casse des dents, elles peuvent repousser une cinquantaine de fois.
Certaines dents, notamment la quatrième mandibulaire, particulièrement longue, dépassent sur le côté lorsque la gueule est fermée.
À l’éclosion des œufs, le bébé crocodile mesure environ et a le même corps que sa mère, qu'il soit mâle ou femelle.
Les crocodiles du Nil ne s'alimentent plus si la température est inférieure à et ils ne sont plus capables de nager si la température est inférieure à .
Galerie
Crocodylus niloticus in
Lake
Chamo 01.jpg|Crocodile du Nil en Éthiopie.
Bazoule sacred crocodiles
MS 6709.JPG|Crocodile du Nil, Bazoulé, Burkina Faso
Crocodile BangrWeoogoPark.
JPG|Crocodile du Nil, parc Bangr Weoogo, Burkina Faso.
Crocodile
-nil-01.jpg|Crocodile du Nil, Ferme aux crocodiles, Pierrelatte, France
Croco du Nil.
JPG|Crocodile du Nil, Planète des crocodiles, Civaux, France.
Nile-Crocodile-Safari2011RG0198.jpg|Crocodile
du Nil en Israël
Croco eggs.jpg|Œufs de Crocodylus niloticus,
Parc Djerba Explore, Djerba, Tunisie.
Crocodylus niloticus (juvenile).jpg|Crocodylus niloticus (juvénile).
Croco-du-nil-04.jpg
Eclaté d'un crane de crocodil du Nil.
JPG|Éclaté d'un crane de crocodile du Nil.
Krokodilsstatue.jpg|Statue d'Égypte antique.
Crocodile du Nil à Crocoparc Agadir.jpeg|thumb|Crocodile du Nil, Crocoparc, Agadir, Maroc.
Crocodylus niloticus
MHNT REP 204.jpgCrocodylus niloticus
- MHNT
Répartition
Cette espèce se rencontre dans la plupart des régions d'Afrique (à l'exception de l'Afrique du Nord, des Seychelles et des Comores).
Le dernier crocodile du Sahara algérien aurait été tué dans les années 1920.
Quelques spécimens sont également présent à l'état sauvage dans le sud de la Floride où il a été probablement introduit accidentellement par l'homme et où il s'est parfaitement acclimaté .
Contrairement à ce que son nom vernaculaire laisse à penser, il ne vit plus dans le Nil égyptien mais est présent à partir de la troisième cataracte au Soudan.
Cependant, des crocodiles ont été signalés plusieurs fois ces dernières années dans le Lac Nasser, après le Haut Barrage d'Aswan.
Des traces sont parfois visibles lorsqu'on s'arrête sur les rives lors d'une croisière entre Aswan et Abou Simbel.
La plus grande colonie de crocodiles du Nil est située dans le lac Turkana.
Habitat
L'espèce se rencontre dans des habitats très diversifiés : lacs, fleuves, marais d'eau
douce ou d'eau saumâtre.
Liste des sous-espèces
Selon :
* Crocodylus niloticus chamses Bory de Saint-Vincent, 1824
* Crocodylus niloticus cowiei (Smith in Hewitt, 1937)
* Crocodylus niloticus madagascariensis Grandidier, 1872
* Crocodylus niloticus pauciscutatus Deraniyagala, 1948
Protection
Toutes les populations sont inscrites à l'annexe I de la Cites sauf les populations des pays suivants qui sont inscrites à l'annexe II : Afrique du Sud, Botswana, Éthiopie, Kenya, Madagascar, Malawi, Mozambique, Namibie, Ouganda, Tanzanie (soumise à un quota d'exportation annuel de pas plus de 1600 spécimens sauvages, y compris les trophées de chasse, en plus des spécimens de ranchs), Zambie et Zimbabwe.
Les effectifs totaux sont estimés de à individus.
La surchasse dont il a été l'objet durant une partie du est à l'origine de la réduction de ses effectifs.
Depuis, les programmes de protection ont plutôt bien réussi et les effectifs de l'espèce sont en hausse dans de nombreux pays et son aire de répartition a augmenté.
Culture
Le crocodile du Nil était un animal sacré pour les Égyptiens.
Animal sacré de Sobek, le dieu à tête de crocodile, c'était également l'un des douze animaux sacrés associé aux douze heures du jour et de la nuit.
