Personnalité de l'Alliance démocratique|Ministre de la Troisième République|Ministre français des Transports|Président du Conseil de la Troisième République|Élève du lycée Condorcet|Ministre français de l'Agriculture|Député de Seine-et-Oise (Troisième République)|Député de la onzième législature de la Troisième République|Député de la douzième législature de la Troisième République|Député de la treizième législature de la Troisième République|Député de la quatorzième législature de la Troisième République|Député de la quinzième législature de la Troisième République|Député du Territoire de Belfort (Troisième République)|Conseiller général de Seine-et-Oise|Collaborateur du Figaro|Lauréat du concours général|Naissance en septembre 1876|Naissance dans le 8e arrondissement de Paris|Décès en septembre 1945|Décès à Menton|Décès à 68 ans|Enseignant à l'École supérieure de journalisme de Paris|Ministre d'État (France)
André Pierre Gabriel Amédée Tardieu, né le à Paris et mort le à Menton (Alpes-Maritimes), est un homme politique français.
Il dirige plusieurs gouvernements entre novembre 1929 et mai 1932.
Biographie
Fils d'un avocat parisien aisé, André-Léon Tardieu, André Tardieu est issu d'une vieille famille bourgeoise parisienne.
Études
Brillant élève au lycée Condorcet, il remporte une douzaine de prix au Concours général de 1893 (notamment les premiers prix de géographie et de rhétorique).
Reçu premier au concours d'entrée à l'École normale supérieure, il décide de ne pas y entrer, étant reçu premier au concours du Ministère des Affaires étrangères.
Il est, de 1899 à 1902, secrétaire de Waldeck-Rousseau.
Carrière de journaliste
Il commence à écrire au Figaro en février 1901 sous la signature de Georges Villiers.
Puis Adrien Hébrard, directeur du très influent quotidien
Le Temps, l'attire à son journal en août 1903 et à partir de 1905, il en devient le principal chroniqueur de politique étrangère avec son Bulletin de l'étranger quasi
quotidien
jusqu'en 1914
Il passe tous les matins au Quai d'Orsay et ses articles ont la réputation d'être inspirés par la politique officielle des différents gouvernements.
Ses articles, remarquables de clarté et bien documentés, lui attirent une audience considérable tant en France qu'à l'étranger.
A ce titre, il est invité à Harvard en 1908, comme conférencier de politique internationale ce qui lui donne l'occasion de découvrir les États-Unis.
En 1910, il est accusé d'avoir usé de son influence au Quai d'Orsay pour la société N'goko Sangha et le Homs-Bagdad, mais il ne sera jamais condamné.
Carrière politique
Membre de l'Alliance démocratique (centre-droit), il est député de Seine-et-Oise de 1914 à 1924, puis du Territoire de Belfort de 1926 à 1936.
Il est conseiller général de Seine-et-Oise, élu du canton de Marly-le-Roi, de 1913 à 1924.
Pendant la Première Guerre mondiale, après avoir servi au front, il est nommé, en avril 1917, Commissaire général aux Affaires de guerre franco-américaines à Washington, mission qui a pour but de coordonner l'effort de guerre franco-américain.
L'échec de Clemenceau à l'élection présidentielle de 1920, puis sa propre défaite aux élections législatives de 1924 remportées par le cartel des gauches l'écartent momentanément de la vie politique.
Il revient, comme ministre, appelé par Poincaré (président du Conseil de 1926 à 1929), ce qui l'oblige à rompre avec Clemenceau.
Vexé que son disciple n'ait pas tenu compte de sa recommandation de ne pas se compromettre dans des combinaisons « à la Briand », Clemenceau lui interdit sa porte et lui adresse par personnes interposées des « piques »).
Léon Daudet le surnomme « le mirobolant »
dans l'Action française
parce qu’il a une idée par jour et que sa pensée va trop vite pour l’homme politique moyen.
En janvier 1930, ce même Léon Daudet, réfugié à Bruxelles aprës son évasion en 1927 grâce à un faux ordre de libération présenté par les Camelots du roi au directeur de la prison de la Santé, est gracié par Tardieu.
Tardieu exerce les fonctions de président du Conseil à trois reprises :
* du au
, il assure également l'intérim de président de la République après l'Assassinat de Paul
Doumer au salon du livre patriotique.
En tant que président du Conseil et ministre de l'Intérieur, entre mars et décembre 1930, il finance les ligues, dont les Croix-de-Feu, par l'intermédiaire des fonds secrets.
Sans s'allier jamais avec elles, il voit leur action anti-parlementaire comme une chance de modifier le système politique français.
Son fort caractère, son style trop « parisien » et son modernisme le desservent parfois auprès du peuple et nuisent à sa carrière politique.
Dès 1932, il utilise la radio avec ses « causeries » (peu de temps avant Roosevelt) et se fait suivre de radio-reporters qui enregistrent et diffusent ses discours.
Les radicaux le combattent.
À partir de 1934, André Tardieu se radicalise et bascule progressivement dans l'antiparlementarisme, plaidant pour une république forte.
Il dénonce la gauche dans l'hebdomadaire littéraire et politique Gringoire.
La déception politique et la grande peur que provoque chez lui l'avènement du Front populaire en 1936 lui font renoncer à ses idéaux de jeunesse.
Il s'oppose à la conclusion des accords de Munich en 1938.
Enfin, en 1936,
dans son ouvrage La Révolution à refaire.
Le souverain captif, André Tardieu affirme que le régime parlementaire est contraire aux intérêts de la France ;
son opposition au Front populaire le fait évoluer vers l'hostilité à la Troisième République et l'antiparlementarisme.
Ayant lu et pris au sérieux
Mein Kampf, il publie
, dès le début des années 1930, plusieurs écrits « prophétiques » dans lequel il prévoit les dangers auxquels les États européens sont exposés par la montée du nazisme.
Ne parvenant pas à imposer ses vues, André Tardieu se retire à Menton et écrit régulièrement dans le journal politique et littéraire Gringoire, se consacrant à l'écriture d'une pensée devenue hostile à la Troisième République.
Il désapprouve cependant la ligne munichoise du journal.
Victime d'une attaque cérébrale en 1939, meurt paralysé en 1945.
Hommage
En 1979, la place André-Tardieu dans le arrondissement de Paris lui rend hommage.
De même, la rue André Tardieu à Nantes et la corniche André Tardieu à Menton.
Principales œuvres d'André Tardieu
* Questions diplomatiques de l'année 1904, Paris, 1905
* Notes sur les États-Unis, Paris, Calmann-Lévy
, 1908
* Devant l'obstacle : L'Amérique et nous, Paris, Émile-Paul, 1927
La Révolution à refaire, tome 1, Le souverain captif, Paris, Flammarion, 1936
La révolution à refaire, tome 2, La profession parlementaire, Paris, Flammarion, 1937
Bibliographie
* Yvert Benoît (dir.
), Premiers ministres et présidents du Conseil.
Histoire et dictionnaire raisonné des chefs du gouvernements en France (1815-2007), Paris, Perrin, 2007, 916 p.
* «
Le Centenaire du premier voyage de Balzac en Russie », dans La Revue des Deux Mondes, décembre 1943.
* Michel Junot, André Tardieu, Le Mirobolant, Paris, Denoël, 1996
* Maxime Tandonnet, André Tardieu, l'incompris
Paris, Perrin, 2019
Annexes
Sources
* Les papiers personnels d'André Tardieu sont conservés aux Archives nationales sous la cote 324AP.
