Musique baroque|Musique de la période classique
On appelle style galant celui de la musique qui prévaut entre les dernières manifestations du baroque vers les années 1750 et l’apogée de la période classique à la fin du , début .
Abandonnant la rigueur du style contrapuntique, le style galant recherche les mélodies faciles, empreintes de grâce et d’insouciance.
Il est avant tout destiné à plaire.
Il se situe donc nettement plus dans la tradition de Antonio Vivaldi que de Johann Sebastian Bach.
est un peu l’équivalent en musique des styles rococo ou Louis XV.
Il est personnifié plus tard par des compositeurs tels que Karl Stamitz, Johann Christian Bach, Luigi Boccherini, Mozart enfant, etc.
Le style galant est contemporain des mouvements esthétiques, également en réaction avec le style austère de la période précédente, de l'Empfindsamkeit et du Sturm und Drang (musique) visant à émouvoir directement les auditeurs par des effets expressifs.
Compositeurs ayant composé en partie en style galant
France
Italie
Allemagne
Angleterre
Suède
NOTOC
150dtpqf19lo67io1d5fj1wwxk64vsh
