Malte
Malte (en ;
en ), en forme longue la République de Malte (en ;
en ), est un État insulaire d'Europe situé au milieu de la Méditerranée, à au sud de la Sicile.
Il est constitué d'un archipel de huit îles, dont quatre sont habitées, et de plusieurs îlots et rochers.
La capitale du pays est La Valette, établie sur l'île de Malte.
Sa localisation stratégique entre la Méditerranée occidentale et la Méditerranée orientale lui a valu les convoitises et l'occupation de nombreuses puissances au cours des âges.
Malte a acquis son indépendance du Royaume-Uni le 21 septembre 1964, et est membre de l’Union européenne depuis le mai 2004, ainsi que de la zone euro depuis le janvier 2008.
Avec ses de superficie, c'est le plus petit État de l'Union européenne.
Le pays compte en 2013.
Sa densité de population est la plus élevée de l'Union Européenne, avec au km.
Malte possède une langue nationale, le maltais, et deux langues officielles, le maltais et l'anglais ;
l'italien est également compris et pratiqué par de nombreux Maltais.
Étymologie
Le nom Malte vient du latin , issu du phénicien .
Géographie
Le territoire maltais est un archipel situé entre mer Méditerranée orientale et occidentale à des rivages sud-ouest de l'extrême sud sicilien, à à l’est-nord-est du ras Kaboudia, en Tunisie, à au nord-nord-est des faubourgs de Tripoli, en Libye, et à l’ouest-sud-ouest de l'île de Céphalonie, en Grèce.
Sa localisation stratégique au centre de la mer Méditerranée, à la frontière entre la Méditerranée occidentale et la Méditerranée orientale et entre l’Afrique du Nord (cap Bon) et le sud de l’Europe lui a valu les convoitises de nombreuses civilisations au cours des âges.
Le percement du canal de Suez va mettre Malte sur la ligne des steamers (« bateaux à vapeur ») pour les colonies du Commonwealth.
Après avoir été un centre de maintenance naval avec de vastes chantiers, c'est aujourd'hui le relais méditerranéen pour le trafic international des conteneurs.
L’archipel maltais de se compose de huit îles, dont quatre sont habitées :
Malte (Malta en maltais et en anglais), Gozo (Għawdex en maltais et Gozo en anglais), Comino (Kemmuna en maltais et Comino en anglais) et l'île Manoel ;
quatre autres sont inhabitées : Cominotto (Kemmunett en maltais et Cominotto en anglais), Filfla, Filfoletta et les deux îles de Saint-Paul (Gżzejjer ta’
San Pawl)
Archipel maltais
L’île principale de l'archipel maltais est l'île de Malte.
Elle mesure dans sa plus grande longueur et dans sa plus grande largeur.
Son point culminant est le Ta' Dmejrek ().
La deuxième île de l'archipel, au nord-ouest, est l'île de Gozo.
Elle mesure dans sa plus grande longueur et dans sa plus grande largeur.
Son point culminant est le Ta' Dbiegi ().
Entre l'île de Malte et de Gozo se trouve la troisième île de l'archipel, l'île de Comino (2600 par ) et son îlot celui de Cominotto.
Géologie
L’archipel maltais, situé sur la limite nord de la plaque africaine, est constitué de roches sédimentaires peu déformées, globalement inclinées vers le nord-est.
Du point de vue tectonique, malgré la proximité de la zone de rencontre de la plaque africaine et de la plaque eurasienne, le fond marin de l'ensemble du Canal de Sicile est caractérisé par des marqueurs de distension : rift, graben, failles normales.
Malte et Lampedusa sont les sommets émergés des bordures d'un rift résultat d'une surrection.
Cette extension et cette surrection ont eu lieu entre le Miocène et le Pliocène dans la direction sud-ouest/nord-est.
Le risque sismique est modéré.
Hydrographie
Si le relief maltais est le résultat d'une érosion hydraulique, aujourd'hui les cours d'eau sont réduits à l'état de wied (oued).
L'eau douce est présente sous forme d'une nappe phréatique flottant sur une nappe d'eau de mer.
En surface, l'eau douce est présente toute l'année dans quelques rares étendues d'eau, généralement canalisée dont la plus étendue est les Chadwick Lakes.
L'eau douce, pour la consommation humaine, était au XIXe siècle obtenue par des puits, des pompages éoliens et un réseau de galeries souterraines permettant un drainage des eaux de pluie.
Le pompage intensif de la nappe phréatique a pour conséquence, petit à petit, au fil du temps, une saumurisation de l'eau douce, commençant à poser des problèmes à l'agriculture avec une salinisation des terres de culture.
Depuis la deuxième moitié du XXe siècle, l'eau de consommation est obtenue par dessalement de l'eau de mer par un procédé d'osmose inverse (en anglais donnant lieu au jeu de mots le plus connu à Malte : la plus grande rivière de Malte est la River of Moses
- la rivière de Moïse).
En 2017, sur les d'eau potable distribués, ont été produits par dessalinisation dans trois usines de traitement, ce qui constitue 57 % de la production d'eau potable de Malte.
Climat
Le climat est de type méditerranéen, avec des hivers doux et pluvieux et des étés chauds et secs.
On y compte en moyenne 60 jours de pluie par an.
Écosystème
Protection de l'environnement
Réseau européen Natura 2000
Le réseau Natura 2000 rassemble des sites naturels ou semi-naturels de l'Union européenne ayant une grande valeur patrimoniale, par la faune et la flore exceptionnelles qu'ils contiennent.
En décembre 2018, Malte comptait
dont :
* 21 zones de protection spéciale (ZPS)
pour les oiseaux sur une superficie de
* 37 zones spéciales de conservation (ZSC) (dont les pSIC, SIC) pour les habitats et les espèces sur une superficie de .
La superficie totale est de , ce qui représente 13,3 % de la surface terrestre et marine du territoire de Malte.
Cartographie des sites
Natura 2000 de Malte
* https:/ data
and
maps natura-2000-birds
and
habitat
directives-9
Natura2000_End2017_Malta.eps.75dpi.png data
and
maps natura-2000-birds
and
habitat
directives-9
/malta Source
Flore
Faune
Chasse
Histoire
L'histoire de Malte est dès le Néolithique liée à celle de la Sicile.
L'archipel maltais, de par sa position privilégiée entre mer Méditerranée orientale et occidentale, sera toujours occupé par une puissance maritime dominante jusqu'à son indépendance du Royaume-Uni en 1964.
Préhistoire (5400 à 725 )
L'archipel maltais n'est peuplée que vers 5400-5200 par des groupes néolithiques d'agriculteurs-éleveurs-pêcheurs venant de Sicile, qui mettent en place une civilisation préhistorique importante à l'origine des plus anciens monuments encore visibles : les temples mégalithiques de Malte, qui sont les plus anciennes constructions monumentales de l'histoire de l'humanité (26 sites de temples cyclopéens)
après, certainement, le site de Gobekli Tepe en Turquie.
Antiquité (725 à 455 )
Par sa position au centre de la mer Méditerranée l'archipel maltais est un relais évident, compte tenu de ses ports naturels.
Les Phéniciens, grands navigateurs, utilisent les ports de Malte à partir du Ils installent une colonie dans les îles de l'archipel vers 725 Des Grecs s’installent également du au et partagent apparemment pacifiquement les îles avec les Phéniciens.
Avec le déclin de la Phénicie, l’archipel passe sous le contrôle de Carthage en 480 C'est une colonie précieuse dans la lutte que les Carthaginois mènent contre les Grecs et ensuite contre les Romains.
À la faveur des guerres puniques, les îles passent sous le contrôle des Romains en 218 jusqu'au démantèlement de l'Empire romain en 395.
Moyen Âge (455 à 1530)
Probablement vers 455, l'archipel maltais subit l'occupation des Vandales et vers la fin du , celle des Ostrogoths.
Il passe ensuite sous le contrôle de l'Empire romain d'Orient également dénommé Empire byzantin.
La présence byzantine demeure dans l'archipel jusqu'à la conquête de Malte par les Arabes.
En 870 les Aghlabides s'emparent de l'archipel lors de la conquête de la Sicile.
Il est envisagé, dans les dernières études historiques, que l'archipel a été complètement vidé de sa population envoyée en esclavage.
Les îles auraient ensuite été repeuplées avec des colons arabes et berbères musulmans et des esclaves chrétiens pour mieux défendre l'archipel.
En 1090, les Normands, maîtres de la Sicile, menés par le comte Roger de Hauteville, s’emparent de Malte.
En 1127, l’archipel passe sous domination sicilienne.
Finalement, entre 1240 et 1250, Frédéric II du Saint-Empire expulse les musulmans, même si beaucoup se convertissent pour rester dans les îles.
Pendant cette période, les Maltais se rechristianisent mais conservent leur langue l'arabe maltais proche de l’arabe ifriqiyen, tout en empruntant massivement une partie de leur vocabulaire au sicilien et à l’italien.
L'archipel accueille des familles juives chassées d'Espagne en 1492.
Lorsque Charles Quint se rend une première fois en Italie en 1529 pour se faire couronner empereur par le pape Clément VII, ce dernier intercéda en faveur de l’ordre de Saint-Jean de Jérusalem, un ordre hospitalier et militaire consacré en son temps à la défense du Royaume latin de Jérusalem, pour que celui-ci retrouve une souveraineté après avoir été chassé de l'île de Rhodes par les Ottomans.
C’est à Bologne, le 24 mars 1530
que Charles Quint signe le diplôme concédant à l’Ordre « en fief perpétuel, noble et franc, les villes, châteaux et îles de Tripoli, Malte et Gozo avec tous leurs territoires et juridictions », ensemble hérité des possessions de Naples et de Sicile
Chevaliers de Saint-Jean (1530 à 1798)
Délaissant Mdina, ancienne capitale de l’île de Malte, l’Ordre installe son couvent dans le port de Birgu où le grand maître Philippe de Villiers de L'Isle-Adam fit édifier plusieurs fortifications en vue de mettre l’île en état de défense contre une éventuelle attaque des Ottomans.
En 1675 puis de nouveau en 1676
, une épidémie de peste frappe les îles, faisant victimes sur une population estimée à habitants.
Grand Siège (1565)
Le Grand Siège intervient le 19 mai 1565 quand Mustapha Pacha et Uluç Ali
Paşa font débarquer à Marsaxlokk un premier contingent de .
Le grand maître Jean de Valette ne peut opposer qu’environ dont 592 chevaliers.
Le grand siège de Malte se termine le 13 septembre, après l’arrivée des renforts siciliens du vice-roi
Don
Garcia de Tolède,
par la défaite des Ottomans qui perdent plus de , dont le corsaire Dragut
Les pertes maltaises s’élèvent à environ dont des femmes, des enfants et des vieillards qui n'avaient pu être évacués en Sicile, et .
La victoire est célébrée avec éclat et reste une des plus grandes victoires de la chrétienté sur l'Empire ottoman.
Bataille de Lépante (1571)
Occupation française (1798 à 1800)
La domination de l'Ordre prend fin le 12 juin 1798, après le débarquement des troupes françaises et la prise de l’archipel par Napoléon Bonaparte lors de sa campagne d’Égypte, dont Malte constitue alors une base.
Malte dans l'Empire britannique (1800 à 1964)
En 1800, les Maltais appellent les Britanniques à l’aide sous prétexte du pillage des biens de l’Église par les troupes napoléoniennes.
La Royal Navy impose un embargo sur l'île pendant deux ans, jusqu'au 5 septembre 1800, où les Français, épuisés, se rendent aux Britanniques.
Malte, bien que toujours fief du royaume sicilien, devient un protectorat anglais, malgré les remontrances des Bourbons, qui revendiquaient la souveraineté sur l'île.
En 1802, le traité d'Amiens décide le rétablissement de la souveraineté de l'ordre de Saint-Jean de Jérusalem sur l'archipel mais rencontre l'opposition du Congrès national.
Les Britanniques refusent alors de rendre l’archipel aux Hospitaliers et l’annexent officiellement à l’Empire britannique en 1816 après la signature du traité de Paris de 1814.
Toutefois les Britanniques ne sont pas mieux acceptés que les Français : ils imposent unilatéralement leur langue, en interdisant la langue italienne.
Ils s'emparent du pouvoir politique et économique.
Cette situation d’exploitation coloniale provoque en retour la montée de revendications nationalistes et les Britanniques doivent concéder une nouvelle constitution augmentant le nombre d’élus maltais au Conseil législatif puis reconnaître la langue maltaise (1934), mais pas l'italien comme les nationalistes le demandaient.
Seconde Guerre mondiale
Durant la Seconde Guerre mondiale, Malte joue un rôle important en raison de sa position stratégique qui gêne considérablement le ravitaillement des armées de l’Axe en Afrique du Nord dans leur tentative de s’emparer du canal de Suez.
Cela vaut à sa population la Croix de Georges pour sa résistance héroïque face au blocus et aux bombardements incessants ( de bombes faisant ), croix qui figure aujourd’hui sur le drapeau national.
Pendant la guerre, un certain nombre de jeunes Maltais, généralement des étudiants en Italie avant la déclaration de la guerre, qui se considéraient proches de l'Italie, se battent dans l'armée italienne pour rattacher leurs îles au Royaume ;
l'un d'entre eux, Carmelo Borg Pisani, pro-italien, nationaliste maltais et fasciste, après avoir participé à la campagne de Grèce avec l'armée italienne, est envoyé à Malte pour espionner l'archipel.
Capturé, condamné par le Conseil de guerre, il est exécuté par les Britanniques pour conspiration le 28 novembre 1942.
Indépendance (depuis 1964)
L’indépendance du pays est reconnue le 21 septembre 1964, mais Malte conserve la reine
Élisabeth II à sa tête
comme de nombreux pays du Commonwealth
Ce n’est que 10 ans plus tard, le 13 décembre 1974, sous l’impulsion du premier ministre
Dom Mintoff, que Malte proclame la république et élit un président à sa tête
En 1984 se déroulent d'importantes manifestations contre des mesures de restriction de l'enseignement religieux et des biens du clergé.
Cette même année, le pays signe des accords avec la Libye et l'URSS.
État maltais (1964 à 1974)
République de Malte (depuis 1974)
Politique
Constitution de Malte
Président de la République
Le président de la République est élu pour une durée de cinq ans par la Chambre des députés (Kamra tar-Deputati) et nomme comme premier ministre le chef du parti vainqueur des élections générales.
Le président nomme également, sur recommandation du premier ministre, les différents ministres du gouvernement choisis parmi les députés élus.
Le président de la République est, depuis le 4 avril 2019, George Vella (PL).
Parlement de Malte
La Chambre des députés est composée d'au moins 65 députés élus selon un système proportionnel.
Les élections générales ont lieu tous les cinq ans.
La dernière a eu lieu en 2013.
Le premier ministre est, depuis le 11 mars 2013, le travailliste Joseph Muscat.
Partis politiques
Les deux principaux partis politiques de l'archipel sont le Parti travailliste (LP) et le Parti nationaliste (PN).
Ces deux partis se positionnent plutôt au centre gauche (LP) et au centre droit (PN) laissant la place à leur droite, Europeans United for Democracy (EUD) ou Partit Ajkla (PA), ou extrême droite, Imperium Europa (IE), et à leur gauche, Parti communiste maltais (PK), des partis qui peinent à trouver le suffrage des électeurs.
Les maltais sont politiquement très conservateurs, le vote familial était très répandu il y a encore une génération, aujourd'hui les enfants se montrent plus indépendant politiquement de leurs parents même si certains continuent encore à voter pour le parti familial.
Cette indépendance a quand même permis l’émergence d'un parti écologiste, Alternative démocratique (AD) qui est le troisième parti politique maltais à présenter des candidats dans tous les districts à toutes les élections sans toutefois parvenir à entrer au parlement.
Le parti majoritaire au Parlement est le Parti travailliste (LP) depuis le 8 mars 2013.
Puissance de l’Église catholique
Élections maltaises
Élections générales
Élections locales
Élections européennes
Référendums
Relations avec l'Union européenne
Après l'indépendance de Malte dans le Commonwealth, le 21 septembre 1964, et sa constitution en république, le 13 décembre 1974, les dirigeants politiques maltais cherchent les moyens de passer d'une économie coloniale à une économie nationale.
Le premier ministre travailliste Dom Mintoff affirme la neutralité de Malte et son non-alignement à l'image d'un Nehru mais dans le même temps cherche une collaboration avec les pays communistes (URSS, RDA, Bulgarie et Roumanie) mais c'est en fait la République populaire de Chine et la Libye qui investissent à Malte.
À leur arrivée au pouvoir, les nationalistes choisissent la collaboration avec la Communauté économique européenne, ancêtre de l'Union européenne.
Le premier ministre Giorgio Borg Olivier signe un accord d'association le 5 décembre 1970 avec effet au avril 1971.
Le retour au pouvoir des travaillistes en juin 1971 interrompt le processus.
L'alternance politique ramène les nationalistes en 1987, qui, au lieu de relancer l'accord d'association, décide d’ouvrir des négociations pour adhérer à l'Union européenne le 16 juillet 1990.
Après une parenthèse travailliste de 1996 à 1998, Borg Olivier décide de consulter les Maltais par référendum le 8 mars 2003, et 53,6 % des Maltais approuvent l'adhésion.
Le 14 avril 2003, le Conseil européen décide de l'adhésion de Malte en même temps que neuf autres pays et, le 16 avril 2003, Malte signe le traité d'adhésion avec entrée en vigueur au mai 2004.
Le 21 juin 2007, le Conseil européen autorise l'adoption de l'euro et fixe le taux irrévocable de conversion à = 0,429300 lire maltaise et le janvier 2008
, Malte intègre la Zone euro.
Le 21 décembre 2007, Malte intègre aussi l'Espace Schengen mettant Malte aux avant-postes de l'émigration africaine avec l'île italienne de Lampedusa.
Le pays assure la présidence du Conseil de l'Union européenne au premier semestre 2017.
Administration
Divisions territoriales
Depuis 1993, Malte est subdivisée en 68 Kunsilli Lokali (conseils locaux) également appelés localités, regroupées depuis 2009 en 5 Reġjuni (Région) : il existe 54 localités sur l'île de Malte et 14 sur l'île de Gozo.
Localités
Les localités maltaises ont été renommées par la loi sur les kunsilli lokali du 6 octobre 2009.
Jumelages
Économie
Les atouts économiques de Malte sont le calcaire, un bon emplacement géographique et une main-d’œuvre productive.
Cependant, Malte ne produit qu’environ 20 % de ses besoins alimentaires, possède des ressources en eau limitées et n’a pas de sources d’énergie qui lui sont propres.
L’économie est dépendante du commerce extérieur , du tourisme et de l’industrie (notamment électronique et textile).
Malte répond aux standards internationaux en matière de transparence et d’échange d’information, et n’a jamais été inscrite sur la liste noire de l'OCDE, liste publiée pour la première fois en juin 2000 (Publication officielle de l’OCDE
- Paris, 19 juin 2000) qui recensait les pays refusant la coopération en ces domaines.
Par ailleurs, Malte et la Libye sont en discussion pour l’exploitation commerciale du plateau continental
qu’ils partagent, particulièrement en ce qui concerne la prospection pétrolière.
Monnaie
À partir du 29 avril 2005, la lire maltaise a fait partie du mécanisme de taux de change européen, dit MCE II, en vue de l’adoption de l’euro, devenu la monnaie légale depuis le janvier 2008.
Optimisation fiscale
Du fait de la difficulté pour Malte de rivaliser avec l'économie de la Sicile, distante de moins de 100 kilomètres, l'île a développé une fiscalité attractive pour les sociétés étrangères et une forme de confidentialité pour les personnalités possédant des comptes en banque, du moment qu'ils sont résidents maltais.
Les nouveaux résidents peuvent opter pour le statut de résident non-dom qui permet de ne payer aucuns impôts sur les revenus non rapatriés à Malte.
Les revenus générés de façon antérieure à l'installation à Malte et rapatriés à Malte sont également exempts d'imposition sous le statut de résident non dom.
Toutefois, une enquête menée par 13 journaux européens et rendue publique en mai 2017 parle d’
un « paradis fiscal » maltais avec des techniques d’optimisation fiscale qui, mêlées à l’évasion fiscale et à la corruption, privent les autres pays de l’UE de 2 milliards d’euros de recettes fiscales par an.
Malta Files et Paradise Papers
Dans le cadre des Malta Files et des Paradise Papers, plusieurs avantages de Malte en matière d'optimisation fiscale sont mis à jour :
* le système de leasing maltais, pour les propriétaires de bateaux, qui permet d’acheter un yacht en location-vente par le biais d’une société maltaise en se le louant à soi-même avec un taux réduit de TVA.
Julien Clerc, Arthur et Xavier Niel auraient profité de ce système.
* impôt sur les sociétés réduit à 5 % (contre 33,3 % en France).
La mutuelle des fonctionnaires Intériale, via son directeur général Nicolas Sarkadi a ouvert une filiale à Malte en septembre 2016.
Si l'île de Malte, via ses autorités, se défend d'être qualifiée de « paradis fiscal », elle est toujours qualifiée de « place offshore » dans les documents du Cabinet Appleby, à l'origine des Paradise Papers.
Activités primaires
Énergie
Carrières
Agriculture
Pêche
Activités secondaires
Construction navale
Bâtiment et construction
Industrie pharmaceutique
Activités tertiaires
Pavillon maltais
Finance
Industrie du numérique
Transports
Infrastructures
Transport aérien
Du fait de sa situation insulaire, le transport aérien occupe une importance primordiale pour Malte dans ses relations avec le monde extérieur.
L'aéroport international de Malte, situé à Luqa sur l'île principale, est l'unique aéroport du pays.
Il est notamment utilisé par Air Malta, la compagnie aérienne nationale.
Transport maritime
Du fait de sa situation géographique, au coeur de la Méditerranée, Malte est un important carrefour maritime.
L'archipel comprend trois ports naturels :
Le Grand Harbour, situé à l'est de la Valette, est utilisé depuis l'époque romaine.
Il compte plusieurs docks et quais, ainsi qu'un terminal pour les navires de croisière.
Des ferrys partant de ce port relient Malte à la Sicile ;
Le Marsamxett Harbour, situé à l'ouest de l'île de Malte, accueillant principalement des yachts ;
Le Marsaxlokk Harbour (Malta Freeport), situé à l'est de l'île de Malte, est le principal terminal des cargos sur l'archipel.
C'est le onzième plus grand port à conteneurs en Europe et le quarante-sixième dans le monde.
D'autres ports de moindre envergure peuvent être cités, notamment ceux de Cirkewwa sur Malte, d'où partent les ferrys pour Mġarr, le port de Gozo.
Transport ferroviaire
Une unique ligne de chemin de fer
assurait une liaison entre La Valette et L-Imdina de 1883 à 1931.
Transport en commun
Les transports en commun à Malte consistent principalement en des bus publics.
Longtemps, les bus parcourant l'archipel étaient l'une des attractions touristiques du pays en raison de leur apparence caractéristique, en particulier leur couleur jaune.
En 2011, une profonde refonte du système de transports publics intervient avec l'arrivée de l'entreprise Arriva, qui en devient l'opérateur.
Une flotte d'autobus moderne opère désormais dans l'ensemble de l'archipel, y compris sur Gozo, permettant une profonde amélioration du réseau de transports.
En 2014, la branche maltaise d'Arriva est nationalisée sous la forme de la Malta Public Transport.
Au total, ce sont plus d'une centaine de lignes qui parcourent l'île principale de Malte, dont un grand nombre au départ de La Valette et qui rayonnent ensuite sur l'île, tandis qu'une quinzaine de lignes assurent la desserte des différentes localités de Gozo.
Transport individuel
Tourisme
Sites touristiques
Villes touristiques
Monuments remarquables
Musées
Société
Langues
La république de Malte reconnaît une langue nationale, le maltais, qui est sa première langue officielle, ainsi qu'une deuxième langue officielle, l’anglais.
L’administration
, les tribunaux emploient normalement le maltais, mais ils peuvent employer l’anglais s’ils le jugent nécessaire.
L'origine du maltais vient de l'arabe ifriqiyen relexifié à partir de superstrats italien, sicilien, dans une moindre mesure français et plus récemment anglais.
En raison de son origine siculo-arabe, le maltais est classé comme langue sémitique.
C'est aussi la seule langue vivante représentative de la famille des dialectes siculo-arabes écrite en alphabet latin complété.
La grande majorité des insulaires (95 %) parle maltais.
Cependant, en raison de la longue colonisation britannique, l’anglais joue également un rôle non négligeable.
Même si seules sont de langue maternelle anglaise, la place de l’anglais est importante sur le plan socio-politique, car il demeure l’une des deux langues officielles de la République de Malte.
Le secteur du séjour linguistique, avec plus de à Malte, utilise la présence de cette communauté anglophone et la place de l’anglais comme langue officielle pour proposer des cours d’anglais dans une ambiance très méditerranéenne.
Parmi les autres langues utilisées à Malte, l'italien est pratiqué par environ 2 % de la population ().
L'italien, qui était une des langues officielles de Malte jusqu’aux années 1930, est en tout cas compris et parlé par environ à .
Selon un sondage Eurobaromètre en 2012, quelque 94 % de la population de l'île parlent anglais comme langue seconde, mais 59 % parlent aussi italien et 9 % français.
Tous les Maltais d'origine, soit 97 %, parlent maltais comme langue maternelle.
Une faible majorité, soit 52 %, estime avoir un « très bon niveau » d'anglais.
Presque tous les répondants à Malte (93 %) affirment être capables de parler au moins une autre langue en plus de leur langue maternelle.
Le droit maltais ne définit pas la notion de minorité nationale ;
il n'existe donc aucun groupe de population reconnu comme tel.
C'est pourquoi aucun instrument juridique n'a été adopté et la nécessité de lois particulières dans le domaine des langues ne s'est pas fait sentir.
Il n'existe aucune loi visant à assimiler les minorités nationales ou à mettre en œuvre une politique générale d'intégration ou de protection à leur égard.
Le gouvernement de Malte déclare qu'il n'existe sur son territoire aucune minorité nationale, bien que le pays ait ratifié (10 février 1998) la Convention-cadre européenne pour la protection des minorités nationales.
Malte considère cette ratification comme un acte de solidarité par rapport aux objectifs de la Convention.
Religion
La religion d’
État est le catholicisme romain mais chacun est libre d’exercer la religion de son choix car la liberté de conscience est garantie par la constitution.
Il y a 97 % de catholiques, 1 % de chrétiens non-catholiques (orthodoxes et protestants), 1 % de musulmans et 1 % sans religion.
Fêtes et jours fériés
Démographie
Malte est l’un des pays les plus densément peuplés du monde avec une densité de population de par kilomètre carré.
En 1569, la population était de seulement .
Une forte communauté d’étrangers, principalement des Britanniques, est implantée à Sliema et aux alentours.
De plus, une population maghrébine ( en 2001) de plus en plus importante s’installe sur l’archipel.
Migration
Il existe une importante diaspora maltaise, le dernier recensement, réalisé en 1988, dénombrait .
Émigration
Immigration
Évolution du flux d'immigrants
Les données suivantes d'Eurostat ne concernent que les étrangers soumis à titre de séjour et ce pour la première fois.
De plus, les étrangers bénéficiant de la libre circulation des personnes (Union européenne, Espace économique européen, Suisse) ne sont pas repris dans ce tableau.
Population par nationalité
Selon le Recensement maltais de 2011 :
Selon un article d'un journal Maltais "Malta Independent" du avril 2014 :
Population immigrée selon un rapport des Nations unies :
Médias
Éducation et enseignement
Santé publique
Sécurité
Forces armées
Les Forces Armées de Malte, plus connues comme les AFM (pour Armed Forces of Malta) sont constituées d'une brigade composée d'un quartier général et trois bataillons avec de petites forces aériennes et navales.
Le poste de ministre de la défense est actuellement occupé par le premier-ministre Lawrence Gonzi.
Police
Culture
Capitale européenne de la culture
En 2018, la ville de La Valette est, avec la ville hollandaise de Leeuwarden, capitale européenne de la culture.
Architecture
Patrimoine mondial
Malte compte trois sites inscrits au patrimoine mondial culturel de l'UNESCO.
Il s'agit de la ville de La Valette, de l'Hypogée de Ħal Saflieni et de Ġgantija.
Ce dernier a été étendu sous le nom de Temples mégalithiques de Malte à cinq autres temples préhistoriques, Ħaġar Qim, Mnajdra, Skorba, Ta' Ħaġrat et Tarxien situés dans les iles de Malte et de Gozo.
Sculpture
Peinture
Le peintre Le Caravage vécut à Malte de juillet 1607 à août 1608.
Il fuyait la justice à la suite de la mort d'un homme qu'il avait tué lors d'un duel à Rome.
Il est accueilli avec faste par le grand-maître de l'ordre, Alof de Wignacourt, qui admire le peintre et dont il peindra le portrait.
Il peindra aussi plusieurs autres tableaux lors de son séjour, dont Saint Jérôme écrivant commandé par le chevalier Malaspina, Amour endormi pour le chevalier Dell'Antella, et la Décollation de saint Jean-Baptiste, monumental tableau réalisé in situ dans la co-cathédrale Saint-Jean de La Valette.
Lors de son séjour il sera fait chevalier de Malte de l'Ordre de Saint-Jean de Jérusalem.
Il quittera Malte après qu'un texte qu'il devait chroniquer a été censuré par les autorités maltaises.
Poésie
Récits de voyage
https:/ ark:
bpt6k107640b Voyage
Pittoresque
des
Isles de Sicile, de Malte et de Lipari disponible sur Gallica, de Jean-Pierre Houël,
qu’il publia de 1782 à 1787 (4 volumes in-folio).
Pour l'illustrer, il grava des .
Bande dessinée
Le personnage de Corto Maltese, héros de la série éponyme est né à La Valette.
Son créateur, Hugo Pratt, a trouvé le nom de famille après avoir vu le film de John Huston, Le Faucon maltais, adapté du roman The Maltese Falcon, de Dashiell Hammett.
L'album Pavillon noir !
, second tome de la série De cape et de crocs d'Alain Ayroles et Jean-Luc Masbou, se déroule en partie à Malte.
Arts vivants
Théâtre
Danse
Arts lyriques
Arts visuels
Photographie
Cinéma
Le premier film à avoir été tourné à Malte est le film muet Sons of the sea en 1925.
Depuis, Malte sert régulièrement de décor et de lieu de tournage à de nombreux films et séries télévisées.
Malte abrite les studios de tournage Mediterranean
Film Studios qui sont situés à Il
-Kalkara .
Parmi les films tournés à Malte on peut citer L’Espion qui m’aimait dans la série des James Bond, Gladiator de Ridley Scott, ou encore Munich de Steven Spielberg .
Les décors du film Popeye de Robert Altman , situés à Il-Mellieħa sont devenus un parc d'attraction .
Malte sert aussi de cadre pour de nombreuses scènes de la série américaine Game of Thrones .
Télévision
Fêtes populaires
Festi
Carnaval
Festivals
Gastronomie
Cuisine
Viticulture
Traditions folkloriques
Sport
Bocci
Le Bocci est une variante maltaise de la Pétanque.
L'objectif est le même à savoir s'approcher le plus possible d'un but symbolisé par une petite bille de couleur noire.
Deux équipes de trois joueurs s'affrontent.
Chacune de deux équipes a en sa possession trois balles et huit cylindres de bois.
Chaque équipe lance alternativement ses balles et ses cylindres en tentant de s'approcher le plus possible du but.
L'équipe qui ne "tient" pas le but joue jusqu'à ce qu'elle reprenne la main ou qu'elle n'ait plus de balles ou de cylindres à lancer dans le même principe que la pétanque.
Seuls les cylindres permettent de déloger les balles et cylindres adverses.
Regatta
La Regatta est une compétition d'aviron qui se court à Malte dans le Grand Harbour depuis la fin du siècle.
La Regatta Jum il-Vittorja (la régate du jour de la Victoire) se court le 8 septembre de chaque année, depuis 1822 et officiellement depuis 1965 avec la participation de sept clubs d'aviron.
La Regatta Jum il-Ħelsien (Régate du jour de la Liberté) sert de régate d'entrainement et se court dans les mêmes conditions le 31 mars de chaque année.
Water
polo
Snooker
Football
Rugby
Influence britannique oblige, rugby à XV et rugby à XIII, sont pratiqués dans la péninsule maltaise.
L'équipe nationale de rugby à XIII remportant en 2018, le Championnat des nations émergentes, en battant l'équipe de Niue en finale.
L' équipe de rugby à XV n'ayant pas encore obtenu de résultats significatifs, mais atteignant en 2011 une respectable 41ème place au classement mondial.
Jeux olympiques
Jeux du Commonwealth
Étant l'un des trois États européens membres du Commonwealth des Nations, Malte participe aux Jeux du Commonwealth.
À ce jour, le pays y a remporté une médaille d'argent et trois de bronze, trois de ces médailles provenant des épreuves de tir sportif.
Distinction
Codes
La République de Malte a pour code :
* MT
selon la norme ISO 3166-1, alpha-2 (liste des codes pays),
* MLT
selon la norme ISO 3166-1 (liste des codes pays) code alpha-3
selon la liste des codes pays utilisés par l'OTAN, alpha-2 selon la liste des codes pays utilisés par l'OTAN, et selon la liste des codes pays du CIO,
* M
selon la liste des codes internationaux des plaques minéralogiques,
* 9H
selon la liste des préfixes OACI d'immatriculation des aéronefs,
* LM, selon la liste des préfixes des codes OACI des aéroports,
* .mt, selon la liste des Internet TLD (
Top level domain
