Drummondville|*|Municipalité au Centre-du-Québec|Municipalité dans Drummond
Drummondville est une ville québécoise (Canada) située dans la municipalité régionale de comté de Drummond, dans la région du Centre-du-Québec dont elle est le chef-lieu.
En 2019, la ville compte 77 746 résidents et son aire urbaine plus de 100 000, soit environ 1,2 % de la population du Québec.
Drummondville est ainsi la quinzième agglomération la plus peuplée du Québec.
Toponymie
La ville de Drummondville a été nommée en l'honneur de Sir Gordon Drummond, général pendant la guerre de 1812, administrateur du Haut-Canada de 1813 à 1815 et administrateur intérimaire de l'Amérique du Nord britannique de 1815 à 1816.
Histoire
Drummondville, anciennement Drummond, a été fondée en juin 1815 par le lieutenant-colonel Frederick George
Heriot sur les bords de la rivière Saint-François.
On voulait y installer des soldats démobilisés à la suite de la guerre de 1812 et y assurer une présence vigilante sur une des voies d'accès importantes au cœur du Québec, afin de prévenir toute possible invasion de l'armée américaine.
Drummondville fut érigée en paroisse le 2 juillet 1856 puis incorporée civilement deux mois plus tard.
Ce n'est que le 12 juillet 1888 qu'elle est érigée en municipalité et que les premières élections municipales ont lieu.
Économie
Située au cœur de la plaine montérégienne, entre Montréal, Québec, Sherbrooke et Trois-Rivières,
Drummondville est à la croisée du carrefour routier le plus important du Québec et sa position géographique favorable lui a permis de développer son industrie textile
- toutefois en déclin depuis quelques années.
Les efforts du milieu et de la Société de Développement Économique de Drummondville (CLD Drummond) ont cependant permis à l'économie locale de se diversifier au cours des 20 dernières années pour devenir un modèle de développement pour le Québec.
Plusieurs entreprises de camionnage sont basées à Drummondville, dont certaines figurent parmi les 300 plus importants employeurs de la région.
Les autobus Girardin y possèdent également leur usine de fabrication d'autobus et de minibus.
Ils sont le principal distributeur et constructeur des autobus scolaires Blue
Bird pour le Canada, ainsi que le distributeur des autobus New Flyer au Québec.
Attraits
Appelée Capitale de l’
Expression et des Traditions, Drummondville présente des attraits touristiques centrés sur les cultures d'hier et d'aujourd'hui.
Les principales attractions sont le Village Québécois d'antan, le Festival de la Poutine organisé en août par Les Trois Accords et, jusqu'en 2017, le Mondial des Cultures (anciennement le Festival mondial de folklore), qui avait lieu à chaque année dans le parc Woodyatt.
Le spectacle
Ao La Légende a dû terminer ses opérations en 2010.
Ce dernier ainsi que l'ancien spectacle, Légendes Fantastiques, ont été présentés de 1998 à 2010 (plus de 500 représentations).
Drummondville se trouve au sud du fleuve Saint-Laurent.
Elle fait partie des principales villes qui permettent de réaliser un circuit touristique entre Montréal et Québec.
Aussi la compte-t-on parmi les différents circuits touristiques offerts dans le Québec du Sud, circuits qui permettent aux visiteurs de découvrir les traditions québécoises, la culture et la bonne gastronomie du terroir.
C'est à Drummondville que l'on retrouve notamment le restaurant Le Roy Jucep, présumé inventeur de la poutine.
Le 7 septembre 2017, la Bibliothèque publique de Drummondville a ouvert ses portes au sein du nouvel édifice Francine-Ruest-Jutras.
Cette nouvelle bibliothèque est une réalisation du consortium Chevalier
Morales
Architectes et DMA architectes
Transport
Réseau routier
, quant à elle, passe au sud de la ville, et les sorties 116 (route 139), 122 (boulevard Jean-de-Brébeuf) et 125 (Centre-ville, route 122 (rue Saint-Pierre) relient
la 55 à Drummondville
La route 143 est la principale artère commerciale de la ville, traversant la ville sur une orientation nord-ouest / sud-est.
Elle prend le boulevard Saint-Joseph et la section du boulevard Lemire au nord de la 20.
La route 122 prend la rue Saint-Pierre (depuis Saint-Germain-de-Grantham), puis quitte Drummondville vers Saint-Cyrille-de-Wendover vers le nord-est en empruntant la rue Saint-Georges et le boulevard de l'Université.
Les autres artères importantes de la ville sont: le boulevard Lemire, la rue Janelle et le boulevard Mercure.
Drummondville
, étant située à la jonction des autoroutes 20 (Route Transcanadienne) et 55, est située à exactement de centre-ville de Montréal ( de l'île) et à du centre-ville de Québec ( des ponts de Québec) via l'autoroute 20.
Elle est aussi située à de centre de Sherbrooke, accessible par l'autoroute 55 sud.
Trois-Rivières est situé de Drummondville via les autoroutes 20 et 55 nord.
Transports
en commun
La ville de Drummondville est doté d'un service d'autobus qui est composé de 7 lignes urbaines, en fonction 7 jours par semaine.
Le terminus urbain est situé sur la rue des Forges et les départs sont aux 30 minutes du lundi au samedi, aux 60 minutes le dimanche .
Depuis 2017, la ville met à la disposition des usagers une application mobile, Infobus Drummondville, afin de faciliter les déplacements en transport en commun
Transports interurbains
Par train
Drummondville est desservie par les trains de VIA Rail sur le corridor Ottawa-Québec, avec arrêts à Montréal.
Il y a également un train par jour en direction du Bas-Saint-Laurent, la Gaspésie et Halifax.
Par autocar
Une gare routière appartenant à la compagnie Orléans Express, se trouve au coin des rues Janelle et Foster, à 3 kilomètres du centre-ville.
Cette dernière offre des départs quotidiens en direction de Montréal, Québec et Victoriaville, via l'autoroute 20.
Des départs vers Trois-Rivières et Sherbrooke via l'autoroute 55 sont offerts du vendredi au lundi par La Québécoise.
Aéroport
L'aéroport de Drummondville est situé au nord-est de Saint-Nicéphore, à au sud-est du centre de Drummondville.
Réseau routier
Autoroutes
Routes provinciales
Autres routes d'importance
Éducation
En éducation, Drummondville est couverte par la Commission scolaire Eastern Townships, comptant 1 école primaire anglophone ainsi que par Commission scolaire des Chênes comptant 34 écoles primaires, 5 écoles secondaires dont un collège privé, un centre de formation professionnelle (plusieurs pavillons) et un centre de formation générale des adultes.
On y trouve aussi un collège privé et un CÉGEP (Collège d'enseignement général et professionnel) qui dessert les besoins en éducation de la région.
Depuis le mois de janvier 2016, Drummondville accueille un campus universitaire de l'Université du Québec à Trois-Rivières.
Écoles primaires
Écoles secondaires
* Centre de formation en entreprise et récupération des Chênes
Centres de formation professionnelle
Cégep et université
* Université du Québec à Trois-Rivières (campus de Drummondville)
Arénas de Drummondville
Jumelage
Personnalités liées
Galerie
File:
Rue principale à Drummondville BAnQ P748S1P2922.jpgRue principale à Drummondville, 1930.
File:
Parc de Drummondville BAnQ P748S1P2923.jpg|Parc de Drummondville, 1930.
File:
Rivière Saint-François à Drummondville BAnQ P748S1P2949.jpg|Rivière
Saint-François à Drummondville, 1930.
