Magistrature romaine|Droit romain
Le préteur (en latin prætor « chef », de præire « marcher devant », selon l'étymologie des Anciens aujourd'hui révisée) est un magistrat de la Rome antique.
Il est de rang sénatorial, peut s'asseoir sur la chaise curule, et porter la toge prétexte.
Il est précédé par deux licteurs à l'intérieur de Rome, et six hors du pomerium de l’Urbs.
Sous la République, il est élu pour une durée d'un an par les comices centuriates.
Période républicaine
Évolution historique
La fonction de préteur fut créée vers 366 pour alléger la charge des consuls, en particulier dans le domaine de la justice.
Le premier préteur élu fut le patricien Spurius Furius, le fils de Marcus Furius Camillus.
Égal en pouvoir au consul, auquel il n'a pas de compte à rendre, le préteur prêtait le même serment, le même jour, et détenait le même pouvoir.
À l'origine, il n'y en avait qu'un seul, le préteur urbain (prætor urbanus), auquel s'est ajouté vers 242 le préteur pérégrin (praetor peregrinus) qui était chargé de rendre la justice dans les affaires impliquant les étrangers (peregrini).
Cette figure permit le développement du ius gentium, véritable droit commercial, par contraste avec le ius civile applicable uniquement aux litiges entre citoyens romains.
Des préteurs supplémentaires sont créés, à mesure des conquêtes hors de l'Italie, avec le rang de préteur consulaire : en 227 , Rome envoie un troisième préteur pour la Sicile et un quatrième pour la Corse-Sardaigne.
En 197 av. J.-C., deux préteurs consulaires sont ajoutés pour administrer les provinces d'Hispanie citérieure et d'Hispanie ultérieure.
Sous Sylla, le nombre de préteurs est élevé à 8 et leurs attributions sont modifiées et cantonnées à Rome même.
Puis leur nombre passe à 16 sous César.
Rôles
Le préteur urbain et le préteur pérégrin exercent leur pouvoir à l'intérieur de la ville de Rome, dont ils ne peuvent s'éloigner pendant plus de dix jours.
Les autres préteurs ont un rang moins élevé et administrent leur province.
Les réformes de Sylla abolissent cette affectation en province et attribuent à tous les préteurs des fonctions judiciaires civiles et criminelles, pour organiser les instances et présider les tribunaux qui siègent à Rome.
Ils entrent en charge le même jour que les nouveaux consuls, et doivent par un édit annoncer publiquement de quelle manière ils vont appliquer les règles du droit.
À l'issue de leur mandat annuel, ils peuvent se voir confier la propréture d'une province, sous l'autorité du Sénat et du Peuple romain (SPQR), et ils pouvaient être accusés de trahison pour non-application des décrets du Sénat.
Haut-Empire
Historique
De 8 au début du règne d'Auguste, le nombre de préteurs passe à 16 à la fin de son règne, puis il fluctue : 15 sous Tibère et Caligula, entre 14 et 18 sous Claude, 17 de Titus à Nerva, puis stabilisé à 18.
En 336, Constantin Ier abandonne la désignation des préteurs et la confie aux sénateurs, et crée un troisième préteur, dit préteur triomphal.
C'est désormais l'accession à la préture qui permet l'inscription au Sénat, et non plus la questure.
Rôle
Les préteurs sont compétents pour les procès entre privés, avec tirage au sort pour l'attribution des diverses juridictions.
Ils établissent les listes de jurés chargés de juger pour leur temps de magistrature, à partir d'une liste générale établie par l'empereur.
Quelques charges de préteurs sont plus spécialisées.
Entre les règnes d'Auguste et de Claude, deux préteurs sont chargés de la gestion du trésor public (praetores aerarium).
Probablement depuis Auguste, un autre préteur, le praetor hastarius, préside la cour des centumvirs, chargés des affaires de successions.
Nerva en charge un autre de présider les tribunaux chargés des litiges entre le fisc impérial et les particuliers.
Les compétences juridiques des préteurs sont formalisées par la loi de 359.
Le préteur est témoin de l'affranchissement d'un esclave par son maître, et juge en cas de contestation (« procès de liberté »).
Il est compétent pour attribuer un tuteur à un enfant mineur, ou nommer un curateur pour un fou ou un prodigue, et officialiser la restitution des biens lorsque la tutelle ou la curatelle prend fin.
Sont aussi de sa compétence les formalités d'adoption ou d'émancipation d'un fils, les demandes de jouissance d'un héritage, les conflits de successions, les désaccords entre pupille et tuteur.
Ces affaires sont réparties entre les deux préteurs, puis les trois.
Vers 315, Constantin Ier impose de surcroît que chaque préteur dépense une somme minimale en cadeaux distribués à ses amis et aux spectateurs : vêtements de soie, objets en ivoire ou en argent, plats en métal, médaillons, pièces de monnaie, etc.
Cette somme doit être déposée à l'avance pour contrôle, à défaut le préteur est condamné à une amende de de blé, et la dépense est assurée par le fisc, avec obligation de remboursement ultérieur par le préteur défaillant.
Propréteur
