Homonymie de patronyme
Le nom de Choiseul vient du village de Choiseul dans la Haute-Marne, dont les seigneurs formèrent la maison de Choiseul, dont le plus illustre représentant fut le duc Étienne de Choiseul, principal ministre de Louis .
Plusieurs localités reçurent le nom de Choiseul en l'honneur du duc, dont l'action diplomatique forme un modèle pour l'institut Choiseul.
Ce mot se prononçait autrefois comme «
Choiseuil ».
Toponyme
France
* Camp de Choisel, camp de concentration français qui a existé dans la commune de Châteaubriant en Bretagne, de 1941 à 1942.
* Le duché de Choiseul fut créé à plusieurs reprises au bénéfice des membres de la maison de Choiseul.
Sainte-Lucie
Îles Salomon
* Choiseul, une province des îles
Salomon constituée essentiellement de : l'île Choiseul avec la baie de Choiseul.
Royaume
Uni
* Détroit de Choiseul, un détroit des îles
Malouines ;
* Baie Choiseul ou Port William, une baie des îles Malouines.
Patronyme
* la Maison de Choiseul est la famille issue des seigneurs de Choiseul ;
* Antoine
César de Choiseul-Praslin (1756-1808
, général et homme politique ;
* Augustine Françoise de Choiseul (1697-1728)
, fille cachée de ses parents, procès avec son oncle pour captation d'héritage ;
* César Gabriel de Choiseul-Praslin (1712-1785), militaire et diplomate, homme d'État, Pair de France ;
* Claude-Antoine-Gabriel de Choiseul (1760-1838), duc de Choiseul, Pair de France
, a laissé des Mémoires ;
* Claude Antoine
Clériadus de Choiseul
La Baume (1733-1794), aristocrate et général de division français ;
* Étienne de Choiseul (1719-1785
, principal ministre de Louis , homme d'État.
* Charles-Henri de Choiseul Praslin (1944-2019), avocat, militant associatif et politique français.
Autres
L'Institut Choiseul pour la politique internationale et la géoéconomie, un think tank français présidé par Pascal Lorot ;
* Choiseul éditions, branche éditoriale de l'Institut Choiseul, qui est un éditeur de revues et d'ouvrages spécialisés dans les questions internationales et la géopolitique.
Voir aussi
