Film français sorti en 2007|Film réalisé par Jean-Pierre Mocky|Adaptation d'un roman au cinéma|Thriller (film) français
13 French Street est un film français réalisé par Jean-Pierre Mocky, sorti en 2007.
Synopsis
Alex et Victor se sont connus pendant la guerre du Golfe.
Malgré leur différence d'âge, une amitié naît entre les deux hommes.
Quelques années plus tard, Victor invite son ancien collègue à visiter son manoir au bord de la mer, et par la même occasion, rencontrer sa superbe femme.
Femme troublante qui ne va pas laisser insensible Alex.
Fiche technique
* Scénario : Jean-Pierre Mocky, d'après le roman de Gil
Brewer
* Production : Jean-Pierre Mocky, Thierry de Navacelle, Paul Rassam
* Sociétés de production :
Mocky
Delicious products, TNVO Films, Canal+
* Avant-première
au Festival du film policier de Cognac
Distribution
Voir aussi
Liens externes
dv3tkc2nk36p467qgbqqfst7nepvbgf
