Ville de la Corée du Nord|Ville portuaire en Corée du Nord|Kangwon
Wonsan ou Wŏnsan (원산) est une ville portuaire nord-coréenne de habitants, chef-lieu de la province de Kangwon, située au bord de la mer du Japon.
Fondée dès la dynastie Koguryo
, la ville a reçu son nom actuel de Wonsan sous la dynastie Koryŏ.
En 1883, elle a été l'un des ports coréens contraints par les Japonais (qui l'ont rebaptisée Gensan) à s'ouvrir au commerce international.
Devenue une base navale japonaise pendant l'occupation japonaise sous la Seconde Guerre mondiale, la ville a alors été en grande partie détruite.
Outre ses activités portuaires, la ville abrite des industries textiles, alimentaires (transformation des produits agricoles : riz, pêche), chimiques, de constructions navales et de locomotives, ainsi que des raffineries de pétrole.
Les hôtels de Wonsan hébergent les touristes visitant les monts Kumgang.
La ville accueille les travailleurs méritants et les cadres du parti venus se reposer.
Au mont Masik, une station de ski a été lancée en 2013.
C'est une des premières du pays.
Divisions administratives
La commune de Wŏnsan est composée de quarante deux quartiers (tong) et de quatorze villages (ri).
Quartiers
* Changsan (장산동 ;
長山洞), anciennement Changhŭng (장흥동 ;
長興洞)
* Chŏnjin (전진동 ;
前進洞), anciennement Sanche (산제동 ;
山祭洞)
* Kaesŏn (개선동 ;
凱旋洞), anciennement Ch'ŏlsan-1 (철산1동 ;
鐵山1洞)
* Mont Tongmyŏng (동명산동 ;
東明山洞), anciennement
Mont Pokman (복망산동 ;
伏望山洞)
* Segil (세길동
세길洞), anciennement
Tŏkwŏn (
덕원동 ;
德源洞)
* Sŭngri (
승리동 ;
勝利洞)
, anciennement Ch'ŏlsan-2 (철산2동 ;
鐵山2洞)
Villages
Personnalités liées
gugj3ublmw8qzwjno0nuy4czmk04cpn
