Apaches|*|Peuple amérindien du Mexique|Peuple amérindien de l'Arizona|Peuple amérindien du Nouveau-Mexique|Peuple amérindien de l'Oklahoma
Apache (de apachu, « ennemi » en langue zuñi) est un nom générique donné à différentes tribus amérindiennes d'Amérique du Nord vivant dans le sud-ouest des États-Unis et le Nord des États mexicains de Chihuahua et du Sonora, formant le territoire de l'Apacheria et partageant la même langue athapascane méridionale (proche des langues athapascanes septentrionales parlées par les Amérindiens d'Alaska et de l'ouest du Canada).
Les Navajos parlent une langue très proche et partagent la même culture, ils sont donc souvent considérés comme des Apaches.
Venus du sud du Canada à une date indéterminée (entre 1200 et 1500 de notre ère), les Apaches vécurent d'abord dans les plaines du Kansas, du Nebraska et de l'est du Colorado où les rencontrèrent les explorateurs espagnols au .
Par la suite, ils furent repoussés vers le sud-ouest par les Comanches et les Kiowas.
Seuls les Apaches des Plaines restèrent en Oklahoma comme alliés et vassaux de ces derniers.
Ceux qui avaient dû gagner l'actuel Nouveau-Mexique et l'Arizona s'établirent dans ces régions où ils harcelèrent les cultivateurs sédentaires Pueblos et Hopis, adoptant toutefois de nombreuses coutumes de ces derniers et commerçant à l'occasion avec eux.
Les Apaches avaient des modes de vie différents selon les lieux où ils résidaient et les influences auxquels ils étaient soumises.
Ainsi les Lipans du Texas, les Mescaleros et les Jicarillas Llaneros chassaient le bison et étaient fortement influencés par la culture des Plaines.
Les Jicarillas Oleros avaient quant à eux adopté un mode de vie proche de celui des Pueblos, pratiquant l'agriculture, la fabrication de poterie et vivaient dans des villages constitués de maisons rectangulaires en adobe.
Les Chiricahuas et les Apaches de l'Ouest étaient des nomades vivant de chasse et de cueillette, parfois d'agriculture de subsistance.
Les Apaches résistèrent longtemps aux étrangers, affrontant d'abord les Espagnols (1520-1821), puis les Mexicains et enfin les Américains qui parviendront à les soumettre à la fin du .
Leurs chefs les plus célèbres sont Mangas Coloradas, Cochise, Victorio et Geronimo.
Démographie
Tribus apaches
Huit tribus apaches sont reconnues par les autorités fédérales américaines.
Après l'indépendance du Mexique en 1821, le gouvernement de Mexico tenta à partir de 1835 d'exterminer les Apaches en plaçant des primes sur les scalps d'Apache.
Cette mesure se solda par un échec, beaucoup de villages commerçant avec les Apaches n'ayant aucun intérêt à leur disparition.
De véritables professionnels du meurtre furent aussi engagés depuis les États-Unis.
Le problème était qu'ils ne scalpaient pas que les Apaches.
En 1856, l'état mexicain de Durango estimait que les raids Apaches avaient en vingt ans entraînés la mort d'environ , le rapt de 748 autres et l'abandon de nombreux villages, fermes et ranchs.
Les Apaches accueillirent favorablement les troupes américaines envoyées contre le Mexique en 1846-1848, leur servant même de guides.
Le principal chef de guerre des Chiricahuas, Mangas Coloradas, signa même un traité avec cette nouvelle puissance.
Les relations demeurent pacifique jusque dans les années 1850, des Apaches aidant même à la construction du relais postal d'Apache Pass.
Les relations se tendent lors de la découverte d'or dans les montagnes Santa Rita qui entraine le déclenchement du conflit.
Celui-ci durera près de .
Les Kiowas-Apaches, aussi nommés
Apaches des Plaines, tout comme les Kiowas, commencèrent à s'opposer à partir de 1840 à l'armée des États-Unis.
Ils devront finalement accepter en 1868 une réserve en Oklahoma.
Celle-ci est supprimée en 1901 lors de la création de l'État d'Oklahoma et les membres de la petite nation recevront des lots de terres individuelles dans le cadre de lAllotment Act, mais les Kiowas-Apaches ont réussi à maintenir leur unité tribale et reformé depuis un gouvernement.
Estimé à 400 vers 1780, ils étaient 326 en 1890 et en 2011.
Engagés très tôt dans la lutte contre les Mexicains et les Américains, les Lipans ont souffert de lourdes pertes aggravées par des épidémies.
Ils n'en résistent pas moins jusque 1881.
De vers 1700, ils n'étaient plus que quelques centaines à cette date vivant en Oklahoma ou au Nouveau-Mexique (avec les Mescaleros).
Leurs descendants se comptaient entre en 2013.
Proches voisins et parents des Chiricahuas, les Mescaleros s'opposent aux Américains dès 1848 et mènent des actions de guérilla jusque 1883, même s'ils doivent accepter une réserve en 1873.
Ils y accueillent au fil du temps des membres d'autres tribus Apaches, notamment des Lipans fuyant le Mexique ainsi qu'en 1912 une partie des Chiricahuas «
libérés » de leur statut de prisonniers de guerre en Oklahoma, après de captivité et d'exil.
Ils sont plus de en 2016.
Les Jicarrilas luttèrent contre l'invasion de leurs terres dès 1850.
Alliés aux Utes, ils infligèrent une lourde défaite aux troupes envoyées contre eux à le .
Ce jour-là, 250 Utes et Jicarillas surprirent deux compagnies de dragons de l'armée américaine qui escortaient une diligence.
Sur 60 dragons, 23 sont tués et lors des trois heures que dura la bataille, les Amérindiens ne perdant que quatre ou cinq hommes.
Malgré ce succès, les Jicarrilas devront s'incliner et accepter de vivre sur une réserve.
Celle-ci demeurera longtemps virtuelle, son emplacement et ses frontières n'étant fixées qu'en 1907, et ce bien que les Jicarillas eux-mêmes en aient demandé la création en 1873.
Ils sont aujourd'hui plus de .
Les Apaches de l'Ouest (à savoir les White Mountains, San Carlos, Cibecue, Tonto et autres) tentèrent de maintenir le plus longtemps possible le statu quo et de s’accommoder de la domination américaine, même si des White Mountains résistèrent jusque 1883.
Ceci conduira à la guerre dite « de Mangas Coloradas » (1861-1863).
Inquiet du nombre et de la puissance des Américains, ce chef tentera de négocier avec l'armée américaine, mais il sera trahi, torturé, tué et son corps décapité.
Sa tête sera envoyé dans l'Est pour servir la science alors à la mode : la phrénologie.
Jeffords démissionna de son poste pour aller prospecter et le gouvernement américain prit la décision de regrouper tous les Apaches à , ce qui sera fait en 1877.
Mais les Chiricahuas détesteront l'environnement aride de la région et s'en échapperont fréquemment pour regagner les montagnes, leurs forêts, leurs ruisseaux, et leur vie libre.
Cette période (1876-1883) est notamment marquée par la guerre de Victorio (1879-1881) et le raid de Nana.
Celui
-ci, âgé de plus en 1883, borgne et perclus de rhumatismes, mènera avec une troupe comptant au maximum et un raid de plus de en un mois.
lors de cette période, lui et ses hommes tueront une trentaine d'Américains et autant de Mexicains et s'empareront de avant de regagner le Mexique en n'ayant eu que quelques blessés, malgré les , et éclaireurs amérindiens lancés à ses trousses
Les clans Chiricahuas vivant le plus au sud de la frontière entre les États-Unis d'Amérique et le Mexique, les Nednis (ou Pinery Indians) ne se sentirent pas concernés par la reddition de Geronimo et continuèrent longtemps à mener le style de vie traditionnel aux Apaches.
Ils reçurent, surtout avant 1900, le renfort d'Apaches solitaires fuyant les réserves, soit par goût de l'aventure et de la liberté, soit parce qu'ils avaient commis quelque crime.
Au maximum entre , ils vivaient en petits groupes d'une vingtaine ou trentaine de personnes qui pouvaient se réunir à plusieurs à l'occasion de cérémonies ou tout autre événement.
Jusqu'aux années 1930, il leur arrivait de faire des incursions aux États-Unis, principalement dans le sud de l'Arizona et la dernière attaque recensée au Mexique date de 1935.
Après cette date on ne relève plus d'activité des Apaches du Mexique, aussi nommés «
Broncos
Apaches », malgré les patientes recherches de l'ethnologue Grenville Goodwin, père fondateur de l'ethnographie des Apaches.
On ignore s'ils ont été exterminés, s'ils se sont fondus dans d'autres nations amérindiennes (Pimas, Tarahumaras) ou dissimulés parmi les Mexicains.
Culture
Religion et rituels
La religion apache associe des esprits surnaturels aux animaux, aux plantes, aux minéraux, aux phénomènes météorologiques, ainsi qu'à des figures mythologiques.
Le plus important de ces esprits est Usen, le dieu créateur, le « donneur de vie ».
Les gaan sont des esprits protecteurs anthropomorphiques associés aux montagnes.
Le personnage du coyote est un décepteur : il a souvent un comportement inapproprié, ne respecte pas les convenances, trompe les humains mais subit aussi les conséquences de ses erreurs.
Le coyote, comme d'autres animaux (le hibou, l'ours, le serpent), est considéré comme malfaisant et peut provoquer des maladies.
Prénoms apaches
Les Apaches ancrent souvent leurs prénoms dans la nature qui les entoure, dans les forces surnaturelles qu'ils perçoivent, dans les qualités des personnes, ou bien dans d'autres évènements de la vie, souvent liés à la naissance (tout comme l'ensemble des peuples amérindiens dont l'étymologie est similaire) :
* Gha Den Dini :
« traversée par la lumière »
, « translucide » (la mère de Geronimo) ;
Mythe apache
Les Apaches étaient avant tout des guerriers nomades, placés sous la direction d'un chef.
La plupart vivaient dans des huttes construites par les femmes à l'aide de perches en saule reliées avec des fibres tirées du yucca.
Les huttes sont recouvertes de buissons ou de chaume en été, et de peaux en hiver.
Les Apaches portent un vêtement en cuir
, des mocassins hauts, des bijoux et parfois des plumes d’aigle.
Leur réputation de bravoure et de violence a inspiré de nombreux films et romans (comme la série romanesque de Karl May mettant en scène le personnage de Winnetou).
Cette réputation de cruauté a été souvent sciemment mise en scène dans les westerns des années 1930-1950 pour opposer « le cruel ennemi de l'inévitable progrès » au « fondateur de l'Amérique Moderne ».
En fait, la cruauté était présente dans tous les camps (Apaches, Américains et Mexicains).
Le plus souvent, les Apaches tuaient leurs prisonniers d'une balle dans la tête ou d'un coup de couteau.
Ils devaient se déplacer rapidement pour ne pas être interceptés et n'avaient pas de temps à perdre en fioriture hollywoodienne.
Leur nom a été repris pour décrire de jeunes voyous parisiens de la Belle Époque, un hélicoptère d'attaque et un missile de croisière.
Apaches notables
Chefs historiques
