Naissance en Amérique du Nord|Date de naissance incertaine (XIXe siècle)|Décès en décembre 1890|Chef
amérindien des États-Unis|Personnalité
lakota|Personnalité impliquée dans les guerres
indiennes|Militaire assassiné|Histoire du Dakota du Sud|Mort abattu par la police américaine
Sitting Bull (en Lakota : Tȟatȟáŋka Íyotake), né vers 1831 dans l'actuel Dakota du Sud et mort le dans la Réserve indienne de Standing Rock, est un chef de tribu et médecin des Lakotas
Hunkpapas
Sioux
Il est l'un des principaux Amérindiens résistants face à l'armée américaine, notable pour son rôle dans les guerres indiennes et très particulièrement la bataille de Little Bighorn du où il affronte le général Custer.
Nom
Sitting Bull est son nom en anglais traduit de son nom en lakota Tȟatȟáŋka
Íyotake qui signifie « Bison qui s'assied ».
En français, les anciens ouvrages et les auteurs comme le père Pierre-Jean
De Smet qui l'ont rencontré le nomment Taureau Assis, il pourrait aussi se traduire par « Bison Assis » ou « Bison au repos ».
Sitting Bull était cependant initialement nommé Ȟoká-Psíče (« Jumping Badger », blaireau bondissant), qui était un nom temporaire, et reçut le nom de son père, Jumping Bull, quand il était adolescent.
Le surnom d'Húŋkešni (« lent ») lui est parfois donné à cause de son habitude à prendre son temps avant de répondre à une question.
Biographie
Jeunesse
Sitting Bull est né dans la région de Grand River dans le Dakota du Sud vers 1831.
Il excelle en course à pied et en équitation, et est très précis avec un arc et des flèches.
Il tue son premier bison à l'âge de dix ans et marque son premier coup au combat à quatorze ans lors d'une bataille contre les Crows.
Il dépasse l'un des guerriers lors de sa retraite et fait tomber le Crow de son cheval.
Pour cela, Sitting Bull obtient une plume blanche d'aigle, symbole d'un premier coup, et reçoit également le nom de son père.
Son père a ensuite changé son propre nom en Jumping Bull (« Taureau bondissant »).
C'est aussi lors de cette cérémonie du passage vers l'âge adulte que Sitting Bull a reçu un bouclier personnalisé de son père, qui était richement décoré d'une scène représentant l'un des rêves de son père.
Mariage et famille
L'histoire familiale de Sitting Bull est peu sûre, mais son premier mariage a probablement eu lieu en 1851 avec une femme nommée Pretty
Door ou Light
Hair («
Cheveux clairs »
En 1857, il a un fils qui meurt rapidement de maladie et sa femme meurt pendant l'accouchement de celui-ci.
Au moment de la mort de son fils biologique, il adopte son neveu One Bull.
Toujours en 1857, Sitting Bull a adopté un jeune Assiniboine comme son frère, et il s'est appelé Jumping Bull en hommage au père de Sitting Bull.
Sitting Bull avait cinq épouses.
Statut de holy man
Après ses trente ans, Sitting Bull est devenu un holy man sioux, ou wičháša wakȟáŋ.
Ses responsabilités de holy man incluaient la compréhension des rituels religieux complexes et des croyances des Sioux, mais aussi l'apprentissage des phénomènes naturels qui étaient liés aux croyances sioux.
Sitting Bull a eu une Sitting Bull connaissait aussi les techniques de guérison et les plantes médicinales, sans toutefois être un .
En raison de son statut de holy man, Sitting Bull a été membre de la «
Société des Bisons », regroupant ceux qui ont rêvé de bison, et également membre de la « Heyoka », regroupant ceux qui ont rêvé d'oiseaux-tonnerre.
Guerres indiennes
Il prend une part active aux guerres des plaines des années 1860, y compris un raid
contre
Fort
Buford
en 1866
Bataille de Little Bighorn
En 1868, il est l'un des seuls chefs sioux à ne pas signer le traité de Fort Laramie.
Ce traité fut signé par la majorité des chefs sioux après la victoire de Red Cloud sur la piste Bozeman : il promettait aux Sioux leurs territoires sacrés des Black Hills mais entraînait la perte de la majeure partie de leurs terrains de chasse et une dépendance aux rations alimentaires distribuées par le gouvernement américain.
Après la rupture du traité par les États-Unis à la suite de la découverte d'or dans les Black Hills, Sitting Bull dirige le soulèvement sioux.
Il est rejoint par des tribus cheyennes et, ensemble ( et ), ils défont et tuent Custer à la bataille de Little Bighorn le , sont tués, y compris Custer.
Sitting Bull ne participe pas lui-même à la bataille car , mais confie le commandement à ses chefs de guerre Crazy Horse, Gall et autres.
Fuite au Canada
Poursuivi par l’armée américaine, il est forcé de s’enfuir au Canada (à , dans la province de la Saskatchewan, plus précisément à la Montagne des Bois).
Le détachement de la Police montée du Nord-Ouest, de fort Walsh les protège, lui et ses hommes, des troupes américaines.
Le super-intendant James Morrow Walsh se bâtit une réputation de justice et de gardien de la paix auprès de Sitting Bull et des Lakota.
Il les aide à échapper à la vengeance des troupes américaines et à survivre à la disparition des bisons.
Sitting Bull se lia d'amitié avec le négociant , qui aida son peuple à se nourrir et se loger durant tout leur séjour.
C'est aussi lui qui a convaincu Sitting Bull de retourner aux États-Unis lors des négociations entre le gouvernement du Canada, les chefs sioux et les troupes américaines.
Emprisonnement
En 1880, il refuse de se rendre à une délégation américaine venue l'y rencontrer.
Sitting Bull et son peuple se rendent en 1881 à Fort Buford (Dakota du Sud).
Après deux années d'emprisonnement à Fort Randall, il est conduit à la réserve de Great River.
Fin de vie
Wild West Show
Il participe au Wild West Show de Buffalo Bill en 1885 aux États-Unis et au Canada, il ne sera pas autorisé à se rendre en Europe, puis il passe les dernières années de sa vie dans la réserve indienne de Standing Rock.
Meurtre
En 1889 et en 1890, la danse des Esprits se répand sur les réserves sioux.
Sitting Bull soutient les danseurs.
En décembre, les Américains chargent Buffalo Bill Cody d'un message visant à ordonner l'arrestation de Sitting Bull.
Cependant, celui-ci arrive saoul à la réserve et l'opération est retardée.
Le , au matin, 43 policiers indiens, agissant sous les ordres du gouvernement américain, encerclent sa maison.
L'un d'eux entre et le réveille, lui ordonnant de le suivre.
Sitting Bull accepte mais s'habille auparavant, s'arme d'un revolver qu'il cache dans ses vêtements et réveille ses femmes.
La police indienne avait l'intention d'agir vite pour ne pas provoquer d'émeute.
C'est alors que le fils de Sitting Bull, Crow Foot, le traite de lâche et l'encourage à résister.
D'autres membres de la réserve accourent.
Sitting Bull se débat et le policier placé derrière lui tire une balle dans la nuque.
Sitting Bull fut tué par Bull Head, lui-même tué par Catch the Bear.
Outre Sitting Bull et son fils, sept partisans et cinq policiers perdirent la vie ce jour-là.
Seule l'arrivée de la cavalerie sauva la police indienne de l'extermination.
Postérité
* Sitting Bull est le dirigeant des Sioux dans le jeu vidéo
Civilization II et dans le jeu Civilization IV : Colonization.
C'est aussi le dirigeant des Amérindiens dans le jeu vidéo Civilization IV: Beyond the Sword.
* Sitting Bull est une série de bandes dessinées scénarisée par Marijac et dessinée par Dut.
Le chef Raoni est souvent surnommé « le Sitting Bull de l'Amazonie ».
*L'assassinat de Sitting Bull est mis en scène dans la BD Black
Hills 1890 d'Yves
Swolf
* Sitting Bull est incarné par Alain Cuny dans le film "Touche pas à la femme blanche", de Marco Ferreri, sorti en 1974.
Le peintre belge Guy Huygens a peint en 1982 une toile représentant Sitting Bull.
