Massacre ou atrocité de la Seconde Guerre mondiale|Oradour-sur-Glane|Massacre ou atrocité visant un village|Oradour-sur-Glane|Massacre
en France|Crime de guerre (France)|Histoire occitane|Waffen-SS|Haute-Vienne pendant la Seconde Guerre mondiale|1944 en France|Juin 1944|Mémoire de la Seconde Guerre mondiale en France
Le massacre d’Oradour-sur-Glane désigne la destruction, le , de ce village de la Haute-Vienne, situé à environ vingt kilomètres au nord-ouest de Limoges, et le massacre de sa population (), par un détachement du du de Panzergrenadier «
Der Führer » appartenant à la Panzerdivision «
Das
Reich » de la Waffen-SS.
Il s'agit du plus grand massacre de civils commis en France par les armées allemandes, assez semblable à ceux de Marzabotto, ou de Distomo (ce dernier perpétré lui aussi le ), qui transposent sur le front de l'Ouest des pratiques courantes sur le front de l'Est.
Ces événements marquèrent profondément les consciences ;
leurs conséquences judiciaires suscitèrent une vive polémique, notamment à la suite de l'amnistie accordée aux Alsaciens «
Malgré-nous » qui avaient participé au massacre.
Depuis 1999, le souvenir des victimes est célébré par le Centre de la mémoire d'Oradour-sur-Glane, situé non loin des ruines du village à peu près conservées en l'état.
Toile de fond historique
Oradour avant le massacre
Situé à une vingtaine de kilomètres au nord-ouest de Limoges, Oradour n'est en cette première moitié du qu'un bourg, un village de marché.
Le samedi, de nombreux habitants de Limoges viennent y faire leurs provisions, en empruntant le tramway de Limoges dont le trajet dure un peu plus d'une heure.
En 1936, le territoire de la commune compte , dont 330 dans le village même.
Politiquement, la commune se situe clairement à gauche, avec une dominance de la SFIO, surtout depuis les élections municipales de 1935 qui privent les partis de droite de toute représentation au conseil municipal ;
les parlementaires de la Haute-Vienne, tous socialistes, approuvent l'octroi des pleins pouvoirs à Philippe Pétain, à l'exception de l'élu de la circonscription qui comprend Oradour, Léon Roche.
De 1939 à 1944, la population d'Oradour augmente en raison de l'arrivée de réfugiés, en trois vagues successives, puis de manière diffuse.
, arrivent des républicains espagnols, vaincus du franquisme, anarchistes, communistes ou socialistes, dont 22 sont encore présents .
En , c'est au tour des populations évacuées d'Alsace pour les préserver des combats, mais elles sont plutôt mal accueillies et prennent en majorité le chemin du retour à .
La troisième vague, en , est constituée d'environ expulsées de Lorraine, dont une partie a été annexée au Reich.
En outre, à partir de la défaite française (), et jusqu'en , arrivent peu à peu des réfugiés du Nord et du Pas-de-Calais, de Montpellier et d'Avignon, des Juifs de la région parisienne, de Meurthe-et-Moselle ou de Bayonne.
En , le village compte un millier d'habitants, essentiellement à la suite de ces afflux de réfugiés.
La présence allemande dans la région ne date que de 1942, après l'occupation de la zone libre, au , l'occupation n'y semble toujours pas pesante : .
Les maquis aux alentours
Il n'y a pas de maquis à Oradour-sur-Glane ou dans son voisinage immédiat, comme l'attestent les témoignages unanimes des habitants, confortés par les rapports de l'administration de Vichy et par les principaux chefs de la résistance dans la région.
Oradour-sur-Glane ne figure pas sur les cartes murales des maquis retrouvées à la Gestapo de Limoges, le plus proche de la localité étant celui des monts de Blond.
Constitué de six compagnies FTP, ce dernier forme le plus puissant ensemble de formations de résistants de la Haute-Vienne après celui du communiste Georges Guingouin à l'est de Limoges ;
deux de ces compagnies, à environ huit kilomètres d'Oradour, sont installées dans les bois des communes voisines : Le Four (à Cieux, au nord) et Le Bois Sournet (à Peyrilhac, au nord-est).
À l'ouest, à même distance, ce sont les maquis FTP de la forêt de Brigueuil, une extension du maquis de Saint-Junien, à treize kilomètres au sud-ouest d'Oradour.
C'est d'ailleurs en mission, revenant de Saint-Junien, qu'Albert Mirablon, photographe clandestin des Mouvements unis de la Résistance (MUR) de Limoges, en visite chez sa mère, est arrêté et tué à Oradour.
L'existence de ces groupes est bien connue des habitants d'Oradour dont certains font partie des « légaux » du maquis, mobilisables en cas de nécessité, une telle situation étant cependant marginale.
Certains Radounauds (habitants d'Oradour) font partie d'une filière d'évasion de pilotes alliés.
Fin , l'Oberkommando der
Wehrmacht
OKW) note un .
Cette description est corroborée par celle du préfet régional de Limoges qui note la multiplication des actions de la résistance : 593 en mars, 682 en avril et en mai.
Les 8 et , il n'y a pas moins de cinq accrochages entre maquisards et militaires allemands, conduisant à la capture, à la tombée de la nuit du , à la hauteur du village de La Bussière, commune de Saint-Léonard-de-Noblat, du commandant Helmut Kämpfe, responsable de nombreuses exactions, qui est exécuté le 10 et à l'arrestation, dans un bourg proche d'Oradour, Nieul, d'un autre officier, le lieutenant Karl Gerlach.
La division SS «
Das
Reich »
En , après avoir subi de lourdes pertes sur le front de l'Est, notamment lors de la quatrième bataille de Karkhov, la blindée SS « Das Reich », sous le commandement du Gruppenführer Heinz Lammerding, est mise au repos dans la région de Montauban pour être reconstruite.
Début mai, elle comporte , dont de nombreuses recrues, par rapport à un effectif théorique de ;
début juin, plusieurs de ses composantes ne sont toujours pas opérationnelles et la situation du matériel roulant, de l'armement lourd et des blindés est encore défaillante.
À son arrivée en France, la « Das Reich » possède les caractéristiques communes aux unités responsables de massacre sur le front de l'Est : ses membres sont imprégnés par l'idéologie nationale-socialiste
, elle a combattu sur le front de l'Est
, se perçoit comme une unité militaire d'élite et a déjà participé à des opérations de lutte contre les partisans.
Ses soldats .
Même si la division est officiellement au repos pour reconstituer ses forces, certains de ses éléments participent à des opérations de lutte contre les partisans et à des représailles contre la population civile.
La lutte contre les partisans est régie par des ordres émis, à la suite d'une intervention personnelle d'Adolf Hitler, le , connus sous le nom d’ordonnance Sperrle, du nom du maréchal adjoint au haut commandement de l'Ouest.
Selon ces ordres, la troupe est tenue de riposter immédiatement aux attaques terroristes en ouvrant le feu et si des civils innocents sont touchés, bien que cela puisse être regrettable, la responsabilité en incombe exclusivement aux terroristes ;
les zones doivent être bouclées et tous les habitants, quels qu'ils soient, arrêtés ;
les maisons qui ont abrité des partisans doivent être incendiées.
L'ordonnance poursuit en précisant qu' .
Cette volonté de durcir la répression contre la résistance est partagée par le maréchal Wilhelm Keitel, qui donne l'ordre, en , de fusiller les franc-tireurs capturés les armes à la main et non de les livrer aux tribunaux, et par le général Johannes Blaskowitz, supérieur hiérarchique opérationnel de Lammerding, pour qui .
Le 5 juin 1944, le général Lammerding fait approuver par sa hiérarchie un programme répressif qui reprend les mesures mises en œuvre en Europe de l’Est et à l'arrière du front dans la lutte contre les partisans à partir de 1941.
Ce programme prévoit notamment des actions de contre-propagande et de discrimination, ;
il prévoit aussi des arrestations massives et préventives, l'occupation de localités et le ratissage de zones, ainsi que la réquisition de véhicules.
Il précise enfin .
En et début , des unités de la « Das Reich » .
Au cours de leurs opérations, elles fusillent ou déportent des résistants et des otages, assassinent de nombreux civils, hommes femmes et enfants et incendient des habitations voire des villages entiers, comme celui de Terrou (Tulle 111-112, Fouché, Oradour, 53-56, Hawes, 35-38).
Le lendemain du débarquement, , la « Das Reich » reçoit deux ordres contradictoires du commandement suprême à l'Ouest : le premier lui donne instruction de rejoindre la Normandie, le second d'intervenir contre la Résistance dans la zone de Tulle-Limoges.
Cette ambiguïté est levée par deux ordres reçus le 8 et , qui précisent que l'essentiel de la division doit être retiré des engagements en cours avant le à pour rejoindre le front de Normandie.
Au cours de la progression vers Tulle, des éléments de la division sont confrontés au renforcement des actions de la Résistance: de nombreux partisans sont tués lors des combats ou sommairement exécutés ;
des civils sont également assassinés par le bataillon commandé par Diekmann, qui est , notamment lors du massacre de Calviac.
La répression menée par la « Das Reich » connaît un premier point culminant avec le massacre de Tulle.
Le , après avoir réoccupé la ville brièvement libérée par les FTP le , , sans aucun lien avec la Résistance, sont pendus aux balcons et aux réverbères et sont déportés le lendemain (Tulle).
Les unités qui n'ont pas fait mouvement vers Limoges mènent des opérations de répression contre la Résistance et commettent des exactions contre la population civile entre le et le .
Préparation du massacre
Préparation de l’expédition et investissement du bourg
Le groupe de reconnaissance qui commet, le , le massacre de Tulle, et deux régiments de Panzergrenadier, investissent la région de Limoges pour préparer le positionnement de la division dans le secteur afin de réduire les maquis.
Le du « Der Führer », sous les ordres du commandant Adolf Diekmann, est cantonné autour de Saint-Junien, à d'Oradour.
Pour tarir le soutien de la population aux maquis et diminuer l'activité de ceux-ci par crainte de représailles, les SS préparent une action visant, selon Bruno Kartheuser, à produire un effet maximal de terreur.
Les raisons du choix d'Oradour pour cette action restent mal éclaircies et controversées, en raison de la disparition des personnes, du silence des documents, ainsi que du caractère unique du témoignage disponible relatif aux réunions entre Allemands et miliciens.
Ce qui conduit J.J. Fouché à reconnaître que .
J.J. Fouché soutient cependant l'hypothèse selon laquelle , au contraire de G. Penaud qui affirme que cette fut programmée par Diekmann juste avant de quitter les lieux.
Les 9 et , le massacre fait l'objet d'au moins trois réunions de préparation réunissant des membres de la Milice, de la SIPO et de la SS « Das Reich ».
D'après l'enquête menée par le commissaire Arnet en , le au matin, convoqués par le général Heinz Lammerding, le sous-chef de la Gestapo de Limoges, l’Oberscharführer Joachim Kleist et son interprète, Eugène Patry, quatre miliciens, sous la conduite de Pitrud, rencontrent le Sturmbannführer Adolf Diekmann, à l'hôtel de la Gare à Saint-Junien : .
Vers treize heures trente, deux colonnes quittent Saint-Junien.
La plus importante d'entre elles, qui comporte huit camions, deux blindés à chenilles et un motocycliste de liaison prend la direction d'Oradour-sur-Glane ;
elle est commandée par le Sturmbannführer Adolf Diekmann, en tête du convoi à bord d'un blindé à chenilles.
Trois sections de la , auxquelles il fait ajouter la section de commandement de la compagnie et celle du bataillon, soit un total d'environ deux cents hommes munis d'armes légères et une section de mitrailleuses lourdes, se dirigent vers Oradour.
Au moment du départ, le chef de la , Heinz Barth, déclare : .
Un kilomètre avant l'arrivée au village, la colonne s'arrête pour la distribution des ordres aux officiers et sous-officiers.
Un premier groupe de cinq à huit véhicules entre dans le village par l'est, en empruntant le pont de la Glane, vers : à ce moment, l'encerclement du village est déjà effectué par environ.
Selon un des témoins, Clément Boussardier, qui assiste au passage des camions et des automitrailleuses à chenilles, .
Ce déploiement de forces ne suscite aucune panique, ni appréhension particulière : si le pharmacien et d'autres commerçants baissent leurs stores métalliques, le coiffeur va s'acheter du tabac pendant que son commis s'occupe d'un client.
Les habitants du bourg, qui n'avaient pratiquement jamais vu d'Allemands, regardaient arriver les SS sans plaisir, certes, mais avec plus de curiosité que de crainte.
Cependant
, entre 130 et 150, ce qui dénote un courage certain car .
Rassemblement des habitants
Convoqué par le commandant Adolf Diekmann, le docteur Desourteaux, président de la délégation spéciale désigné par le régime de Vichy qui fait office de maire, fait appel au crieur public pour ordonner aux habitants et aux personnes de passage au bourg, particulièrement nombreuses en raison d'une distribution de viande et de tabac, de rejoindre le champ de foire ;
la majorité de la population obéit aux ordres persuadée qu'il s'agit d'un contrôle de routine.
L'inquiétude des habitants est encore mesurée pendant le rassemblement et avant la séparation des hommes, des femmes et des enfants : , le pâtissier, dont le magasin donnait directement sur la place va
jusqu'à demander à un soldat allemand s'il peut aller vérifier la cuisson de gâteaux qu'il venait de mettre au four et s'entend répondre, en français, qu'on va s'en occuper.
Les SS forcent les habitants de la périphérie à aller vers le centre en direction de la place du champ de foire.
Le rabattage est systématique et concerne tous les habitants, des survivants en témoignent.
Marcel Darthout, âgé de vingt ans et marié depuis dix mois, tente de fuir par les jardins en direction de la Glane : ;
Mathieu Borie, diffuseur des journaux clandestins du Mouvement de Libération Nationale, constate que .
La rafle inclut également les quatre écoles de la commune, soit , et : bien que l'on soit un samedi après-midi, les enfants sont rassemblés dans les écoles, en raison d'une visite médicale ;
elle concerne également les habitants des fermes et maisons situées à l'extérieur du bourg.
D'après Marcel Darthout, .
Selon un autre témoin, Clément Boussardier, ; , la directrice de l'école de filles en congé de maladie poussée à coups de crosse, arrive en pyjama et revêtue de son manteau.
Les fuyards ou ceux qui ne peuvent se déplacer sont immédiatement abattus.
Lors de son procès à Berlin-Est, en 1983, Heinz Barth reconnaît qu'il a personnellement donné l'ordre à l'un de ses subordonnés d'abattre, conformément aux instructions, une personne âgée incapable de se rendre sur le lieu du rassemblement général;
selon A. Hivernaud, une vieille femme, courbée sur ses bâtons et qui n'avançait pas assez vite, fut abattue à coups de mitraillette.
et si certains habitants réussissent à passer au travers des mailles du filet, la majorité de la population est rassemblée sur le champ de foire.
Le rassemblement des habitants achevé vers , un des Waffen-SS alsaciens traduit aux 200 à présents les propos du commandant Diekmann : les SS ont entendu parler d'une cache d'armes et de munitions à Oradour et demandent à tous ceux qui possèdent une arme de faire un pas en avant.
On les menace de mettre le feu aux maisons afin de faire sauter le dépôt clandestin.
Selon Marcel Darthout, devant l'absence de réaction, l'officier demande au maire de lui désigner trente otages, qui lui répond qu'il ne lui est pas possible de satisfaire une telle exigence, assure que les habitants du bourg n'ont pas connaissance d'un tel dépôt et se porte garant pour eux.
Selon l'un des survivants, Robert Hébras, alors âgé de dix-huit ans, le commandant demande au maire de le suivre
et ils font un aller-retour à la mairie.
De retour sur le champ de foire, maintient son refus et se propose comme otage avec, le cas échéant, ses plus proches parents.
À cette proposition, l'officier s'esclaffe et crie
Vers , les femmes et les enfants sont conduits dans l'église après des scènes d'adieux déchirantes.
L'interprète réitère la demande de dénonciation et déclare : .
Selon Marcel Darthout, .
Après une heure d'attente, les hommes sont conduits dans divers locaux repérés par les SS.
Vers , une motrice de tramway en essai arrive de Limoges, avec trois employés à bord, et stoppe peu avant le pont sur la Glane.
Une cale doit être placée afin de maintenir l'engin immobile.
L'un d'eux descend au moment où passe un groupe d'hommes raflés dans les hameaux alentour, groupe encadré par quelques soldats.
Cet employé qui est descendu est immédiatement abattu et son corps jeté dans la rivière.
Les deux autres sont emmenés auprès d'un officier qui, après examen de leurs papiers, leur ordonne de rejoindre leur machine et de retourner à Limoges.
Certains auteurs, pour expliquer le meurtre de cet employé qui n'était pas en service , avancent qu'il aurait pu esquisser un geste ou un mouvement vers ses collègues.
Le massacre
Les hommes
Les 180 hommes et jeunes gens de plus de quatorze ans sont répartis dans six lieux d'exécution, par groupes d'une trentaine de personnes.
Le tir des mitrailleuses en batterie devant les lieux de rétention des hommes se déclenche vers .
Selon Heinz Barth, .
Marcel Darthout témoigne : .
Les corps sont ensuite recouverts de paille, de foin et de fagots auxquels les SS mettent le feu.
Le témoignage de Marcel Darthout est confirmé point par point par celui de Matthieu Borie : la ; .
Le même scénario se répète dans tous les lieux où sont assassinés les hommes : le garage Potaraud, le chai Denis, le garage Desourteaux, et les granges Laudy, Milord et Bouchoule ;
partout trois ordres se succèdent : le début des tirs, l'achèvement des blessés et le déclenchement de l'incendie.
Dans la plupart des lieux d'exécution, le feu a été allumé sur des hommes encore vivants.
Du groupe de soixante-deux prisonniers dont fait partie Marcel Darthout, six s'échappent du bâtiment, dont un est tué par une sentinelle.
Les cinq évadés survivants sont les seuls rescapés des fusillades.
Les SS qui ne participent pas aux meurtres, soit quatre à cinq hommes de chaque peloton, parcourent le village en se livrant au pillage, emportant argent et bijoux, tissus et produits alimentaires, instruments de musique et bicyclettes, mais aussi volailles, porcs, moutons et veaux.
Au fur et à mesure du pillage, les bâtiments sont systématiquement incendiés, ce qui nécessite de multiples départs de feu.
Débusqués par les pillards ou chassés de leur cachette par les incendies
, de nombreux habitants qui avaient échappé à la rafle sont massacrés isolément
ou en petits groupes, hommes, femmes et enfants confondus
En entendant la fusillade et constatant que les enfants ne sont pas rentrés de l'école, des habitants des faubourgs se rendent à Oradour où ils sont abattus :
Les femmes et les enfants
Parmi les 350 femmes et enfants enfermés dans l'église, seule Marguerite Rouffanche, âgée de , parvient à s'échapper ;
son mari, son fils, ses deux filles et son petit-fils âgé de sept mois font partie des victimes.
Son témoignage est unique, mais il est corroboré par les dépositions de plusieurs SS lors du procès de Bordeaux ou de sa préparation.
La première personne à recueillir à l'hôpital le récit de la blessée est Pierre Poitevin, un membre éminent des Mouvements unis de la Résistance : .
Le , le préfet de Limoges reçoit également son témoignage, dont il fait un résumé.
Ce récit est repris dans une note du adressée à la Commission d'Armistice franco-allemande de Wiesbaden par le secrétaire d'État à la défense.
Marguerite Rouffanche renouvelle son témoignage en :
Selon les dépositions de plusieurs participants au massacre, la charge explosive qui doit faire s'effondrer l'église n'est pas suffisante pour atteindre son objectif.
Toujours selon les dépositions des assassins, après l'explosion de la charge, des SS ;
La fin du massacre et la découverte du charnier
L’arrêt des tueries et le départ des Allemands
Après 18 heures, un ingénieur des chemins de fer, Jean Pallier, arrive en camion en vue du village.
Il raconte : .
Il est arrêté avec ses compagnons de voyage à trois cents mètres de l'entrée du village et autorisé à rester sur place après une fouille.
Il est ensuite rejoint par les passagers du tramway parti de Limoges habitant Oradour ou s'y rendant.
En tentant de rejoindre le bourg à travers champs, J. Pallier constate que la localité est complètement cernée par un cordon de troupes en armes.
Le groupe d'une quinzaine de personnes est arrêté vers et, après plusieurs vérifications d'identité, relâché avec ordre de s'éloigner du village ;
un sous-officier parlant correctement le français déclare aux membres de la petite troupe : .
Le massacre est terminé.
À l'exception d'une section de garde, les SS quittent Oradour
entre et .
Les SS passent la nuit dans la maison Dupic,
dans laquelle seront retrouvées plusieurs centaines de bouteilles de vins vieux et de champagne récemment vidées.
Selon un témoin qui voit passer les Allemands, .
Le 11, puis le , des groupes de SS reviennent à Oradour pour enterrer les cadavres et rendre leur identification impossible, reproduisant une pratique usuelle sur le front de l'Est.
Dans sa déposition relative au , le sergent Boos explique : .
Un autre SS déclare : .
Les premiers témoins
Jean Pallier est l'une des premières personnes à entrer à Oradour dans la matinée du , en compagnie de quelques hommes :
C'est lors d'un deuxième passage qu'il découvre les charniers :
Il pénètre ensuite dans l'église :
Tous les témoins sont bouleversés par le degré auquel nombre de corps des quelque 350 femmes et enfants
avaient été mis en pièces : .
Plusieurs témoins font également état de viols, même si ceux-ci ne sont pas évoqués lors du procès : .
Une allusion à de possibles viols est également faite dans l'ouvrage du Mouvement de libération nationale, qui à propos des enseignes des commerces subsistant dans le village après l'incendie précise : .
L'hypothèse de Fouché selon laquelle des viols auraient pu être commis suscite une violente réaction d'André Desourteaux : .
Parmi les survivants, seul Marcel Darthout, témoin au procès de Barth en 1981, évoque ouvertement cette hypothèse :
Dans la soirée du , ou dans la journée du 12, le sous-préfet de Rochechouart, Chamboran, se rend à Oradour : .
Le 13, le préfet régional de Limoges obtient l'autorisation des autorités allemandes de se rendre à Oradour, en compagnie de l'évêque, Rastouil.
Dans le rapport qu'il adresse le à Vichy, si le préfet reprend la version des SS selon laquelle l'opération fait suite à l'enlèvement d'un officier, il tient .
Parmi les victimes on compte quinze Espagnols, huit Italiens.
On dénombre également trente-neuf habitants du village mosellan de Charly, qui avaient été déplacés dans le Sud-Ouest avant la guerre à cause de l'imminence du conflit et qui n'avaient pas été autorisés à retourner en Lorraine, placée en zone interdite.
La commune de Charly est renommée Charly-Oradour le .
Le mémorial érigé à Charly
-Oradour liste quarante
-quatre victimes de quatorze familles de Charly et Montoy-Flanville, qu’on retrouve sur le mémorial d’Oradour-sur-Glane.
La liste des victimes est fixée par plusieurs jugements du tribunal civil de Rochechouart, dont le dernier, prononcé en , arrête le nombre des victimes à , mais seuls cinquante-deux corps peuvent être identifiés et faire l'objet d'un acte de décès individuel.
Parmi les morts, on dénombre domiciliées ou réfugiées à Oradour, des villages et hameaux de la commune, de Limoges, résidant dans la Haute-Vienne et 18 dans d'autres départements ;
les victimes comprennent quarante Lorrains, sept ou huit Alsaciens, trois Polonais et une famille italienne de cultivateurs de sept personnes.
Les dénombrées par Delage se répartissent comme suit : 25 de moins de cinq ans, 145 entre cinq et quatorze ans, gens et hommes, dont le curé septuagénaire du village et ses deux vicaires lorrains, et filles ou femmes de plus de .
Les survivants
Une trentaine d'habitants survivent au massacre, dont une Parisienne, , présente depuis dix jours dans le village et qui est laissée libre après contrôle d'identité et interrogatoire ;
Martial Beaubreuil et son frère quittent leur cachette dans l'épicerie Mercier après le déclenchement de l'incendie de celle-ci en traversant le plancher en flammes ;
Armand Senon, un adolescent immobilisé avec une jambe dans le plâtre, s'enfuit au dernier moment de sa maison en flammes ;
Hubert Desourteaux reste tapi ;
découverts sous un escalier, les enfants Pinède sont chassés vers les champs et échappent au massacre ;
Roger Godfrin, originaire de Charly et âgé de huit ans, s'enfuit de l'école dès qu'il aperçoit les Allemands : il est le seul écolier à échapper au massacre, au cours duquel il perd son père, sa mère et ses quatre frères et sœurs.
Dans la nuit du 10 au , certains survivants quittent le village, mais d'autres y passent toute la nuit : Marguerite Rouffanche se dissimule dans un jardin, Armand Senon dans un buisson, les frères Beaubreuil dans un égout.
Au total quarante-cinq personnes, dont douze passagers du tramway de Limoges arrivés après l'arrêt du massacre (parmi lesquels Camille Senon), échappent aux SS, dans diverses circonstances.
Oradour après le massacre
Après la destruction du village, les familles survivantes vivent dans des baraquements en bois, puis dès 1953, dans une vingtaine des deux cents maisons construites à quelques centaines de mètres des ruines, le « nouveau bourg », dont seule la rue conduisant de la place principale aux ruines porte un nom, « l’ », les six autres rues ne recevant un odonyme qu'en 1992.
Jusqu’au début des années soixante, les habitants observent un deuil permanent et Oradour est une ville morte, où ne sont célébrés ni communion, ni baptême, ni mariage, sans aucune activité festive et où la seule vie associative est constituée par les activités organisées par l’Association nationale des Familles des Martyrs d’Oradour.
Selon le médecin du nouveau bourg, le docteur Lapuelle, .
Pour certains, comme Jeannette Montazaud, la proximité des ruines est pesante : .
Le deuil permanent se révèle être un lourd fardeau pour les habitants, et particulièrement pour les jeunes.
Amélie Lebau, qui avait quinze ans en 1944, ne peut porter des vêtements de couleur qu'après son mariage : .
Albert Valade souligne qu' .
Avec le temps et l'arrivée de nouveaux habitants, la vie sociale reprend peu à peu, même si les interdits restent nombreux, comme le note avec humour le docteur Lapuelle en 1988 : .
En 1991, le retour à une vie normale se traduit par la plantation d'arbres le long de l'avenue du 10-Juin et le placement de bacs à fleurs à l'intersection principale.
Les récits synthétiques
L’analyse des historiens
La division «
Das
Reich » reçoit l'ordre de réprimer les maquis avec la plus grande dureté, d'impressionner et de terroriser la population pour qu'elle cesse de tolérer ou favoriser l'action armée des maquisards.
De retour du front de l'Est, elle est coutumière des représailles contre les civils soupçonnés de complicité avec les partisans.
Deux thèses existent quant à la prise de décision elle-même.
La plus simple stipule que le général Heinz Lammerding ordonna d'éradiquer, pour l'exemple, un village de la région.
Le choix, concerté avec la Milice, se porta sur Oradour, un bourg paisible et nullement impliqué dans la résistance armée.
Pour Jean-Luc Leleu, .
L'historien Pascal Plas confirme que le choix d'Oradour est délibéré et n'a aucun lien avec la présence de maquisards : .
Selon Jean-Luc Leleu, le massacre d'Oradour est une transposition circonstancielle de la guerre menée à l'Est, ce qui implique que toute idée que les événements du au puissent être accidentels est à écarter :
Une thèse plus complexe reprend le rôle des fausses informations désignant Oradour comme abritant un poste de commandement du maquis ;
une variante implique une confusion avec Oradour-sur-Vayres, un village plus au sud-ouest, connu pour abriter des résistants actifs.
Pour J.J. Fouché, il s'agit d'une simple rumeur née dès le et reprise par le colonel Rousselier, qui commandait les forces françaises du département en devant un enquêteur américain : .
A. Hivernaud estime lui aussi impossible une confusion entre Oradour-sur-Glane et Oradour-sur-Vayres.
Les analyses des historiens se rejoignent cependant pour le récit du déroulement : les Waffen-SS rassemblent tranquillement une population docile sous prétexte de contrôle d'identité, séparent les hommes pour les envoyer dans six locaux où ils sont abattus, enferment les femmes et les enfants dans l'église où ils sont massacrés, et mettent le feu au village, notamment afin de rendre impossible l'identification des corps.
Pour Bruno Kartheuser, .
Non seulement l'effet de terreur recherché est atteint, mais un rapport interne de la division « Das Reich » du souligne « la salutaire influence produite sur le moral des troupes par le commencement des mesures de représailles ».
L'analyse de Kartheuser est en complet accord avec les hypothèses émises par Franck Delage dès 1944.
Pour Delage, .
Toujours selon Delage, .
L'auteur étaie son hypothèse en s'appuyant sur le témoignage de l'évêque de Limoges, , qui écrit que .
Le récit de Weidinger : une thèse négationniste
Le récit auto-publié du SS-Sturmbannführer Otto Weidinger relève de la littérature négationniste : il se base en partie sur un autre ouvrage du même auteur, sur des « témoignages » recueillis de seconde main et ne mentionne aucune source primaire vérifiable.
La plupart des témoins cités étaient décédés au moment de la publication de son ouvrage et lorsqu'il évoque des archives allemandes, il précise qu'elles ont été perdues pendant les combats.
Selon Otto Weidinger, l'expédition contre Oradour aurait été improvisée en fin de matinée du , à la suite d'une conjonction d'informations.
Le 9 au soir, le SIPO-SD de Limoges, utilisant peut-être des renseignements délivrés par les services de la Milice, signalait Oradour comme abritant un PC du maquis.
Le lendemain à l'aube, le lieutenant Gerlach, capturé la veille près d'Oradour, ayant réussi à échapper à ses ravisseurs, aurait rapporté qu'il y fut conduit et molesté, et qu'il y vit de nombreux maquisards, y compris « des femmes en veste de cuir jaune et casquées ».
Dans la matinée, le major Diekmann, commandant du , serait arrivé au PC du régiment.
Deux informateurs français, rapporte-t-il, seraient venus lui confier qu'un officier, vraisemblablement Helmut Kämpfe, du commandant du et ami proche de Diekmann était détenu à Oradour-sur-Glane et qu'il « devait être, dans le cadre de festivités, fusillé et brûlé ».
Adolf Diekmann aurait proposé à son supérieur de monter une expédition pour récupérer et libérer cet officier.
Le colonel Stadler aurait accepté, et lui aurait donné l'ordre de détruire le PC du maquis et de prendre comme monnaie d'échange, si possible des chefs de « bandes partisanes », si l'officier n'était pas retrouvé.
Dans cette perspective, Stadler aurait fait libérer par le SIPO-SD un maquisard capturé afin de prendre contact avec les ravisseurs de Kämpfe pour leur proposer un échange.
Seul Hastings accrédite l'idée qu'Oradour aurait bien été choisi pour retrouver Kampfe.
Cette hypothèse est notamment infirmée par Louys Riclafe et Henri Demay, selon lesquels la préparation d'une opération punitive avait été programmée par les SS, dans l'après-midi du , et ce fut Oradour qui fut choisi alors que l'enlèvement de Kampfe ne s'est produit que vers vingt heures dans la même journée, à proximité du bourg de Moissans, à cinquante kilomètres d'Oradour, et donc après le choix de ce village pour l'opération du lendemain.
Hastings affirme par ailleurs qu'il y a .
Le récit du massacre en lui-même est expédié en douze lignes et contredit par tous les témoignages des survivants et par les dépositions des militaires.
Weidinger affirme entre autres que les SS se sont heurtés à une résistance armée, que plusieurs cadavres de soldats allemands assassinés ont été découverts, que la population a pris part aux combats.
Plus loin, il écrit, toujours sans la moindre preuve, que les membres d'un détachement sanitaire ont été retrouvés les mains attachées au volant et brûlés vifs dans leurs véhicules.
Il s'appuie ensuite lourdement sur la déclaration sous serment faite par un officier de la Bundeswehr qui aurait visité Oradour en 1963 et 1964 : en uniforme, il est accueilli chaleureusement par le maire et par des gens âgés habitant le village qui lui déclarent que l'église n'a jamais été mise à feu par les Allemands, qui ont au contraire au péril de leur vie sauvé plusieurs femmes et enfants de la fournaise, et que c'est l'explosion d'un dépôt de munitions dans l'église qui a causé le massacre des hommes.
Toujours d'après Weidinger, le colonel Stadler, très mécontent du non-respect de ses ordres, demanda une enquête de la justice militaire, confiée au juge SS Detlev Okrent, lequel ne put interroger Diekmann, tué peu après, mais recueillit à sa place le témoignage de ses officiers et sous-officiers.
Pour Weidinger, le massacre de Tulle et celui d'Oradour sont des « incidents » qu'il justifie en écrivant que sans cet effet de choc, les pertes allemandes eussent été bien plus lourdes.
Cette thèse est considérée par les historiens comme purement mensongère, Diekmann ayant, juste avant de quitter le village, mis au point une version des faits pour dissimuler l'entière gratuité du massacre.
Pour J.J. Fouché, les déclarations de Weidinger .
Pour Bruno Kartheuser, .
Le procès de Bordeaux
Le procès qui s'ouvre le devant le tribunal militaire de Bordeaux fait suite à de premières tentatives entamées par la cour de justice de Limoges en 1944, devant laquelle un participant au massacre est condamné à mort le .
Ce verdict est annulé par la cour d'appel de Limoges le , le condamné étant mineur au moment des faits et portant l'uniforme allemand, ce qui le fait relever de la justice militaire.
Ce seul accusé fait l'objet de onze jugements, renvois, suppléments, cassations et mises en accusation.
Après une tentative de dépaysement de l'affaire devant la juridiction civile de Toulouse, le dossier d'instruction est clôturé le .
Un arrêt de la cour de cassation d' refuse de disjoindre les cas des Allemands de celui des Alsaciens.
C'est donc trois ans après la clôture de l'instruction que débute le procès de Bordeaux, dans un climat politique tendu alors que s'affrontent les opinions publiques limousine et alsacienne.
Ce climat est dû au fait que parmi les vingt-et-un accusés, hommes du rang et sous-officiers, comparaissant devant la justice figurent quatorze Alsaciens.
Condamné à mort par le tribunal militaire de Bordeaux le pour le massacre de Tulle, le SS-Gruppenführer Heinz Lammerding, commandant de la SS «
Das
Reich », vit à Düsseldorf, dans la zone occupée par les troupes britanniques et le gouvernement français n'obtient pas son extradition malgré les mandats d'arrêt à son encontre délivrés en 1947, 1948 et 1950 ; le commandant du , le SS-Sturmbannführer Adolf Diekmann, est mort pendant la bataille de Normandie, le .
Sur le plan juridique, l'ordonnance sur les crimes de guerre promulguée par le gouvernement provisoire exclut les poursuites sur la base de ce chef d'inculpation contre les citoyens français puisqu'elle précise qu'elle ne s'applique « qu'aux nationaux ennemis ou aux agents non français au service des intérêts ennemis ».
Ce n'est qu'après la visite à Oradour, le , du président de la République Vincent Auriol que celui-ci fait adopter à l'unanimité par l'Assemblée nationale la loi du .
Celle-ci introduit dans le droit pénal français la notion de responsabilité collective des groupes ayant commis des crimes de guerre, pour autant que ces groupes aient été reconnus comme organisation criminelle lors du procès de Nuremberg, ce qui est le cas de la SS : « Tous les individus appartenant à cette formation ou à ce groupe peuvent être considérés comme coauteurs, à moins qu'ils n'apportent la preuve de leur incorporation forcée et de leur non-participation au crime » ;
en son , elle permet de poursuivre les citoyens français, non du chef de la responsabilité collective, mais s'ils sont « personnellement coauteurs ou complices ».
Le tribunal est composé de six officiers d'active et présidé par un magistrat civil, Nussy Saint-Saëns.
Les accusés alsaciens sont défendus par des avocats eux aussi originaires d'Alsace, parmi lesquels , bâtonnier de Strasbourg et ancien déporté.
Après avoir rejeté les demandes des avocats des inculpés alsaciens contestant la validité des poursuites engagées sur la base de la loi du , puis entendu tous les accusés, à une exception près, nier leur participation au massacre, il fait une mise au point : «
Ce procès est et demeure celui de l'hitlérisme.
Mais pour l'heure, il ne semble être encore que celui d’une compagnie.
On discute cartes sur table, plans à la main, comme dans un état-major.
Tout est disséqué, analysé, pièce à pièce.
On passa au microscope les gestes et les minutes.
On finit par perdre de vue l'ensemble du drame, son énormité et son aspect hallucinant ».
La politique fait alors irruption au procès.
Alors même que les témoins déposent devant le tribunal, l'Assemblée nationale abroge, le , après un débat houleux et par contre 238, la loi instituant la responsabilité collective.
Nussy
Saint-Saëns estime cependant que le procès doit se poursuivre, sur la base de la responsabilité individuelle de chacun des accusés : «
Il n'y a pour nous rien de changé.
Le tribunal continuera l'instruction de ce procès en son audience ».
Ces déclarations du président du tribunal font notamment référence aux lacunes du dossier d'instruction, relevées par le correspondant du Monde au procès.
Il confirme sa position en déclarant qu'il « aurait considéré comme son devoir de refaire toute l'information depuis A jusqu'à Z ».
Ces lacunes combinées aux dénégations des accusés permettent au Monde d'affirmer que « De l'affaire … on sait tout… sauf le rôle joué par chacun des accusés ».
Les témoins de la défense font état de la difficulté de résister en Alsace ou de se dérober à un enrôlement forcé ;
pour les témoins de l'accusation, le récit de Marguerite Rouffanche fait la plus grande impression.
Le verdict est prononcé dans la nuit du : parmi les accusés allemands, le sergent Lenz est condamné à mort, un accusé qui a pu prouver son absence lors du massacre est acquitté et les autres sont condamnés à des peines variant de dix à douze ans de travaux forcés ;
les Alsaciens
Malgré-nous écopent de cinq à douze ans de travaux forcés ou de cinq à huit ans de prison ;
quant au seul Alsacien engagé volontaire dans la Waffen-SS, il est condamné à mort pour trahison.
Certains condamnés formulent un pourvoi en cassation.
Les réactions et l’amnistie
Le verdict déclenche de vives protestations en Alsace : les cloches sonnent le tocsin et l'association des maires du Haut-Rhin fait placarder le texte suivant dans toutes les communes du département : «
Nous n'acceptons pas.
Toute l'Alsace se déclare solidaire avec ses treize enfants condamnés à tort à Bordeaux et avec les de force.
Elle restera avec eux dans la peine.
L'Alsace française s'élève avec véhémence contre l'incompréhension dont ses fils sont les malheureuses victimes ».
Le député Pierre Pflimlin adresse un télégramme au ministre de la Défense, René Pleven, en demandant la suspension immédiate des peines prononcées contre les Malgré-nous ;
si sa requête est rejetée, le ministre lui fait savoir que le dépôt d'une proposition de loi d'amnistie pourra être examiné en urgence.
Dès le , le président du Conseil des ministres, René Mayer, ouvre la discussion au palais Bourbon sur la proposition de loi accordant l'amnistie pleine et entière à tous les enrôlés de force, texte déposé par huit députés issus de différents départements et représentant tous les partis politiques, à l'exception du parti communiste.
Pour Mayer,
Cette fois, c'est dans le Limousin et dans les journaux issus de la Résistance que se déclenche l'indignation.
Le vote de la proposition de loi fait l'objet d'intenses négociations et de vifs débats.
Lors d'une rencontre avec trente députés alsaciens, le président Vincent Auriol se déclare en faveur d'une grâce présidentielle, au cas par cas, qu'il juge préférable à une loi d'amnistie.
Aux arguments des députés défavorables à l'amnistie, on rétorque que c'est l'unité nationale qui doit l'emporter.
Le président de l'Assemblée, Édouard Herriot, déclare : «
La patrie est une mère.
Elle ne peut pas admettre que des enfants se déchirent en son sein » ;
le général de Gaulle prend lui-même position :
« Quel Français ne comprendra la douleur irritée de l'Alsace ?
Ce qui doit être avant tout évité, c'est qu'après avoir perdu dans la tragédie d'Oradour tant de ses enfants assassinés par l'ennemi, la France laisse de surcroît infliger une amère blessure à l'unité nationale ».
Pour Sarah Farmer, « l'Assemblée nationale estima préférable de s'aliéner une région pauvre et rurale qui ne constituait aucune menace pour l'unité nationale plutôt que de provoquer l'agitation permanente d'une région prospère et peuplée ».
Anatoly M. Khazanov et Stanley Payne vont encore plus loin puisqu’ils n’hésitent pas à écrire que : « ce choix devait être vite oublié par la grande majorité de Français qui n’y ont vu qu’un simple expédient politique, si bien que le massacre d’Oradour devait continuer à empoisonner les relations entre l’Alsace et la France de l’intérieur pour le demi-siècle qui a suivi.
» Quant à Jean-Jacques Fouché, il intitule le chapitre de son ouvrage consacré au procès «
L'inaudible récit de la Justice ».
Le , la loi d'amnistie est adoptée par , , dont tous les députés communistes et les trois quarts des socialistes, et .
Le 21 à l'aube, les treize Malgré nous sont libérés et rejoignent leur famille en Alsace dans l'après-midi.
Les cinq Allemands voient leur peine réduite et sont libérés quelques mois plus tard.
Les deux peines capitales sont commuées en réclusion perpétuelle en .
Aucun condamné par contumace n'est inquiété.
La loi d'amnistie conduit à une véritable révolte à Oradour et dans le Limousin : anciens résistants et élus locaux rendent aux autorités la Croix de la Légion d'honneur et la Croix de guerre décernées à la commune ainsi que la plaque en bronze donnée au nom de la République par le général de Gaulle.
L'association nationale des Familles des Martyrs (ANFM) refuse le transfert des cendres des martyrs dans la crypte construite par l'État et interdit à tout représentant de l'État d'être présent aux cérémonies commémoratives (exception faite du général de Gaulle en 1962).
Enfin, une plaque apposée à l'entrée des ruines du village martyr mentionne le nom de tous les députés (dont François Mitterrand et Jean Lecanuet) qui ont voté l'amnistie ;
elle est enlevée lors des élections présidentielles de 1965.
Une autre plaque reprend le nom de tous les condamnés allemands et alsaciens.
À l'appel du parti communiste, des manifestations regroupent des vétérans de la Résistance, des militants communistes et du parti socialiste unitaire à Paris et à Limoges, mais la mobilisation s'épuise rapidement.
Par contre pour de nombreux anciens d'Oradour, les souvenirs de 1953 sont aussi pénibles que ceux de 1944.
Pour le maire du nouveau bourg depuis 1949, le docteur Robert Lapuelle, « à ce sentiment de très grande peine et de survie, s'était ajouté un sentiment d'injustice, d'abandon et quelquefois de révolte ».
En 1958, cinq ans après le procès, tous les condamnés sont libres.
Cette même année, il ne restait en France que dix-neuf personnes emprisonnées pour collaboration ».
Le massacre d'Oradour connaît un dernier épisode juridique en 1983.
Condamné à mort par contumace lors du procès de Bordeaux, l’Obersturmführer Heinz Barth, se réfugie sous une fausse identité en République démocratique allemande.
Son passé découvert, il est arrêté le , et condamné à la prison à perpétuité par un tribunal de Berlin-Est, le , notamment pour sa participation au massacre d'Oradour.
Trois survivants du massacre témoignent lors du procès qui est suivi par la presse française et internationale.
Barth est libéré, après la réunification, en ».
Sa mort, le , fait les gros titres de la presse française.
En , un historien découvre un document tiré d'une enquête de la Stasi (les services secrets de l'ex-RDA), qui rapporte les témoignages de deux soldats allemands présents à Oradour.
L'un d'eux aurait notamment révélé l'ordre d'un chef : « Aujourd'hui, le sang doit couler !
Un procureur de Dortmund, dans l'ouest de l'Allemagne, accompagné d'un commissaire de police se rendent à Oradour, en , dans le cadre d'une mesure d'entraide pénale internationale, afin de poursuivre l'enquête.
Historiographie
Un enjeu de mémoire
Les premiers hommages aux victimes sont rendus par l'évêque de Limoges, , en sa cathédrale
le .
Celui-ci avait envoyé une lettre de protestation au général Gleiniger, commandant de l'état-major 586 à Limoges, le , qu'il conclut par « j'aime à croire, Monsieur le général, que l'autorité allemande ne manquera pas de mener, autour de cette pénible affaire, une enquête conclue dans le sens de la justice et de l'honneur », lettre à laquelle le général Gleiniger répond par l'expression de ses regrets.
Le , c'est le pasteur de l'Église réformée, Albert Chaudier, qui rend hommage aux victimes lors de son sermon dominical qu'il entame par une citation du livre de Jérémie : «
L'épouvante est partout, dit l'Éternel ».
Le , toujours à Limoges et malgré les menaces de la Milice qui fait courir le bruit que la cathédrale est minée, une cérémonie associe les autorités religieuses et civiles, cérémonie au cours de laquelle le préfet régional nommé par le régime de Vichy, Marc Freund-Valade, prononce une allocution qui selon J.J. Fouché
« apparaît, au moins formellement, fondatrice de la mémoire du massacre », en exprimant d'emblée les notions de pèlerinage d'indicible douleur et d'enceinte sacrée à propos des ruines.
Le 22, le nonce apostolique à Vichy Valerio Valeri transmet au maréchal Pétain une note de protestation « en le priant de bien vouloir la porter à la connaissance de qui de droit » ;
c'est ce que fait Pétain qui écrit à «
Monsieur le Chef de l'État Grand-Allemand » que « des bandes souvent formées de terroristes étrangers » avaient provoqué « des représailles dont l'ampleur et parfois la férocité ont dépassé la mesure des torts causés » et déplore ces représailles dont la répétition «
ne peut qu'aggraver la situation et risque de compromettre gravement l'espoir que nous avons mis dans la réconciliation de nos deux peuples.
Cette lettre n'empêche pas Xavier Vallat de déclarer, le , à propos d'une des victimes du massacre, que « ce sont des Français qui sont moralement responsables de la mort de cette femme et de bien d'autres !
et d'affirmer que si « au nom d'un faux patriotisme des Français désobéissant au maréchal ont causé des troubles graves, des soldats allemands n'auraient pas été amenés à faire supporter à une population innocente la cruelle conséquence des méfaits de quelques bandits »
L'usage du terme de martyr par le préfet de Vichy est repris par son successeur nommé après la libération, Jean Chaintron, ancien résistant communiste, et par le général de Gaulle.
Celui-ci se rend le dans le village, où il déclare notamment qu'Oradour est le symbole de ce qui est arrivé à la patrie elle-même.
En , le gouvernement français décide le classement parmi les monuments historiques de l'église conservée dans l'état où elle se trouvait après l'incendie et celui des ruines du village parmi les sites historiques ;
il décide également de la réédification du village sur un emplacement différent de l'ancien et reconnaît officiellement le comité de conservation des ruines, auquel une aide financière peut être accordée s'il y a lieu.
Une cérémonie annuelle regroupant les parlementaires du département, le préfet et le sous-préfet, des représentants des corps consulaires et des cultes, des délégations d'associations patriotiques est organisée dès le ;
de 1948 à 1953, deux cérémonies coexistent, celle organisée par la municipalité communiste, qui instrumentalise la commémoration à des fins politiques et celle, silencieuse, de l'Association nationale des Familles des Martyrs d'Oradour-sur-Glane.
Le , le Parti communiste organise un pèlerinage à Oradour, conduits par Louis Aragon et Frédéric Joliot-Curie, à l'issue duquel un livre d'or comprenant notamment des dessins de Pablo Picasso et Fernand Léger est remis à la municipalité.
Le message des survivants d'Oradour-sur-Glane au maréchal Joseph Staline à l'occasion de son soixante-dixième anniversaire
… montre que ce nom est devenu symbole ».
À partir de 1953, soit après le vote de la loi d'amnistie, seule subsiste la cérémonie organisée par l'association, à laquelle les élus ne sont plus invités.
La crypte construite par l’État pour abriter les restes des victimes reste inutilisée jusqu’en 1974 et l’ANFM fait construire son propre ossuaire qui contient toujours les cendres des victimes.
La prise de parole du président François Mitterrand lors de la célébration du , puis l'inauguration, le , du Centre de la mémoire par le président Jacques Chirac traduisent la réconciliation des mémoires locale et nationale.
Le , le président de la République française François Hollande et celui de la République fédérale allemande Joachim
Gauck effectuent une visite conjointe des ruines du village;
cette visite est marquée par .
Emmanuel Macron se rend une première fois à Oradour en avril 2017 en tant que leader d’En Marche et candidat à la présidence de la république.
Il y revient, en tant que chef de l’état le pour présider les cérémonies du anniversaire du massacre.
Il effectue notamment cette seconde visite avec Robert Hébras, dernier survivant du massacre.
Lors de son discours, sobre et méditatif selon Le Monde , il déclare : « Voyez ces ruines qui sont derrière vous.
Déjà, la pluie et le soleil, après tant de décennies, ont effacé les traces noires de l’incendie dévastateur.
L’herbe du Limousin a repoussé dans ce sanctuaire, l’impact des balles tirées ce jour-là sur les hommes, les femmes, les enfants s’est poli sur ces murs et se confond avec l’érosion de la pierre.
Il en va de même avec la mémoire.
Elle aussi, forcément, s’érode.
Ce qui se transmet risque de s’affadir, sans cesse nous devons raviver la flamme et lui redonner sens.
Plus tard en 1985, l'œuvre recevra également le César des Césars.
L'histoire décrit la vengeance d'un homme meurtri qui extermine avec un « vieux fusil » de chasse des SS d'une section de la division «
Das
Reich » ayant participé au massacre de la population d'un village et à l'assassinat de sa femme et de sa fille.
Si la séquence du village désert et de la découverte des cadavres des habitants dans l'église semble bien être inspirée du massacre d'Oradour-sur-Glane, toutes les séquences du film qui se passent dans le château qui surplombe le village, n'ont aucun rapport avec Oradour ;
il en va de même pour les scènes reprenant l'utilisation d'un lance-flammes par Philippe Noiret, arme dont ne disposaient pas les SS à Oradour-sur-Glane.
Documentaires
* Oradour sur Glane, le procès de l'impossible, réalisateur : Antoine Laura, 52 min, 2014
- Aujourd'hui la mémoire, réalisateur : Michel Follin, auteur : Marc Willemart, 2 x 65 min, 1989
