Copenhague|*|Division administrative fondée au XIe siècle|Ville-étape du Tour de France au Danemark
Copenhague (prononcé ), ) est la capitale et la plus grande ville du Danemark.
La commune de Copenhague (Københavns Kommune) compte en 2014, et son agglomération, le Grand Copenhague, en compte (janvier 2017).
Le nom de Copenhague est généralement donné à l'ensemble du comté de Copenhague, qui regroupe quant à lui .
Située sur la côte orientale de l'île de Seeland, face au détroit d'Øresund qui sépare le Danemark de la Suède voisine,
Copenhague est reliée à Malmö par le pont de l'Øresund.
Son nom danois, København, déformation de Købmandshavn (), rappelle sa position stratégique sur le Kattegat, à proximité immédiate de la mer Baltique.
Fondée au par les Vikings, Copenhague est à l'origine un village de pêcheurs, fortifié en 1167.
La ville devient la capitale du Royaume de Danemark dès le début du .
Au cours du , sous le règne du roi Christian IV, elle devient une des plus grandes villes d'Europe du Nord, renforçant son statut de capitale.
Après avoir connu les ravages de la peste et de nombreux incendies au , Copenhague voit se construire la vieille ville actuelle, et notamment le quartier de Frederiksstaden et des institutions comme le Théâtre royal danois ou l'Académie royale des beaux-arts.
En partie détruite par les troupes de l'amiral Nelson lors de la bataille de Copenhague (1801), la ville est reconstruite dans un style néoclassique durant l'Âge d'or danois.
L'urbanisme de Copenhague est rénové à la suite de la Seconde Guerre mondiale par le , qui organise le développement industriel et urbain autour des cinq voies ferrées partant du centre-ville ().
Copenhague est le siège du parlement national (le ), du gouvernement et de la monarchie danoise ;
plusieurs institutions se trouvent dans le château de Christiansborg.
Elle est également le cœur industriel et financier du pays, accueillant les sièges sociaux des plus grandes entreprises danoises, comme Maersk, Novo Nordisk et la brasserie Carlsberg.
Le niveau de vie y est très élevé et le PIB par habitant est parmi les plus importants au monde.
Outre un dynamisme industriel dans les services et la pharmaceutique, l'économie de Copenhague est marquée par le développement des cleantechs, en lien avec l'objectif municipal de parvenir à la neutralité carbone d'ici 2025.
Les transports en commun et l'usage du vélo sont très fortement développés.
Le paysage urbain de la ville est caractérisé par ses nombreux ponts, parcs et fronts de mer.
Le port de Nyhavn est célèbre pour ses maisons en bois aux façades colorées.
Christiania est une communauté intentionnelle autogérée, accueillant une population d'artistes, de hippies et des mouvements alternatifs.
Dans le centre historique se trouvent le quartier branché de Vesterbro et le quartier latin, ainsi que le château de Rosenborg, ancienne résidence royale.
À l'est, sur la côte, se trouve la citadelle du Kastellet et la statue de La Petite Sirène.
Enfin, Copenhague compte deux vastes jardins aujourd'hui transformés en parc d'attractions : le Bakken et les Jardins de Tivoli.
Géographie
La ville de Copenhague est située sur la côte orientale de l'île de Seeland, mais aussi sur l'île plus petite d'Amager, laquelle se trouve face au détroit d'Øresund, qui relie la mer du Nord à la mer Baltique et sépare le Danemark de la Suède.
La partie ouest de Copenhague est relativement plate, mais on trouve un terrain plus accidenté au nord et au sud de la ville.
Au nord-ouest de Copenhague se dresse, par exemple, une assez grande chaîne de collines culminant à d'altitude.
Ces paysages vallonnés sont coupés par des lacs et la rivière Mølleåen.
Le point culminant du Grand-Copenhague se trouve dans le bois de Rude à d'altitude.
À cause de l'altitude plus élevée autour de Gladsaxe, on y a placé une réserve pour l'approvisionnement en eau de Copenhague ainsi que le poste émetteur de Gladsaxe.
Au sud-ouest, se dresse une déformation calcaire dans la faille de Carlsberg.
Les parties centrales de Copenhague se situent plutôt sur un terrain plus plat ou plus ou moins vallonné comme à Valby ou Brønshøj.
Deux systèmes de vallées suivent du nord-est au sud-ouest ces petites chaînes de collines ;
dans l'une des vallées, se situent les lacs du centre de Copenhague, dans l'autre se trouve le lac Damhussøen.
Ces petites vallées sont recoupées par les rivières
Harestrup Å et Ladegårdsåen.
Amager et une grande partie de la vieille ville se situe sur un terrain côtier plat.
Une partie de la vieille ville, y compris Christianshavn et Islandsbrygge, se trouve aujourd'hui sur une zone qui constituait le fond marin il y a .
D'un point de vue géologique, Copenhague se situe, comme la plus grande partie du Danemark, sur une moraine de fond datant de la période glaciaire, qui elle-même repose sur un fond calcaire plus dur.
À certains endroits, il n'y a que jusqu'au fond calcaire, ce qui posa d'importants problèmes lors de la construction des voies de métro.
Climat
Copenhague a un climat de type Cfb (océanique) avec comme record de chaleur le et comme record de froid le 26 1942.
La température moyenne annuelle est de .
Administration
Avant le , la commune de Copenhague constituait à elle seule un amt .
L’amt de Copenhague, malgré son nom, ne comprenait que les communes métropolitaines de la capitale, mais pas la ville de Copenhague elle-même.
La métropole de Copenhague, ou Grand-Copenhague (Storkøbenhavn), était composée des deux amter de Copenhague et de Frederiksberg, ainsi que le Copenhague amt, lequel regroupait plusieurs communes dont Gentofte.
La communauté urbaine de Copenhague ou Grand Copenhague regroupe de la périphérie de Copenhague.
Après le , le système administratif du Danemark est modifié et les amter disparaissent et sont regroupés pour former des régions.
La commune de Copenhague devient l'une des de la région de Hovedstaden.
La région métropolitaine de Copenhague comprend elle, depuis cette date, et 6,3 % () de la surface terrestre du Danemark.
La région de l'Øresund, qui est quant à elle transfrontalière, comprend la région de Copenhague, une grande partie du Seeland (Sjælland) et de la partie occidentale de la Scanie en Suède.
Histoire
Premières colonies
Bien que les premiers documents historiques de Copenhague sont datés de la fin du XIIe siècle, les découvertes archéologiques récentes dans le cadre des travaux sur le métro de la ville ont révélé les vestiges d'un manoir de grand marchand construit environ vers 1020 près de la place publique Kongens Nytorv ainsi que les restes d'une ancienne église, avec des tombes datant du XIe siècle près du lieu où se réunit la rue commerçante Strøget et la place de l'hôtel de ville Rådhuspladsen.
Ces découvertes indiquent que les origines de Copenhague en tant que ville remontent au moins au .
De plus, les découvertes importantes d'outils en silex de la région fournissent des preuves des établissements humains datant de l'Âge de la pierre.
Plusieurs historiens croient que la ville moderne de Copenhague prend racine à la fin de l'Âge des Vikings et que celle-ci a été probablement fondée par Sven Ier de Danemark.
Des fouilles ont mis en évidence l'existence de deux colonies au .
La première était située entre les actuelles rues Mikkel Bryggersgade, Vestergade, Gammeltorv/Nytorv et Løngangsstræde, ce qui correspondait à peu près à la ligne côtière de l'époque.
La seconde, plus petite correspond à l'actuel Kongens Nytorv.
La première mention de la ville se situe en 1043 dans la Knýtlinga saga sous le nom de port (Hafnæ, puis Hafnia), où il est dit que Sven II de Danemark s'y réfugie après avoir été battu par Magnus de Norvège.
Dans la Geste des Danois, écrite dans les années 1200, Saxo Grammaticus se réfère à la ville sous le nom de Portus Mercatorum, soit en danois de l'époque Købmannahavn, qui signifie le port des marchands.
Absalon
En 1157, Valdemar de Danemark fait don de la ville et des villages des environs à Absalon, évêque de Roskilde.
La lettre de don originale est perdue.
Absalon y construit alors un château en 1167, ce qui marqua le début de la montée en puissance de la ville.
Durant les années qui suivirent, la taille de la ville décupla, plusieurs églises et abbayes furent construites (dont la cathédrale Notre-Dame, détruite aujourd'hui, l'édifice actuel datant de 1829 ;
l'église du Saint-Esprit et l'église Saint-Pierre) et l'économie se développa grâce au commerce du hareng.
Démographie
La population danoise de la région métropolitaine de Copenhague (Copenhaguois) recensée en 2011 est de (densité : ), dont un tiers habite la commune de Frederiksberg et un autre tiers l'ancien amt de Copenhague et les autres communautés de la région.
La région Øresund, comprenant l'est de Seeland et l'ouest de la Scanie (en Suède), a une population totale de .
En ce qui concerne les étrangers, voici un tableau qui montre les résidents de Copenhague nés hors du Danemark en 2017.
Économie
Copenhague est le centre économique et financier du Danemark avec une solide activité économique tournée vers l'économie tertiaire, et un pôle économique important des pays scandinaves et de l'espace baltique.
Il y a environ étrangères situées dans la région de Copenhague, dont environ 500 sont des sièges sociaux scandinaves.
Microsoft est l'une des entreprises internationales qui ont choisi d'établir leur siège régional à Copenhague.
Copenhague accueille aussi le siège social de l'entreprise de transport maritime danoise Maersk.
Un nombre important d'entreprises pharmaceutiques tels que les danois Novo
Nordisk et Ferring Pharmaceuticals ont aussi leur siège social dans ou près de Copenhague.
Au début des années 1990, Copenhague était au bord du gouffre.
Les usines fermaient les unes après les autres, et quand l'armée a décidé de déplacer sa flotte et ses arsenaux, ont disparu », se souvient Jens Kramer Mikkelsen, maire de 1989 à 2004.
Transports
Le vélo
Copenhague est l'une des villes les plus accueillantes pour les cyclistes et les piétons.
La ville fait un gros effort pour favoriser l'utilisation de la bicyclette.
Pour cela, de nombreuses pistes cyclables () existent dans quasiment toute la ville.
Chaque jour, de kilomètres sont parcourus à vélo à Copenhague.
36 % des habitants de la ville vont au travail, à l'université ou à l'école à vélo.
L'objectif des autorités est de dépasser 40 % en 2012 et 50 % en 2015.
Depuis 2010, aux heures de pointe, les feux des principaux axes sont réglés sur la vitesse des cyclistes (vingt kilomètres à l'heure).
La ville comprenant plusieurs ponts et passerelles dédiés aux piétons et aux cyclistes permettant le franchissement des infrastructures et des cours d'eau.
Les transports en commun
Il existe quatre types de transports à Copenhague et dans son aire urbaine : le chemin de fer urbain (S-tog) avec six lignes et (), le métro (deux lignes et ), les bus, ainsi que les trains régionaux et intercités (Regionaltog et InterCitytog) qui connectent Copenhague au reste de la région du Sjælland ainsi qu'au reste du Danemark.
Le réseau de S-tog est la base du maillage des transports publics de Copenhague, couvrant l'essentiel de la métropole.
Le métro a été mis en service en 2002 avec l'ouverture de la ligne 1 et de la ligne 2.
Cette dernière relie le centre-ville et l'aéroport depuis 2007.
Sa construction récente explique sa faible étendue.
Entre 2019 et 2024, deux nouvelles lignes de métro vont être mises en service, ajoutant au réseau actuel.
La ligne 3, dont l'ouverture est prévue pour juillet 2019, comptera de métro.
Cette nouvelle ligne circulaire (
Cityringen)
desservira la gare-centrale de Copenhague, le centre-ville et les quartiers de Vesterbro, Nørrebro, Østerbro et Frederiksberg.
La ligne 4 comportera 13 stations et desservira le quartier de Nordhavn à partir de 2020 (Nordhavslinjen) et celui de Sydhavn en 2024 (Sydhavnlinjen).
La ville compte de bus, qui s'étendent sur .
L'aire urbaine est découpée en tarifaires.
Il est possible d'effectuer des changements avec le même ticket, y compris d'un moyen de transport à un autre, dans une limite de durée qui dépend du nombre de zones pour lequel le ticket est valable.
La voirie
Depuis , le pont de l'Øresund relie
Copenhague
à Malmö en Suède
Le port
Copenhague n'est plus le port industriel qu'il était auparavant, mais l'activité touristique a pris le relais.
En 2001, le port de Copenhague a fusionné avec celui de Malmö pour créer le Copenhagen-Malmö Port.
L'objectif principal de cette entité est d'être le point de départ ou une escale des navires de croisière qui sillonnent la mer Baltique.
Ainsi, en 2008, de croisière y sont passés, pour un total de , ce qui fait de Copenhague la première destination de croisière en Europe.
Copenhague est desservie par des ferries qui vont à Oslo, en Norvège, et à Swinoujscie, en Pologne.
Aéroport
L'aéroport de Copenhague (Code AITA : CPH ;
Code OACI : EKCH) est situé sur l'île d'Amager, au sud-est de la ville.
C'est un aéroport international.
Sciences
L'École de Copenhague ou interprétation de Copenhague, désigne un des courants philosophiques sur l'interprétation de la mécanique quantique.
On peut trouver dans les environs de Copenhague l'Université technique du Danemark.
Attractions de la ville
Quartiers
Rue piétonnière ou commerçante
* Strøget : la rue commerçante (et la place Amagertorv)
* Boulevard HC Andersen en l'honneur de Hans Christian Andersen
Bibliothèques
Le Diamant noir (1999) qui abrite la bibliothèque nationale du Danemark conçue par les architectes Schmidt Hammer Lassen
Châteaux
Musées
* Statens Museum for Kunst
* Eksperimentarium (
musée de physique expérimentale)
Jardins
* Bakken : l'un des plus anciens parcs d'attractions du monde
* Parc des daims:
en dehors de Copenhague, au sein duquel se trouve Bakken
* Fælledparken :
le plus grand parc urbain de Copenhague
* Cimetière
Assistens Kirkegaard : un cimetière datant de 1760
Églises
Monuments historiques
Statues
Musique classique
* Salle symphonique de Copenhague construite par Jean Nouvel
Restaurants
* Noma et le chef René Redzapi (
deux étoiles au Guide Michelin, meilleur restaurant au monde selon le Top 50 S.Pellegrino)
* Geranium et le chef (
deux étoiles au Guide Michelin, triple médaillé au Bocuse d'Or
selon le Top 50 S.Pellegrino, organisée depuis 1998
Personnages connus associés à Copenhague
Copenhague dans la littérature
Contes
* Nouveaux contes d'hiver, Karen Blixen ;
série de contes dont Saison à Copenhague et Conversation nocturne à Copenhague.
Romans
* D'un château l'autre, Louis-Ferdinand Céline, Gallimard, Paris, 1957
Romans policiers
Films tournés à Copenhague
* 1922/23 :
Inga Larsen de Hans Steinhoff avec Henny Porten (scènes tournées en avril et mai 1923)
* 2001 : La Répétition de Catherine Corsini avec Emmanuelle Béart, Pascale Bussières (scènes tournées en 2001)
* Films de Nicolas Winding
Refn :
Bleeder en 1999
, la trilogie Pusher (avec Mads Mikkelsen) en 1996, 2004 et 2005
* 2015 : Pitch Perfect 2 de Elizabeth Banks (Les scènes avant les mondiaux sont tournées à Copenhague mais les mondiaux sont tournés à Bâton-Rouge)
Sport
La ville compte de nombreux clubs de football, dont le FC Copenhague qui évolue en première division danoise et joue à domicile au Parken Stadium.
Copenhague est aussi connue pour son important club de handball masculin, le KIF Copenhague, évoluant au plus haut rang européen et son club féminin, le HG Copenhague, évoluant également au plus haut rang européen.
Copenhague a été désignée «
Capitale Européenne du Sport » pour l'année 2006
En octobre 2009, Copenhague a accueilli la olympique où Rio de Janeiro a été désignée pour organiser les Jeux olympiques d'été de 2016.
En 2011, Copenhague a organisé les championnats du monde de cyclisme sur route pour la sixième fois après avoir accueilli la première édition de l'épreuve en 1921 puis en 1931, 1937, 1949 et 1956 : aucune autre ville n'a organisé aussi souvent l'épreuve.
Clubs sportifs
Football
Handball
Hockey sur glace
Anciens clubs
Handball
