Biome
Image:
Vegetation
legend.
PNG|thumb|Exemple de cartographie de la végétation terrestre.
Un biome (du grec βίος, bios, bio = vie), appelé aussi macroécosystème, aire biotique, écozone ou encore écorégion (terme dont le sens est souvent confondu avec biote), est un ensemble d'écosystèmes caractéristique d'une aire biogéographique et nommé à partir de la végétation et des espèces animales qui y prédominent et y sont adaptées.
Il est l'expression des conditions écologiques du lieu à l'échelle régionale ou continentale : le climat qui induit le sol, les deux induisant eux
mêmes les conditions écologiques auxquelles vont répondre les communautés des plantes et des animaux du biome en question.
Les biomes terrestres sont décrits par la science de la biogéographie.
La classification écologique des terres définit le vocabulaire utilisé pour évaluer la taille de ces zones du microbiome à la biosphère.
Leur concept dépend des notions de communauté, d'interaction entre sols, des plantes et des animaux.
Par extension, on parle de microbiome, pour désigner l'espace de vie du microbiote.
L'origine du mot
Frederic Edward Clements (1874-1945) utilisa le terme «
biome » pour la première fois dans une publication en 1916.
Le biome a rang d'unité fondamentale pour l'écologie.
Victor Ernest Shelford (1877-1968) définit en 1931 le terme de biome comme l'entité écologique et l'unité biogéographique que constituent la formation végétale et la formation animale qui lui correspond.
Délimitations
À l'échelle du globe terrestre, la forêt tropicale dense, la savane, la steppe, la forêt tempérée décidue ou mixte, la toundra sont les grands biomes caractérisant la biosphère, qui ont une répartition zonale, c'est-à-dire qu'ils ne dépassent pas certaines valeurs latitudinales.
À l'échelle continentale ou régionale, ils peuvent être complexes à délimiter, d'une part parce que différentes habitudes d'appellation existent, et d'autre part parce que leurs frontières peuvent être floues (voir le concept d'écotone).
Par ailleurs, un même biome peut être nommé de façon variable en fonction du continent sur lequel il se trouve.
Par exemple, le biome « prairies tempérées » est localement connu sous les noms de steppe, pampa ou veld en fonction de sa localisation.
Caractéristiques du biome
Le biome est fondamentalement caractérisé par son climat, en particulier températures et précipitations.
C'est d'ailleurs la répartition zonale des climats qui a conduit à mettre en évidence la zonation des sols à la fin du , puis des biomes.
D'autres paramètres physiques peuvent intervenir, comme une altitude particulière ou un sol périodiquement submergé par exemple.
Ce sont donc les conditions abiotiques qui déterminent le type de biome.
En effet, ces conditions sélectionnent des espèces adaptées : par exemple, dans les régions froides, il n'y aura que des espèces végétales adaptées à la rigueur du froid.
En effet, l'eau et les températures, dont la répartition à l'échelle du globe est largement conditionnée par la rotation de la terre sur son axe, sont deux facteurs fondamentaux de détermination d'un climat.
Ils présentent, à l'échelle globale et continentale, des variations selon la latitude.
Cette distribution est par conséquent corrélée avec des bandes de végétation homogènes.
Ces bandes latitudinales (observées en premier lieu par Dokoutchaiev, père de la pédologie russe), sont appelées zones (du grec zonê qui veut dire ceinture) et ont donné naissance au concept de zonalité, fondamental en géographie des milieux naturels.
Ainsi par exemple, la biodiversité est croissante depuis les pôles jusqu'à l'équateur, que ce soit d'un point de vue animal ou végétal.
La forêt équatoriale dense est le biome le plus riche et le plus divers.
Systèmes de classification
Le besoin d'un système de classification des biomes s'est fait sentir après la mise en place des systèmes de classification des climats fondés sur les seuls critères météorologiques comme la pluviométrie et l'ensoleillement.
Les premières classifications bio-climatiques sont nées dans les années 1950 avec la classification de Holdridge.
Les classifications écologiques des terres se sont précisées et diversifiées.
Plusieurs pays vont se doter de leur propre système de classification.
Toutes les classifications produites ne sont pas équivalentes, les critères pour les définir étant choisis pour répondre à des objectifs qui peuvent différer selon les États ou les organisations qui les choisissent.
Ainsi les États-Unis ont mis en place des classifications comme le United States National Vegetation Classification Standard dans le cadre de la Commission de coopération environnementale qui vont permettre de définir des biomes.
Les biomes définis sont alors répertoriés d'une façon précise, ce qui permet de définir une politique de protection précise.
Les sites importants pour chaque biome ont alors été répertoriés dans des bases de données du type de la base européenne Corine Biotope, aujourd'hui remplacée par celle de l'European Union
Nature Information
System (EUNIS).
Les biomes utilisés par l'Union européenne sont répertoriés par la Digital Map European Ecological
Region
DMEER)
ou par lEnvironmental classification of Europ (ENC).
Le WWF propose un système indépendant valable pour la Terre entière.
Biomes du WWF/du monde
Selon le WWF, il existerait deux grands types de biomes, les biomes terrestres et aquatiques.
S'il existe des biomes aquatiques, ils répondent beaucoup moins aux critères de la zonalité en raison des vastes courants marins qui parcourent les océans à tous les niveaux de profondeur.
Ils sont plus difficiles à définir dans l'espace, notamment pour ces milieux marins.
Dans l'acception du biome tel que défini ci-dessus, l'étude des milieux aquatiques relèverait plutôt de l'océanographie, ou de la limnologie.
En effet, pour des questions d'échelle, un delta et un écosystème marin marqué par la présence de remontées d'eau des profondeurs (« upwellings ») semblent assez peu comparables, ou bien cela revient à assimiler biomes et milieux naturels à toutes les échelles, ce que ne font pas la biogéographie ou l'écologie.
Les écologues distinguent quatre grands biomes terrestres : les forêts, les terres cultivées, les steppes et les déserts.
Biomes terrestres
File:
Biomes of the world.svg|thumb|upright=3|center
Les 14 biomes terrestres, selon le WWF.
** Toundra (arctique, humide)
- 37 écorégions (voir )
** Taïga (subarctique, humide) ou forêt boréale de conifères
- 28 écorégions (voir )
** Forêts de conifères tempérées (tempéré froid, humide)
- 52 ou 53 écorégions (voir )
** Forêts tempérées décidues et mixtes (tempéré, humide)
- 84 écorégions (voir )
** Prairies, savanes et terres arbustives tempérées (tempéré, semi-aride)
- 45 écorégions (voir )
** Forêts
, terres boisées et broussailles méditerranéennes (tempéré chaud, humide) ou forêt sclérophylle
- 39 à 50 écorégions (voir )
** Forêts de conifères tropicales et subtropicales
- 17 écorégions (voir )
** Forêts décidues humides tropicales et subtropicales ou forêts ombrophiles
- 231 écorégions (voir )
** Forêts décidues sèches tropicales et subtropicales ou forêts tropophiles
- 59 écorégions (voir )
** Prairies, savanes et terres arbustives tropicales et subtropicales (semi-aride)
- 49 écorégions (voir )
Mangrove (tropical
- inondé)
- 50 écorégions (voir )
Prairies et savanes inondées (tropical)
- 26 écorégions (voir )
** Déserts et terres arbustives xériques (aride)
- 99 écorégions (voir )
Prairies et terres arbustives de montagne ou pelouses alpines (tempéré à tropical
- haute altitude)
- 50 écorégions (voir )
Biomes aquatiques
** Bassins xériques (remontées d'eau en milieu aride)
Remontée d'eau tropicale ou « Upwelling »
tropical
