République soviétique|Histoire du Kirghizistan
La République socialiste soviétique kirghize (en , Kyrgyz Sovettik Sotsialisttik
Respublikasy
en , Kirguizskaïa Sovietskaïa Sotsialistitcheskaïa Respoublika ; littéralement ), également connue sous le nom de Kirghizie, est l'une des quinze républiques de l'Union soviétique.
Sa capitale est la ville de Frounzé.
Elle est devenue indépendante en 1991, laissant place au Kirghizistan.
Histoire
Le , est créé l'Oblast autonome kara-kirghiz
au sein de la République socialiste fédérative soviétique de Russie.
Cette oblast est transformée en République socialiste soviétique
autonome kirghize le et devient
l'une des républiques constitutives de l'Union soviétique le , durant la phase finale de la délimitation des républiques au sein du territoire de l'Union soviétique.
Indépendance
La dislocation de l'URSS met fin à la République socialiste soviétique kirghize.
Le Soviet suprême de la RSS kirghize change d'abord le nom de la république, qui devient la république du Kirghizistan en .
Puis, le , la même instance proclame l'indépendance de la République du Kirghizistan.
Voir aussi
Article connexe
* Armoiries de la République socialiste soviétique kirghize
Lien externe
* https:/ web http:/ kg-ssr.mid
Hymne de la RSS kirghize
i00j2kcvvi6e2pcuj9fzo4ot0mcw3tr
