* Les croquettes ou nuggets de poulet sont des petits morceaux de poulet panés.
* Nuggets est le nom d'une série de compilations de garage rock et de rock psychédélique des années 1960.
* Nuggets fut le nom d'une chaîne de magasins de disques en France.
Les Nuggets de Dawson City sont une équipe de hockey sur glace canadienne.
Les Nuggets de Denver sont une équipe de basket-ball américaine.
Cette équipe a connu une première incarnation en 1949-1950 : Nuggets de Denver.
* Les Otago Nuggets sont une équipe de basket-ball néo-zélandaise.
*Nugget est un délire qui commenca à la base sur un RP (roleplay) sur la guerre des clans (romans anglophones).
axb17pxwxgj4zlr3tkr2kgm2prg9dze
