Communication
humaine|Débat
Un débat est une discussion ou un ensemble de discussions sur un sujet, précis ou de fond, à laquelle prennent part des individus ayant des avis, idées, réflexions, opinions plus ou moins divergentes.
Un débat peut s'exprimer sous diverses formes, la plus courante étant la réunion en un même endroit des personnes physiques.
Différentes formes
* Débat télévisé : débat entre deux individus retransmis en direct ou non sur des chaînes de télévisions.
Ces débats sont généralement politiques, mais peuvent aussi concerner des sujets de société (exemple :
Ce soir (ou jamais !)) ou culturels (Apostrophes).
* Débat écrit : débat d'idée ayant lieu dans un ouvrage écrit entre deux personnages fictifs ou réels.
Si l'opinion est unique, il s'agit alors d'un plaidoyer.
Il y a énormément d’exemples en littérature.
Exemple notable :
Supplément au Voyage de Bougainville de Diderot entre A et B.
* Débat internet : internet est aussi un support pouvant donner lieu à des débats.
Beaucoup de sites appelés forums y donnent souvent lieu (exemple : Doctissimo, 4chan), et certains sites ou journaux en font même leur fonction principale.
Débat méthodique
De nombreux courants de pensée tentent d'impulser des « débats méthodiques ».
Il s'agit alors de dépasser la polémique stérile, pour favoriser une approche constructive de la discussion.
En France certaines tentatives ont été dans ce sens, mais restent surtout à l'état d'ébauches et de recherches.
Les conférences, tables rondes et actions de communication ne répondent pas à ce cahier des charges.
Les modèles de l'intelligence sociale précisent le cahier des charges d'une démarche de réflexion collective, et les outils du dialogue qui en découlent permettent de la déployer à grande échelle au sein d'un corps social.
Débat public
Pour les questions très complexes, impliquant un grand nombre de parties prenantes, les pouvoirs publics peuvent juger nécessaire d'organiser des débats publics.
En France
Historique
La France a une culture relativement longue du débat public : pendant la Révolution française, des débats eurent lieu à partir de 1789 à l'Assemblée nationale.
Ils furent diffusés dans la population par l'intermédiaire du Journal des débats.
Cette pratique du débat public a repris avec la reconnaissance du principe de participation du public, désormais inscrit dans le système juridique français par l' de la loi du 2 février 1995 relative à la protection de l'environnement, dite loi Barnier, qui instaure la Commission nationale du débat public, créée en 2002.
La loi du relative à la bioéthique prévoit dans son que .
L'éducation au débat dans l'enseignement en France
L'éducation au débat est une injonction importante et ancienne des programmes scolaires, notamment d’Éducation morale et civique (où l'on parle de « débat réglé ou argumenté »), même si des débats existent quant à la place réelle qui lui est réellement attribuée.
Le débat dans un cadre scolaire peut répondre à plusieurs besoins :
* faire acquérir ou exercer des compétences, telles la capacité à mener des recherches et à prendre la parole en public, mais aussi de fixer des connaissances grâce à l'investissement des élèves ;
* aborder des enjeux civiques ou éthiques en laissant les élèves libres de leur appréciation personnelle, mais en posant des règles républicaines ;
* établir ou rétablir la cohésion au sein du groupe d'élèves lorsque des problèmes collectifs sont posés.
Les étapes d'un travail de débat sont bien identifiées: :
* phase de recherche ou de mobilisation des connaissances par les élèves ;
L'enseignant attribue en fonction de ses objectifs plus ou moins de temps à chacune de ces étapes, et peut s'appuyer sur de nombreuses aides académiques.
L'important est de ne pas négliger la phase de conclusion, afin que l'éducation à la prise de décision collective, enjeu républicain majeur, reste la finalité.
Débats célèbres
Voici quelques exemples de débats célèbres :
* le débat télévisé du second tour de l'élection présidentielle française entre les deux candidats à la présidence restant après le premier tour de l'élection présidentielle, notamment ceux de 1974 et 1981 entre Valéry Giscard d'Estaing et François Mitterrand.
Ce débat se tient depuis l'élection présidentielle de 1974, hormis lors de l'élection présidentielle de 2002 : en effet, à cette date Jacques Chirac, qui affrontait au second tour Jean-Marie Le Pen refusât d'y participer ;
le débat n’eut donc pas lieu cette année-là ;
* le débat télévisé entre Richard Nixon et John Fitzgerald Kennedy lors de l'Élection présidentielle américaine de 1960 est aussi resté dans les mémoires ;
* de nombreux débats historiques sont célèbres.
Ils portent notamment sur la véracité de faits passés (exemple : la présence de « l'or nazi » en Suisse) ou sur la culpabilité de personnages historiques (Jésus, Napoléon, Pétain, Mandela) ;
* le Grand débat national institué en France par le président de la République Emmanuel Macron à la suite du mouvement de contestation nationale des Gilets jaunes en 2019.
Émissions de débat
