Monde
indien|Spiritualité hindouiste|Yoga|*|Bien-
être|Développement personnel|Philosophie indienne|Terme
sanskrit|Spiritualité|Jaïnisme|Patrimoine
culturel immatériel de l'humanité
en Inde
Le yoga (sanskrit devanāgarī :
योग ;
union, joug, méthode», ) est l'une des six écoles orthodoxes de la philosophie indienne āstika dont le but est la libération (moksha).
C'est une discipline ou pratique commune à plusieurs époques et courants, visant, par la méditation, l'ascèse et les exercices corporels, à réaliser l'unification de l'être humain dans ses aspects physique, psychique et spirituel.
Les quatre voies (mārga) traditionnelles majeures de yoga sont le jnana-yoga, bhakti-yoga, karma-yoga et raja-yoga.
Elles sont exposées dans des textes tels que la Bhagavad-Gita.
C'est entre le et le qu'est codifiée la philosophie du yoga dans les Yoga-sûtra, texte de référence attribué à Patañjali, et synthèse de toutes les théories existantes.
Ces pratiques font l'objet de diverses critiques, portant principalement sur leur exploitation commerciale dans le monde occidental et le risque de dévoiement sectaire.
Origine et étymologie
Le mot yoga se retrouve dans le Rig-Véda dont la composition remonte entre le et Il n’y est toutefois pas employé au sens de la discipline spirituelle, mais dans d’autres sens, tel qu’attelage, etc., bien que certains, comme Tara Michaël, réinterprètent ces termes en ce sens.
Ce n'est qu'à partir de certaines Upanishads tardives, telle que la Shvetashvatara-upanishad qu'il est mentionné.
C'est entre le et le qu'est codifiée la philosophie du yoga dans les Yoga-sûtra, texte de référence attribué à Patañjali et synthèse de toutes les théories existantes.
Grammaticalement
, le mot « yoga » (devānagarī : योग) est, dans la langue sanskrite, un nom masculin construit par adjonction à la racine YUJ- d'une voyelle thématique -a .
Lorsque cette dérivation primaire s'effectue sur une racine portée au degré plein (dit aussi degré guṇa), elle fournit le thème d'un nom d'action généralement masculin.
Portée au degré guṇa, la racine YUJ- devient YOJ-.
Les lois phonétiques du sanskrit demandent de prononcer, dans certains cas, la palatale sonore j- sur le point d'articulation de la gutturale sonore g-.
Le radical YUJ- devient donc YOG-.
Ce radical provient du mot indo-européen *yugóm, lui-même dérivée de la racine *yeug-.
En Indo-Européen comme dans la plupart des langues filles, ce mot a gardé son sens originel de joug (par exemple : yukan en hittite, iugum en latin, یوغ en persan, etc.).
YOG- permet ensuite différentes dérivations primaires, dont celle du thème nominal yoga-.
Toutefois, dans le recueil paninéen des racines verbales, le dhatu-patha, une autre racine YUJ est donnée, signifiant « repos » (samadhi), c’est celle-ci qui est retenue par le commentateur Vyasa.
Sémantique
La racine sanskrite YUJ- signifie « atteler, unir.
Sous l'influence (entre autres) du vedanta de Shankara, cette racine sera réinterprétée au sens d'« union » entre l'atman et le brahman, alors qu'à l'époque du Yoga-sutra, dualiste, il s'agit au contraire de désunion, la monade spirituelle (purusha) devant s'affranchir définitivement du monde pour désigner celui qui se consacre à l'entraînement mental.
Histoire
Antiquité
Dans les années 1920, une équipe d'archéologues dirigée par John Marshall découvre des ruines sur les bords de l'Indus (Pakistan actuel) de la cité de Mohenjo-Daro qui aurait été fondée trois mille ans avant notre ère.
Parmi les objets mis au jour lors de ces fouilles, des sceaux illustrés d'un personnage assis en tailleur laissant songer à une posture (asana) du hatha-yoga ont provoqué un débat, sans qu'il y ait la moindre certitude à ce sujet, sur la possibilité que le yoga ait existé à une époque très reculée bien antérieure à ce que l’on croyait, dans la civilisation de l’Indus-Sarasvati.
Selon la thèse de l’invasion aryenne, vers le , les Aryens auraient envahi le Penjab.
Les archéologues et historiens actuels considèrent que l’assèchement de la Sarasvati, dû à des raisons climatiques, a obligé les populations de la civilisation de l’Indus à se déplacer vers l’Est.
Pour les rituels de l'époque, .
Cette incantation très attentive se retrouve dans le mantra-yoga, et l'attention au geste se retrouve dans les mudrâ, positions codifiées et symboliques des mains.
L'immense majorité des indianistes considère toutefois que le Véda date
Vers le , les Upaniṣad forment le troisième et dernier groupe scripturaire de la révélation védique.
L'élan métaphysique franchit ici le cercle restreint de la liturgie et, d'équivalences en équivalences, s'élève jusqu'à la vérité suprême : l'identité de l'âme individuelle (ātman) et de l'âme universelle (brahman) et la Bhagavad-Gītā sont rédigés, ils deviendront les textes de référence du yoga.
Yoga sūtra
Cette suite de 195 aphorismes fut codifiée aux environs du par Patañjali.
Ils traitent de l'univers intérieur de l'homme et des moyens à mettre en œuvre pour se libérer de la nescience (अविद्या avidyā) entraînant la souffrance.
Les Yoga Sūtra codifient la pratique du yoga en quatre chapitres :
:Le premier sutra « Et maintenant voici l’enseignement du yoga » est interprété par les commentateurs comme faisant allusion à la chaîne de transmission maître-disciple.
ce chapitre définit tout de suite l'objectif du yoga qui n'est pas sans surprendre les occidentaux habitués à ne connaitre que la pratique des âsana (postures) : pour Patañjali, il s'agit d'une cessation de l'agitation du mental qui stimule la souffrance et la confusion de l'égo pris pour le Soi.
Puis il indique les obstacles et les moyens pour les vaincre : finalement, il présente un modèle, et décrit les différents stades du samâdhi.
:Ce chapitre expose les causes de la souffrance et propose la discrimination comme moyen d'en sortir.
Pour développer la discrimination, l'observance simultanée des huit directions de l'ashtanga yoga constitue les fondements de la pratique du yoga.
:1- yama : pratiquer les devoirs moraux élémentaires envers les autres comme envers soi-même.
::2- niyama : se discipliner et se mesurer dans la pratique quotidienne.
::3- āsana : se tenir tranquille de façon stable ;
Patañjali ne parle à aucun moment de position particulière ni assis ni debout.
::4- Prāṇāyāma : devenir conscient de la respiration ;
Patañjali ne détaille aucun Prāṇāyāma, et ne parle jamais de contrôle du souffle.
:5- pratyāhāra : savoir séparer la perception sensorielle de l'objet perçu.
:Ces cinq aṅga (membres) constituent les bases du hatha-yoga.
Description des trois derniers anga :
:6- dhāraṇā : concentration, garder l'esprit concentré, fixé sur un point.
:7- dhyāna : méditation profonde, fixer toute la saisie sensorielle au cœur de l'objet perçu (se reporter à méditation).
:8- samādhi : contemplation profonde, percevoir les objets et événements hors de toute projection personnelle.
Puis ce chapitre évoque l'accès aux pouvoirs merveilleux (siddhi), et avertit que la quête de ces pouvoirs peut devenir une entrave.
:Exposé du Karma et de la dualité, puis de la dualité vers l'unité.
C'est une reprise approfondie de tous les thèmes déjà exposés vers le détachement ultime qui mène à la liberté.
Bhagavad Gītā
Le plan philosophique est complété par la Bhagavad Gītā.
La Bhagavad Gītā aborde les différentes voies du yoga et leurs philosophies.
Elle s'articule en dix-huit sous-chapitres, étant elle-même un des chapitres du Mahābhārata.
Le verset 48 du chapitre 2 (Yogasthaḥ kuru karmāṇi « établi dans le yoga, tu peux agir ») constitue l'aphorisme central de la pratique du yoga.
Période contemporaine
Au début du le yoga réapparaît en même temps que le regain d'intérêt pour les spiritualités orientales.
En 1924, Sri Tirumalai Krishnamacharia fonde une école de yoga qui va modéliser le hatha-yoga tel qu'il est connu en Occident et renverse la façon d’entrer dans la pratique en la présentant comme un moyen de parvenir aux dispositions spirituelles qui, auparavant, étaient conçues comme un préalable ;
il s'apparente au Sāṃkhya par tous les apports théoriques qu'il y puise.
Selon l'historienne Meera Nanda, D'autres estiment que le yoga tel qu'il est majoritairement pratiqué dans certains pays est devenu un patchwork de ces disciplines orientales avec des courants occidentaux comme la gymnastique ou le bodybuilding dès la fin du .
En décembre 2014, l'Assemblée générale des Nations unies adopte à 177 voix une résolution initiée par le Premier ministre indien Narendra Modi, (suivant l'inspiration de Sri Sri Ravi Shankar), invitant les pays membres à soutenir l'idée d'une « Journée internationale du yoga », le 21 juin, afin de « faire connaître les bienfaits de la pratique du yoga ».
Selon la journaliste Marie Kock, cette initiative permet au pouvoir indien, dans une approche nationaliste, de se réapproprier une pratique désormais mondialisée, mais surtout, en valorisant une pratique prétendument immémoriale, de « glorifier la composante hindoue de l’Inde ».
Le mois précédent Modi crée un Ministère du yoga en Inde (dont les prérogatives s'étendent aussi aux médecines traditionnelles indiennes : ayurveda, unani et siddha, incluant aussi l'homéopathie et la naturopathie).
Cette récupération du yoga par Modi est dénoncée par l'opposition qui y voit une utilisation politique de propagande.
En France, l'Unadfi publie fin 2017 un numéro de son journal BulleS consacré au yoga et la méditation, indiquant que
Approche philosophique
Yoga dans la philosophie indienne
Le yoga est l'un des six points de vue (darśana) des philosophies indiennes āstika (qui reconnaissent l'autorité du veda).
Ils fonctionnent par paires : nyāya et vaiśeṣika, sāṃkhya et yoga, mīmāṃsā et vedānta.
Ces darśana sont considérés comme essentiels pour obtenir une vue complète de la réalité.
C'est en effet la juxtaposition de ces six voies de la connaissance qui permettrait de saisir l'ensemble « comme nous regardons une statue sous des angles différents avant de pouvoir nous en former une idée d'ensemble ».
Au , la Prakṛti et les guṇa.
Interprétations en Occident
Le but du yoga selon la conception occidentale est la quête d'une harmonie, d'une unité corps et esprit.
Pour Patañjali, c'est aussi la cessation des modifications du mental (citta), sources du karma.
Cet état s'inscrit dans l'instant présent, et est potentiellement accessible à tout être humain.
Le yoga est une philosophie sans exclusivité : toutes les convictions, même religieuses ou humanistes, peuvent y trouver leur compte.
Pour autant, le yoga n'est pas une religion.
Le yoga propose l'union, les choix religieux ou non demeurant respectés.
L'essentiel est la cessation des perturbations du psychique : le respect d'autrui, la paix et la non-violence (ou Ahimsâ).
Jean Varenne, indologue français, écrit en 1971 dans son introduction des Upanishads du yoga, que l'interprétation occidentale du yoga n'est pas valable et trahi ses fondements métaphysiques et éthiques (pratique de l'Ahimsa, pratique nécessaire du végétarisme, etc.) pour en faire un simple exercice de performances physiques, alors que la philosophie du yoga est avant tout une pratique sacrée pour la libération de l'âme du cycle des réincarnations, comme indiquée dans le Yoga-Sûtra de Patanjali :
Pratiques
Il existe de nombreuses voies et styles de yoga liés aux différentes aspirations individuelles et aux divers aspects de notre nature.
Quatre voies traditionnelles majeures résument ces directions.
Au sein d'une même voie (मार्ग, mārga), il peut exister des courants différents.
Un yogi reconnu comme maîtrisant parfaitement un mode d'enseignement peut décider de fonder une école de yoga.
Cette diversité n'est pas un signe de faiblesse ou de dissension, mais plutôt une réponse à l'extrême diversité des attentes de chacun.
Le yoga n'est pas une pratique élitiste et s'adapte à chaque pratiquant.
Dénué de tout esprit de compétition et d'objectif à atteindre, n'importe qui peut s'y adonner, quel que soit l'âge, l'état, la religion, malade ou bien portant .
En 2017, la France compte ainsi près de 2,5 millions de pratiquants.
Longtemps considérée comme une discipline féminine et pratiquée essentiellement par les seniors, le yoga se démocratise et attire de nouveaux pratiquants chaque année.
On voit ainsi apparaître des cours de yoga pour de nouveaux publics comme les enfants ou les femmes enceintes.
Quatre voies traditionnelles
Quatre voies traditionnelles majeures, peuvent résumer ces directions.
Il est possible de les suivre assemblées ou séparément :
* le jnana yoga, la voie d'un yoga dont le but est d'atteindre la connaissance transcendante
* le karma yoga,
la voie d'un yoga de service et d'action désintéressée.
Ces trois yogas ci-dessus forment le trimarga, ou voie vers l'éveil.
* le rāja yoga, une voie de yoga s'inspirant des yoga sutra codifiés par Patañjali, cette voie de yoga procède essentiellement par méditation (dhyâna).
Il est également considéré comme le yoga ou associant les trois yogas précédents au Hatha-Yoga.
Voies de kriyā yoga
Une citation de David Frawley décrit comme suit le kriya yoga :
Le haṭhayoga, le mantrayoga et le tantra yoga sont trois formes répandues de kriyāyoga.
Haṭha yoga
Pour une majorité d'occidentaux, le yoga se résume au haṭha yoga.
Pourtant, non seulement ce n'est pas la seule forme de yoga, mais même, la forme proposée en Occident est très éloignée de ce qu'est réellement le hatha yoga traditionnel.
En effet, le haṭha yoga, traditionnellement, n'est pas une forme de gymnastique
douce mais une voie spirituelle à part entière, qui plus est une voie abrupte et dangereuse réservée à une élite d'individus prêts à brûler les étapes de la réalisation.
Le terme « haṭha » (), signifie vigueur, violence.
D'un point de vue symbolique, cela exprime aussi la réunion heureuse des contraires, que l'on retrouve dessinée dans le praṇava, (), la syllabe sacrée om (le croissant lunaire accueillant le point solaire).
D'un point de vue technique, le haṭha yoga est une discipline d'harmonisation et de développement des facultés psychologiques (concentration, sérénité) et corporelles (puissance et souplesse) poussés à leur perfection.
Les principaux ouvrages qui présentent cette méthode, développée à la fin du premier millénaire de notre ère dans la secte tantrique des Goraknath, sont la haṭhayogapradīpikā et à la gheranda samhitā.
Mantra
yoga
Le mantra est un objet ou un support de méditation.
Le mantra est soit une formule sacrée d'invocation condensée, soit une série de syllabes assemblées en fonction de leur seule efficience magique intrinsèque, répétée de nombreuses fois suivant un certain rythme.
Le but de sa pratique peut être un bienfait matériel ou spirituel.
Le mantra yoga peut s'effectuer dans le cadre d'un rituel minimal, ou d'une liturgie élaborée, incluant prières, visualisations, mudrā Le récitant s'accompagne souvent d'une mālā, sorte de chapelet comportant 108 grains.
Le mantra yoga s'identifie en bonne partie avec le siddha yoga.
Sous une forme plus aisée et populaire il s'assimile au japa yoga, yoga fondé sur la "récitation" du nom de la divinité, répété mécaniquement, ou sur un mantra.
Tantra
yoga
Le tantra yoga s'exprime au travers de deux religions : le bouddhisme tantrique (Tibet, Bhoutan, Népal, et Japon) et l'hindouisme tantrique (principalement au Nord de l'Inde).
Pour l'hindouisme, Tantra (तन्त्र) signifie : règle, méthode, traité.
Le Tantra est une approche de l'énergie à un niveau subtil.
Plusieurs yogas puisent leur origine dans le tantra, nous en citerons deux :
Le shivaïsme du Cachemire et le kuṇḍalinī yoga.
Shivaïsme du Cachemire
Ce yoga est l'expression la plus aboutie du Tantra, il se fonde sur la triple autorité, tout d'abord des écritures sacrées, les Āgama, puis de l'expérience et de l'enseignement du maître, enfin du propre discernement du pratiquant.
À la différence du Brahmanisme classique, le Shivaïsme du Cachemire n'exige aucune qualification particulière de caste, de foi, mais seulement une aspiration à s'initier, selon son aptitude, à un enseignement approprié.
Seuls ferveur et désintéressement sont requis, aucune forme d'ascétisme douloureux, aucun mépris des sens ou de la vie courante.
Entre le et le , Vasugupta, Abhinavagupta, Gauḍapāda, Kshemaraja rédigèrent les œuvres majeures Cacheméries.
Kuṇḍalinī yoga
La kuṇḍalinī désigne l'énergie primordiale présente en chaque être humain et évolue en Sushumnā, son canal principal situé le long de la colonne vertébrale, à travers des chakra jusqu'au sommet de la tête.
Cette technique permet l'équilibration puis la conjonction des courants ascendants et descendants du corps circulant au travers des principaux canaux énergétiques (nādî) gauche (idā) et droit (Piṅgalā).
Certaines écoles de Hatha-yoga y puisent de larges emprunts, notamment leurs représentations énergétiques du corps.
Jung poursuivit, tout au long de sa vie, une analyse de la psychologie humaine et tenta entre autres, un rapprochement entre pensée orientale
- Kuṇḍalinī yoga
- et théories psychanalytiques.
Fondamentalement, la psychanalyse est une praxis, une méthode empirique, dont les modèles théoriques émergeront précisément avec les débuts de Jung dans le mouvement psychanalytique (définition d'un "complexe").
Le yoga fournira une justification facile de ces modèles qui ne sont ni psychanalytiques ni yogiques, et permettra de recycler la quasi-totalité des modèles judéo-chrétiens.
Aleister Crowley se serait inspiré du kuṇḍalinī yoga en contrepoint justement de la définition jungienne.
Traditions de yoga non hindouistes
Bouddhisme et yoga
Le yoga possède des éléments communs aux croyances et pratiques religieuses des religions dharmiques.
La forte influence du yoga est perceptible dans le bouddhisme, notoirement par ses austérités, exercices spirituels, et états de transe.
La méditation dhyāna propre au bouddhisme est la pratique qui se rapproche le plus du yoga.
Cittamātra
Cittamātra (sanskrit), , est l'une des écoles du bouddhisme mahāyāna.
Elle est parfois nommée vijñānavāda, voie de la conscience, vijñānaptimātra, la conscience seule, ou encore yogācāra, pratiquants du yoga.
Shingon
Le Shingon est une école bouddhiste vajrayâna japonaise, fondée au par le moine Kûkaï (空海).
Il s'agit donc de fusionner son esprit avec Maha Vairocana le bouddha cosmique en japonais « Daïnitchi-Nyoraï » par la réalisation des trois mystères « traïguya-yoga », celui du corps, de la parole, et de la pensée.
C'est-à-dire d'effectuer simultanément un geste symbolique avec les mains, une mudrâ, répéter un mantra et de se visualiser comme la divinité bouddhique pratiquée.
Réalisant ainsi le Mahamudra ou grande union.
Le nom d'un certain nombre de divinités laisse aussi à penser qu'il y aurait un rapport entre des éléments tirés du kundalini yoga et cette forme de tantrisme, ainsi uchussma ou encore gundali des protecteurs, ou enfin la principale divinité irritée achalanatha, l'immuable, qui est un des noms de shiva.
Il est parfois aussi représenté sous la forme d'une dragon serpentant autour d'une épée de feu.
Lors de Takishugyo (ascèses)
il est invoqué sous des cascades d'eau glacée.
Les textes de référence de cette école bouddhiste sont le Mahavairocana tantra et le tantra du pic du vajra.
Bouddhisme tibétain
Dans le Vajrayāna, le mandala intérieur est l'anatomie du corps subtil ou éthérique, permettant la maîtrise des souffles (prāṇas), des canaux (nādīs), des gouttes (bindus), et des centres de conscience, ou roues d'énergie, appelés cakra.
Les pratiques qui y sont liées spiritualisent le corps en en faisant un instrument de réalisation, et s'apparentent aux haṭha yoga et kuṇḍalinī
Yoga hindous.
Quant au mandala extérieur, on le déploie par le yoga de la déité (Yidam).
Le yoga tibétain associe des techniques respiratoires, des exercices rythmiques, des pratiques mantriques ;
il s'inspire des pratiques du Yogi Naropa et des exercices internes similaires au Qi Gong.
Jaïnisme et yoga
Les cultures religieuse et yogique du sous-continent indien étant fort vastes, les croyants du jaïnisme pratiquent des méditations rappelant celles du yoga : le dhyana, un exercice de concentration, fait partie des rituels quotidiens du moine-ascète jaïn.
La tradition jaïne dit que tout bon croyant, s'il pratique les pujas et les autres disciplines spirituelles donnés par le jaïnisme, trouve inutile toute forme de yoga classique.
Cependant, il faut noter que le jaïnisme pourrait avoir influencé le yoga car les débuts de cette religion sont antérieurs au .
De plus, les cinq règles morales de base du jaïnisme (ahimsâ, satya, asteya, brahmacharya, aparigraha) sont exactement les mêmes que celles du Raja yoga de l'hindouisme (les yama ou « disciplines » élémentaires).
Égypte et yoga
Selon Yogacharya Babacar Khane
, les recherches qu'il a menées en Égypte en compagnie de son épouse, Geneviève Khane, lui ont permis de mettre en lumière la présence en Égypte d'une forme de yoga égyptien très proche du haṭha yoga de l'Inde.
Végétarisme et yoga
Étant donné que le premier yama (discipline) du Raja yoga est l'ahimsâ (« non-violence » universelle), le végétarisme est une composante classique de l'exercice du yoga (car la consommation de chair animale a pour origine une violence exercée sur l'animal, blessé et tué).
Selon B.K.S. Iyengar, maître de Hatha yoga, le végétarisme est « une nécessité » dans la pratique :
D'après Swami Chinmayananda, le végétarisme dans le yoga doit être accompagné d'une frugalité équilibrée :
Pratiques modernes dérivées
Pratiques spirituelles
La yoganidrā ou sommeil yogique : élaborée par Swami Satyananda Saraswati, cette technique est une forme de méditation en position allongée permettant au pratiquant d'agir sur son inconscient.
L'amélioration de la qualité du sommeil est un effet de cette pratique mis souvent en avant mais n'est pas son but.
Le terme yogathérapie a été créé en 1970 par le Bernard Auriol pour désigner l'usage pour la santé de méthodes et principes issus du yoga indien.
*Le sahaja yoga est une pratique de méditation et de transformation spirituelle à la base de laquelle on trouve l'expérience de l'éveil de la Kundalini ou réalisation du soi.
Le sahaja yoga a été créé en 1970 par Nirmala Srivastava (Shri Mataji).
Pratiques corporelles
Le Yogalates est une méthode hybride qui allie le Yoga et le Pilates, créée à la fin des années 1990 par l’australienne
Louise Solomon.
Elle permet le renforcement musculaire, la tonicité, la souplesse, en travaillant sur la respiration.
* Acrobatie et yoga :
acroyoga, une discipline métissée de yoga qui combine le yoga avec l'acrobatie.
Effets sur la santé
Les effets sur la santé du yoga ont été étudiés scientifiquement.
Des effets ont été démontrés par certaines études, mais remis en cause du fait de biais méthodologiques.
Le yoga peut être recommandé pour son effet relaxant, réducteur de stress, et l'amélioration de certains symptômes du syndrome prémenstruel.
Le yoga pourrait améliorer l'état physique des patients soignés du cancer, bien que la réalité de ces bénéfices ne soit pas encore démontrée et demande confirmation.
Des recherches indiquent que le yoga pourrait être utile, en complément d'autres traitements, pour traiter la schizophrénie.
En 2015 le Australian
Government's Department of Health a publié une étude pour déterminer si les thérapies alternatives pouvaient être remboursées par l'assurance maladie.
Le yoga est l'une des 17 pratiques pour lesquelles aucune preuve d'efficacité n'a pu être démontrée.
Le gouvernement australien a donc qualifié le yoga de pratique non éligible au remboursement par l'assurance maladie, précisant que «
les fonds de l'assurance maladie doivent être employés de manière appropriée et non pour des thérapies dont l'effet n'est pas prouvé ».
Adultes
Si une partie du corps médical considère que les résultats de la recherche sur le yoga sont significatifs, d'autres signalent les nombreux biais qui entâchent ces résultats.
La plupart des recherches sur le yoga consiste en des études préliminaires ou des essais cliniques de faible qualité méthodologique, avec des cohortes trop petites, une mauvaise randomisation ou une absence de protocole en double aveugle, et de hauts risques de biais.
Une étude de 2013 montre une efficacité à court terme du yoga pour les lombalgies et, avec un niveau de preuve faible, sur le long terme.
Une autre étude montre au contraire que le yoga peut provoquer ou aggraver des blessures et des douleurs lombaires.
Des cliniciens ont cité des études étudiant les effets du yoga sur les patients traités pour le cancer pour diminuer la dépression, l'insomnie, la douleur, la fatigue et augmenter le contrôle sur l'anxiété.
D'autres ont critiqué la qualité de ces recherches, et l'incertitude de la preuve des effets.
Une méta-étude systématique de 2016 a montré l'absence d'efficacité du yoga pour les syndromes métaboliques.
Blessures
Des pratiquants du yoga peuvent souffrir de blessures physiques analogues à celles des sportifs.
Une étude australienne de suivi de 2567 pratiquants a montré qu'environ 20 % ont été blessés pendant leur pratique du yoga.
Dans les 12 derniers mois 4,6 % ont souffert d'une blessure entraînant des douleurs de longue durée ou demandant un traitement médical.
Les postures sur la tête (), de la chandelle (sarvangasana), de flexions vers l'avant ou vers l'arrière, comme la posture de la charrue (halasana) ou la posture de la sauterelle (shalabhasana), et d'équilibre sur les mains, sont les positions qui ont provoqué le plus de blessures.
Plusieurs autres études ont aussi montré que le yoga peut entraîner des blessures.
Les principales raisons évoquées par les experts tenant de cette pratique pour justifier ces effets négatifs sont l'esprit de compétition des débutants et la mauvaise qualification des instructeurs.
La demande croissante, de nombreuses personnes sont certifiées instructeurs, bien qu'ayant un entraînement insuffisant.
Toutes ne sont pas capables d'évaluer la condition physique d'un débutant ni de lui conseiller de ne pas abuser de certaines positions ou d'utiliser des supports adéquats pour éviter les blessures.
Un débutant peut ainsi surestimer les capacités de son corps et lutter pour réaliser des positions avancées, alors que leur corps n'est pas encore assez flexible ou assez fort.
Des cas de déchirures du labrum acétabulaire provoquées par la pratique du yoga ont été rapportées.
Enfants
Comme le yoga est souvent présenté comme un excellent exercice pour les enfants, comme exercice physique ou respiratoire, pour accentuer l'attention mentale ou diminuer le stress, de nombreuses écoles américaines ont considéré l'inclure dans leurs programmes d'éducation physique.
Des parents d'élèves ont intenté une action contre le district d'Encenitas, Californie, critiquant le fait que cette pratique est intrinsèquement religieuse et ne devrait pas faire partie des programmes d'éducation financés par l'État.
La San Diego
Superior
Court Judge a rendu un avis favorable au yoga.
