Capitale de gouvernorat en Égypte|Index
égyptologique
Louxor ou Louqsor, en / , est une ville située sur la rive droite du Nil, en Haute-Égypte, située à environ au sud du Caire et à environ au nord d'Assouan.
Selon le recensement de 2006, c'est à présent une ville de - qui tous, vivent directement ou indirectement du tourisme -, ce qui la place au neuvième rang des villes égyptiennes.
Il s'agit de l'antique cité égyptienne de Thèbes.
Le site de Louxor, avec plus de quatre millions de visiteurs par an, est l'un des endroits les plus touristiques de l'Égypte et constitue la partie sud de l'ancienne Thèbes.
Son temple, relié à celui de Karnak par un dromos, longue allée bordée de sphinx, fut érigé au sous le règne d'.
Il fut modifié par la suite par , qui y ajouta notamment six statues monumentales et deux obélisques, dont l'un, offert à la France en 1831, orne depuis la place de la Concorde à Paris.
Géographie
Louxor fait partie du gouvernorat de Louxor.
La ville est située sur la rive droite du Nil à à l'ouest de la Mer Rouge, au sud du Caire et à environ au nord d'Assouan.
Les eaux du Nil forment une zone fertile d'environ dix kilomètres en largeur terminée à l'Est du fleuve par le désert Arabique et à l'Ouest par le désert Libyque.
En revanche, au nord de la ville le désert Libyque s'étend presque jusqu'aux rives du Nil.
Histoire
Démographie
Économie
La ville vit principalement du tourisme grâce à une importante concentration de monuments antiques représentés notamment par les temples d'Amon et de Karnak situés dans la ville mais aussi par la nécropole thébaine située sur la rive occidentale du Nil.
Luxor.jpg|Le temple de Louxor vu du Nil
Templo de Karnak.jpg |Temple de Karnak
Templo de Luxor.jpg |Temple de Louxor
Transport
Une ligne de chemin de fer relie par le Nord, Louxor à Qena capitale du gouvernorat qui dirigeait Louxor avant 2010.
Elle se prolonge au sud jusqu'à Assouan, tout en longeant la rive orientale du Nil.
À dix kilomètres
au sud-ouest un pont routier près de Aḑ
Ḑabīyah relie les deux rives du Nil.
L'aéroport international de Louxor se situe à sept kilomètres au sud-est du centre-ville.
Des débarcadères pour bateaux de croisière se trouvent au sein de la ville, le long de la rive occidentale.
Climat
Louxor bénéficie d'un climat désertique chaud (Classification de Köppen BWh) typique du Sahara dans lequel il se trouve, avec des étés très longs et extrêmement chauds et des hivers courts et très doux.
La température moyenne de Juin qui est le mois le plus chaud est d'environ 42 °C.
La température moyenne dépasse 35 °C dès Avril.
Louxor fait partie des endroits les plus secs et avec Assouan une des villes les plus ensoleillées du monde avec une moyenne annuelle dépassant par an.
Selon l'http:/ climat/monde
Observatoire de Météo France
, les précipitations annuelles ne dépassent pas par ans en moyenne.
Le record de chaleur a été atteint le 15 Mai 1990 avec 50 °C.
