Danseuse
française|Danse classique|Ballet de l'Opéra national de Paris|Naissance en septembre 1983|Naissance à Toulouse|Élève du conservatoire à rayonnement régional de Toulouse|Chevalier des Arts et des Lettres
Dorothée Gilbert, née le à Toulouse, est une danseuse française.
Elle est étoile du ballet de l’Opéra de Paris.
Formation
Après avoir commencé la danse au Conservatoire à rayonnement régional de Toulouse, en 1990, à l'âge de sept ans, Dorothée Gilbert échoue une première fois au concours d'entrée de l'école de danse de l'Opéra de Paris en 1994.
Dorothée Gilbert est acceptée à l'École de Danse en 1995, en cinquième division.
Elle confesse une scolarité un peu difficile, qui ne l'empêchera pourtant pas de décrocher un rôle d'importance dans le spectacle de fin d'année en deuxième division, et d'interpréter le rôle-titre de lOiseau de Feu l'année suivante.
Dans le ballet de l'Opéra national de Paris
En 2000, à 17 ans, Dorothée Gilbert est engagée dans le corps de ballet, première du concours d'entrée.
Dorothée Gilbert est promue coryphée en 2002, l'année durant laquelle elle aborde son premier rôle de soliste, la Demoiselle d'Honneur de Don Quichotte.
Elle est promue sujet en 2004 et première danseuse en 2005, en présentant une variation imposée tirée de Roméo et Juliette de Rudolf Noureev, et une variation libre extraite de la Carmen de Roland Petit.
Danseuse étoile
Dorothée Gilbert est nommée étoile le 19 novembre 2007, à l'âge de 24 ans, à l'issue d'une représentation un peu particulière de Casse-noisette, particulière dans un décor unique et sans costumes pour cause de grève.
Cette soirée, elle dansait avec Manuel Legris.
Sur scène
En 2002, elle remporte un franc succès avec le rôle de Kitri, dans Don Quichotte, et fait ses preuves sur la scène de l'Opéra Garnier avec seulement une représentation, ce qui laisse alors présager pour beaucoup un avenir glorieux.
Dorothée Gilbert triomphe en 2006 dans le rôle de Gamzatti de La Bayadère.
Dans ce ballet elle danse avec Aurélie Dupont, la grande dame du ballet de l'Opéra de Paris.
Elle fait partie des « Manuel Legris et ses étoiles », un groupe de danseurs auquel participent également Stéphane Bullion, Mathieu Ganio, Hervé Moreau, Mathilde Froustey ou Eleonora Abbagnato.
Ceux-ci gravitent autour de l'étoile Manuel Legris, ce qui lui permet de s'illustrer lors de tournées à l'étranger.
Dorothée Gilbert interprète ainsi pour la première fois le rôle d'Odette et Odile dans Le Lac des cygnes à l'occasion d'une représentation au Japon.
En 2007, Alec Grant la choisit pour incarner Lise dans sa recréation de La Fille mal gardée (version de Frederick Ashton), après avoir créé Donizetti Pas de Deux (une chorégraphie de Manuel Legris) avec Mathieu Ganio.
En mai 2009, elle interprète avec un grand succès le rôle principal de Tatiana, dans Onéguine, alors que ce ballet rentre pour la première fois au répertoire de l'Opéra de Paris (les héritiers de John Cranko veillant au grain quant aux travaux effectués avec ses ballets, ils s'attachent à vérifier et autoriser eux-mêmes les différents danseurs souhaitant les interpréter : la prise de ce rôle est donc considérée comme une sorte de privilège) ;
deux mois plus tard
, elle est de la tournée de l'Opéra de Paris en Australie, y présentant son travail du rôle de Gamzatti dans La Bayadère.
Au mois de décembre de 2009, le théâtre de Palerme l'invite à incarner le rôle principal de sa production de La Belle au bois dormant, alors même qu'elle assure plusieurs représentations de Casse-noisette (dont la première du ballet) à Paris.
Dorothée Gilbert se blesse lors du premier semestre 2010 mais, rapidement rétablie, elle participe en mars à la tournée de l'Opéra de Paris au Japon et y danse notamment Giselle (en plus du rôle de l'une des Sœurs dans Cendrillon).
Très appréciée en Italie, elle y est de nouveau invitée entre avril et juillet, interprétant Coppélia à Messine,
San Remo et Acqui.
Elle crée en juillet le rôle d'Anne d'Autriche dans la nouvelle production de Pierre Lacotte, Les Trois Mousquetaires, aux côtés de Mathieu Ganio (le Roi), Mathias Heymann ou encore d'Evguenia Obraztsova (Constance Bonacieux).
Quelques mois plus tard,
entre deux galas (Gala des Étoiles du XXI°
siècle
à Moscou et Toronto
, elle est invitée à Rio de Janeiro pour y danser Don Quichotte, avec Marcelo Gomez de l'American Ballet Theatre.
Cette même année, elle interprète en mai Nikiya dans La Bayadère, tout en reprenant sur d'autres dates un rôle dans lequel elle avait brillé quelques années plus tôt, celui de Gamzatti.
Le mois suivant, elle danse avec talent dans La Petite Danseuse de Degas, à l'occasion d'une représentation diffusée en direct dans le réseau européen de cinémas ;
cette occasion se reproduit en mars 2011, puisque la prestation de Dorothée Gilbert dans le rôle principal de Coppélia est diffusée la même manière.
Lors de l'inauguration de la saison 2011-2012 de l'Opéra de Paris, Dorothée Gilbert participe à la création du rôle-titre de Psyché , le ballet chorégraphié pour la compagnie par Alexeï Ratmansky et, dès le mois d'octobre, est invitée à Hanoï pour interpréter l'acte III de Raymonda et le pas de deux de Diane et Actéon (avec Stéphane Bullion).
Son agenda pour la fin de l'année est chargé, puisque qu'elle danse pour la première fois le rôle principal de Cendrillon et retrouve celui dOnéguine à Paris, participe à la tournée de la compagnie à Biarritz, tout en étant conviée à Amsterdam, Athènes et Salerne.
Durant la saison 2012-2013, Dorothée Gilbert se blesse avant la captation de Bayadère, et reprend le rôle de Giselle lors de la tournée de l'Opéra aux États-Unis (Washington, Chicago & New-York) dès le mois de septembre elle est invitée à Rome par l'Opéra de Rome pour danser Juliette dans le Roméo & Juliette de Patrice Bart, elle est Kitri pour la captation télévisée de Don
Quichotte
Le début de l'année 2013 la voit reprendre Giselle à Sydney lors de la tournée de l'Opéra en Australie.
Elle est invitée au Marinsky à Saint-Pétersbourg, pour danser le 2° acte de Bayadère avec Vladimir Shkylarov et termine la saison par sa prise de rôle dans la Sylphide aux côtés de Mathieu Ganio.
Elle est également soliste dans des chorégraphies plus contemporaines ;
citons pour l'exemple
Concerto Barocco, Liebeslieder Walzer ou Symphonie
en Ut de George Balanchine, Genus de Wayne McGregor, Artifact Suite
ou The Vertiginous Thrill of Exactitude de William Forsythe.
L'été 2014, elle fait partie de
tournée
du groupe de Benjamin Pech
au Japon où elle interprète
lAdage à la rose et
Amoveo de Benjamin Millepied
Nagoya, et Trois Préludes ainsi
que In the Night à
Tokyo.
Lors
de la rentrée 2014
, elle reprend Études
à l'Opéra de Paris
avec Josua Hoffalt et Karl Paquette, spectacle
qui donnera lieu à une captation
septembre
, invitée du gala Stars of the 21st
Century au Kremlin
, elle y
interprète un pas de deux de Roméo et Juliette
en compagnie de Josua Hoffalt.
l'Opéra de Paris
, elle reprend ensuite en décembre Casse-Noisette
avec Mathieu Ganio
Puis,
le 28 décembre, elle crée à Florence Tristan
und Isolde
de Giorgio Mancini
avec Mathieu Ganio
janvier 2015
, elle participe à l'entrée au répertoire de l'Opéra
de Paris
du Chant
de la terre
de Neumeier
Mai 2015
la voit prendre le rôle de Manon dans l' Histoire de Manon, auprès de Josua Hoffalt et du jeune et prometteur
Hugo Marchand.
Sa saison à l'Opéra se termine par une reprise de l'Anatomie de la Sensation, ainsi que de nombreux Galas Moscou (Bolchoï-Benois de la danse), Ravello, Shangaï...
Style
Acclamée pour sa technique hors pair et la qualité de son travail typique de l'école française, elle est depuis régulièrement invitée dans des galas internationaux.
En début de carrière, elle était souvent distribuée par l'Opéra de Paris, aux côtés d'un autre jeune étoile, Mathias Heymann.
Ils se voient ainsi programmés jusque dans les tournées mondiales, et dansent Giselle à Monaco et Tokyo.
Vie privée
Dorothée Gilbert a été mariée avec Alessio Carbone, premier danseur au ballet de l'Opéra de Paris.
Elle est mariée avec le photographe français James Bort.
Activités parallèles
Gianluca Fontana en 2014).
Elle évoque ainsi son intérêt pour l'univers de la photographie de mode :
En 2012, elle devient, après Marie-Agnès Gillot.
Elle justifie ainsi son choix de collaborer avec la marque :
Elle devient l'égérie de la marque Piaget le avril 2015.
Le statut d'étoile liant les danseurs à l'Opéra, le choix des partenaires se fait, comme elle le souligne dans un entretien, avec l'accord de l'institution :
Récompenses
* 2009 :
Prix Benois de la danse pour son rôle de Lise dans La Fille mal gardée
Distinctions
2014 :
Chevalier des Arts et Lettres
Répertoire
Filmographie
* Carmen (la Chef brigand), avec Clairemarie Osta, Nicolas
Le Riche et les danseurs de l'Opéra de Paris.
* Cendrillon (l'Eté)
avec Agnès Letestu, Laëtitia Pujol, José Martinez, Wilfried Romoli et les danseurs de l'Opéra de Paris.
Le Lac des Cygnes (Pas de trois et petits Cygnes), avec Agnès Letestu, José Martinez, Karl
Paquette et les danseurs de l'Opéra de Paris
La Dame aux Camélias (Prudence Duvernoy), avec Agnès Letestu, Delphine Moussin, Stéphane Bullion, José Martinez et les danseurs de l'Opéra de Paris.
* Hommage à Jerome Robbins (la Ballerine)
avec Emmanuel Thibault, Alessio
Carbone et les danseurs de l'Opéra de Paris.
La Petite danseuse de Degas (l'Étoile),
avec Clairemarie Osta, Elisabeth Maurin, Benjamin Pech, José Martinez, Mathieu Ganio et les danseurs de l'Opéra de Paris.
* Coppélia (Swanilda/Coppélia)
avec Mathias Heymann, José Martinez et les danseurs de l'Opéra de Paris.
* Raymonda (Clémence), avec Marie-Agnès Gillot, Emilie Cozette, José Martinez, Nicolas
Le Riche et les danseurs de l'Opéra de Paris.
Liens externes
* https:/ artistes user/WebDorotheeGilbert Chaîne officielle de Dorothée Gilbert
sur YouTube
