Supercoupe d'Espagne de football
La Supercoupe d'Espagne de football (en ) est une compétition de football opposant le vainqueur du Championnat d'Espagne au vainqueur de la Coupe d'Espagne, disputée en matchs aller-retour.
Jusqu'en 1995, en cas de doublé Coupe-Championnat par une équipe, le trophée lui était remis automatiquement.
Depuis, c'est le finaliste de la Coupe qui affronte le vainqueur du doublé Coupe-Championnat.
Depuis 2018, la compétition se déroule sur un seul match.
À partir de janvier 2020, la Supercoupe se dispute en format Final
Four avec quatre équipes.
Ce trophée est créé en 1982.
Une compétition similaire exista en 1940 (
Copa de Campeones), puis en 1945 (Copa de Oro Argentina), et enfin de 1947 à 1953 .
Le FC Barcelone est le club le plus titré avec treize trophées.
L'Argentin Lionel Messi est, avec treize buts, le meilleur buteur de l'histoire de cette compétition.
Palmarès
sur 2 rencontres
Depuis 2018 (sur 1 rencontre)
Bilan par club
Bilan par coupe
