Général du Premier Empire promu
en 1812|Baron de l'Empire|Commandeur de la Légion d'honneur|Chevalier de l'ordre royal et militaire de Saint-Louis|Chevalier de l'ordre napoléonien de la Couronne de fer|Mutilé de guerre|Nom gravé sous l'arc de triomphe de l'Étoile|Naissance
en juillet 1776|Naissance à Périgueux|Décès
en août 1832|Décès à Vincennes|Décès à 56 ans|Mort du choléra lors de l'épidémie de 1832
Pierre Yrieix Daumesnil, surnommé la Jambe de bois, né à Périgueux le et mort à Vincennes le , est un général français du Premier Empire et de la Restauration.
Biographie
Général d’Empire
Fils d’un perruquier
, Pierre Daumesnil reçoit une éducation fort incomplète et s’
enrôle très jeune.
Son père, ancien capitaine de cavalerie qui s’est livré au commerce, le destinait à cette carrière, mais le jeune Daumesnil s’engage à dans le de chasseurs à cheval
le .
Guerres
révolutionnaires
Grièvement blessé au combat d’Elne le , il rejoint son régiment en Italie au commencement de l’an IV, est admis le , avec le grade de brigadier dans les guides du général Bonaparte, et passe maréchal-des-logis le .
À ses débuts dans les guides, il est d’une inconduite notoire en dehors des batailles.
Un jour au Caire, il est arrêté et condamné à mort avec deux autres guides pour rébellion en campagne après une bagarre avec des officiers de ligne.
Bonaparte, qu’il a sauvé à Arcole et qui tient à lui, lui promet la vie sauve, s’il demande sa grâce, mais la mesure ne s’applique pas aux deux autres guides et Daumesnil refuse.
Le lendemain, conduit au poteau d’exécution avec ses compagnons, la proposition lui est refaite et il refuse à nouveau.
Un des premiers, il monte à l’assaut de Saint-Jean-d’Acre, y reçoit un coup de sabre et est précipité du haut des remparts dans le fossé par l’explosion d’une mine.
Dans cette campagne, il sauve deux fois la vie du général Bonaparte.
Le général en chef le fait passer aussitôt dans le régiment des guides, où il déploie en vingt circonstances la plus rare intrépidité, notamment à la bataille d’Aboukir le , où il s’empare de l’étendard du capitan pacha.
De retour en France avec Bonaparte, il entre dans les chasseurs à cheval de la Garde des consuls le , y est nommé adjudant-sous-lieutenant le et lieutenant le .
Daumesnil suit le Premier consul en Italie (1799-1800) et combat à Marengo.
Guerres
napoléoniennes
Capitaine le et membre de la Légion d’honneur
, il fait les guerres d’Autriche (an XIV), de Prusse (1806) et de Pologne (1807).
Chef d’escadron le après Austerlitz et officier de la Légion d'honneur le , il est sur les champs de bataille d’Iéna, d’Eylau et de Friedland.
Il suit l’Empereur en Espagne en 1808.
Dans l’insurrection du 2 mai à Madrid, c’est lui qui, à la tête des chasseurs à cheval de la Garde impériale, commande la principale charge de la cavalerie française contre les habitants de Madrid dans la grande rue d'Alcalá.
Il a deux chevaux tués sous lui par le feu des insurgés.
Daumesnil fait partie en 1809 de l’armée d'Allemagne, se trouve à la bataille d'Eckmühl et est promu au grade de colonel-major le .
Il est créé baron de l'Empire et il tombe blessé à la jambe gauche sur le champ de bataille de Wagram le , étant à peine remis d’un coup de lance qui lui a percé le corps au commencement de la campagne.
Amputé deux fois en quelques jours, il a le bonheur de se rétablir et l’Empereur lui conserve son emploi.
Général de brigade, commandant de la Légion d'honneur et du château de Vincennes
le , il est investi le 18 du même mois du titre de gouverneur de cette place, d’où sortent pendant les quatre dernières années de l’Empire jusqu’à et par jour.
Son importance est si grande que l’Empereur, dans un ordre spécial, prescrit au général Daumesnil d’y loger, de ne jamais découcher, et de ne pas s’en absenter un instant sans ordre.
La défense du fort de Vincennes
La capitulation signée le à prescrit que le matériel qui couronne les hauteurs de la capitale doit être livré le lendemain à l’ennemi.
Daumesnil, la nuit-même, sort de Vincennes avec , enlève et introduit dans la place canons, fusils et munitions, matériel estimé à plusieurs millions.
La capitale est alors occupée par les alliés austro-russo-prussiens depuis plusieurs semaines et Daumesnil tient encore.
Les alliés réclament en menaçant le général.
On ne parle, dans Paris, que de la gaieté de sa réponse aux sommations russes : Il défend ce poste avec le plus grand courage contre les troupes alliées.
La Restauration elle-même croit devoir honorer ce beau caractère et elle retire à Daumesnil le gouvernement de Vincennes, mais elle lui donne en échange celui de la petite place de Condé et la croix de Saint-Louis le .
L’apparition de Napoléon sur les côtes de Provence doit naturellement rendre le vieux soldat à toute l’ardeur de ses affections pour l’Empereur.
Cependant, fidèle à ses nouveaux serments, il n’arbore les couleurs nationales sur la citadelle de Condé que le , c’est-à-dire après le départ des Bourbons.
Le soir où Napoléon entre à Paris, le , Daumesnil rentre dans Vincennes.
Bien que la paix ait été signée au Congrès de Vienne, les forces d’occupation prussiennes veulent dépouiller les places fortes et arsenaux français sous prétexte de compensation de celui qui leur a été enlevé lors des conquêtes napoléoniennes.
L’arsenal de Vincennes renferme un matériel considérable, plus de neufs, plus de de canon, plusieurs tonnes de poudre, balles, boulets, obus et sabres.
Le général baron , commandant en chef du corps prussien qui occupe Paris, a essayé par tous les moyens oratoires de pénétrer dans le château.
Le général est de nouveau sommé de se rendre lorsque la capitale est encore envahie : , dit un des parlementaires.
, répond le brave général, en lui montrant une énorme quantité de poudre ;
Blücher lui fait proposer un million pour prix d’une capitulation, Daumesnil rejette l'offre avec mépris.
, dit-il.
Impatient de rester inactif dans ces murs, il fait une sortie à la tête de quelques invalides, prend et reprend trois fois le village de Vincennes et ramène des canons prussiens dans la place.
Il arrive à faire parvenir au ministre de la Guerre, le duc de Feltre, un billet glissé dans la jarretière d’une femme, dans lequel il sollicite l’aide du roi.
Le général de Rochechouart, commandant la place de Paris, est envoyé à son secours.
Le récit de ce dernier témoigne de l’extraordinaire courage du général Daumesnil, qui résiste avec une armée inférieure à .
Cinq mois après il capitule devant les Bourbons et sort de la forteresse avec le drapeau tricolore.
Le 8 septembre de la même année, Daumesnil est mis à la retraite par le gouvernement royal.
Le baron Daumesnil vit dans la retraite quand la révolution de Juillet 1830 éclate : un des premiers actes du gouvernement est de lui rendre le commandement de Vincennes, dont la Restauration l’a dépouillé.
Il y entre le , et est promu au grade de lieutenant-général le .
Les ministres de Charles X étaient emprisonnés au donjon de la forteresse, en attendant que la Cour des pairs se prononçât sur leur sort.
Quand une foule de révolutionnaires exaltés demandèrent sous les murs de Vincennes la tête des ministres, Daumesnil leur répondit : , et son énergie suffit à calmer les émeutiers.
Lorsqu’il faut transférer les ministres à la maison d’arrêt de la Chambre des pairs, on craint une nouvelle tentative contre leur vie.
L’un d’eux est malade.
Daumesnil, en grand uniforme le place à ses côtés, dans sa voiture, et aussi intrépide que généreux, il traverse la foule silencieuse et menaçante qui afflue sur son passage.
Il se dirige au pas vers le palais du Luxembourg, et remet, sain et sauf, au commandant du palais le proscrit confié à sa garde.
Le baron Daumesnil est mort du choléra à Vincennes le à sa veuve, ainsi qu’un autre au fort de Vincennes la même année par Émile Thomas.
Une des plus longues avenues de Paris, l’avenue Daumesnil, conduisant de la place de la Bastille au château de Vincennes, porte son nom ;
elle passe par la place Daumesnil-Félix Eboué, la place est ornée d’une fontaine entourée de statues de lions (associant Daumesnil à un des premiers soutiens du Général de Gaulle).
Il existe aussi une avenue Daumesnil à Périgueux (Dordogne) et à Ris-Orangis (Essonne).
Le lac Daumesnil, lac artificiel du bois de Vincennes, à l’est de Paris, a été nommé en son honneur.
Un buste du général
baron Daumesnil (1847)
, sculpté par Jean-Baptiste Joseph Debay (1802-1862), est conservé à Paris au musée du Louvre.
* Un autre buste, par Andrée Wegl (fin )
, est conservé à Versailles au musée de l'Histoire de France.
Armoiries
