Entreprise du secteur des médias ayant son siège en France|Entreprise ayant son siège à Paris|Réseau de radiodiffusion|Station de radio nationale en France|Station de radio en français|Station de radio musicale|Station de radio diffusant des hits|Station de radio fondée en 1981|Station de radio possédant une webradio|Station de radio sanctionnée|NRJ Group|France
NRJ (sigle de Nouvelle radio jeune) est une radio privée française de catégorie C et D créée par Jean-Paul Baudecroux le .
C'est la station fondatrice de NRJ Group et NRJ International.
NRJ se présente, en 2015, comme un réseau de radiodiffusion constitué de la station de radio nationale et de 50 antennes locales, lesquelles maîtrisent leur programme lors des décrochages.
Elle dispose de plus de 150 webradios.
Menacée de fermeture en 1984 par décision du gouvernement en place, elle fut finalement sauvée après une manifestation de ses auditeurs et de la chanteuse Dalida, qui deviendra la marraine de la radio.
Historique
La radio libre (1981-1983)
Revenant des États-Unis où il fit des études de commerce, Jean-Paul Baudecroux profite de l'élection de François Mitterrand en 1981 pour créer sa radio libre.
Il est alors question de libéraliser les ondes et Baudecroux y voit l'occasion d'en faire une affaire rentable, bien que la publicité soit à cette époque interdite sur les nouvelles radios FM.
Après l'idée d'une radio pour les femmes, Baudecroux opte finalement pour une radio musicale pour les jeunes, et fonde ainsi NRJ (pour Nouvelle Radio des Jeunes).
Il installe ses studios dans un petit appartement situé au dernier étage d'un immeuble (au 55 Rue du Télégraphe) près des Buttes Chaumont devant l'entrée du métro Télégraphe dans le arrondissement, endroit de haute altitude, stratégique pour y monter son antenne et couvrir ainsi tout Paris sur .
NRJ, au statut associatif,
comme toutes les radios libres avant 1984, est dirigée jusqu'à l'arrivée de la pub sur les ondes de la FM (1984) par Jean-Pierre d'Amico.
Les animateurs sont bénévoles.
Dès le début, NRJ entend se démarquer de ses concurrentes.
Pour cela, elle concentre ses efforts sur deux points essentiels : la qualité du son et la programmation musicale.
Alors que beaucoup de ses concurrentes ne sont audibles que dans certains quartiers de la capitale française, NRJ réussit à arroser une large zone.
De plus, les disques diffusés à l'antenne doivent impérativement être approuvés par Jean Pierre d'Amico
- cela permet d'avoir une homogénéité de programme.
Grâce à cette stratégie, NRJ devient l'une des radios libres parisiennes les plus populaires, aux côtés de Radio show et RFM.
Si la publicité est officiellement interdite, la radio ne manque pas de détourner la loi, en diffusant notamment de la publicité clandestine.
L'institutionnalisation (1984)
Ce n'est qu'après l'officialisation de la publicité sur la bande FM (1984) que NRJ se structure en prenant des bureaux au 39 de l'avenue d'Iéna.
C'est à ce moment-là que Jean Paul Baudrecroux apparaît réellement et reprend les commandes du navire, il décide de se séparer de Jean Pierre d'Amico.
Les animateurs bénévoles, qui comprennent que la radio commence à faire du chiffre d'affaires, ne tardent pas à réclamer un salaire (une journée de grève a même lieu, avec messages à l'antenne).
Cela devient encore plus légitime à partir de l'été 1984 où François Mitterrand autorise la publicité sur les radios FM : NRJ quitte alors son statut associatif pour devenir une véritable entreprise commerciale.
Les animateurs commencent à recevoir un salaire et plusieurs d'entre eux sont renouvelés.
Un avocat, Max Guazzini, devient directeur général de la station.
Expansion et professionnalisation (1985-2002)
Forte de son succès (elle est donnée première de toutes les radios libres à Paris), la radio finit par quitter ses minuscules studios pour un vaste appartement au 39 avenue d'Iéna, dans le .
Au milieu des années 1990, elle déménagera une nouvelle fois au 22 rue Boileau.
NRJ est l'une des premières radios à se constituer un réseau de radios locales franchisées NRJ en France.
Bien que la diffusion par satellite soit encore inexistante (chaque radio réalisant ses propres programmes), elle permet de faire connaître la marque NRJ au reste de la France.
Le , coup de théâtre : sept stations franchisées NRJ (Nancy, Montpellier, Bordeaux, Carcassonne, Toulouse, et Grenoble) quittent soudainement le réseau pour créer le leur : le réseau Fun Radio.
Cette sécession, dirigée par Éric Péchadre et Pierre Lattès, deux cadres d'NRJ, ainsi que par Jean-Baptiste Blanchemain, propriétaire et directeur d'NRJ Montpellier, fait prendre conscience à la direction qu'il lui faut protéger son réseau.
Désormais, elle s'assurera plus efficacement de la fidélité de ses radios.
De plus, elle s'intéresse de plus en plus à leur ligne éditoriale : des membres d'NRJ parcourent le pays pour épurer la discothèque des radios des disques un peu trop folkloriques, et impose petit à petit une couleur musicale NRJ.
Vers 1986, la diffusion par satellite s'installe.
Les radios locales deviennent des relais du programme national, tout en conservant quelques heures de programme local chaque jour.
La diffusion de la publicité à l'échelle nationale devient possible, et la qualité et l'uniformité des programmes au niveau national sont désormais assurées à la direction parisienne.
Ces années 1980 constituent « les grandes années NRJ » dans la mémoire des auditeurs.
Elle rassemblent une bande d'animateurs ayant une grande liberté de ton, des habillages spécifiques pour chacun d'eux, des passages d'antenne mémorables entre les animateurs.
On citera Marc Scalia et son Starmatch, Thierry Defrene et son Funky Party.
Serge Repp, Dominique Duforest (dit « Dodo »), ou encore Mitsou réalisé par Anthony Planes d'ailleurs lors de son retour à l'antenne en 1994 pour les Mitsou nights où le célèbre animateur faisait des directs depuis de nombreuses discothèques parisiennes;
Jean-Marc Laurent , Éric Perrin, journaliste, et même un passage de Daniela Lumbroso.
Malgré cette grande liberté de ton, la radio veille à un maximum de professionnalisme.
Au fur et à mesure des années, l'ensemble des radios FM se professionnalise.
La concurrence entre réseaux devient de plus en plus forte, les plus faibles disparaissent.
NRJ devient elle aussi de plus en plus formatée, ainsi que les animateurs non renouvelés.
Le programme musical est de plus en plus dicté par les enquêtes marketing.
Parallèlement à ça, NRJ connaît toujours un accroissement de son audience, à mettre au compte également du développement spectaculaire de son réseau, de ses méthodes de communication.
Très tôt, NRJ a tenté de développer un groupe radiophonique.
Dès 1987, elle rachète la radio parisienne Gilda pour créer le programme Chérie FM.
En 1989, c'est le réseau Pacific FM qui est racheté.
Alors que le réseau de province est repris pour diffuser Chérie FM, la fréquence parisienne de Pacific FM sert à créer une troisième radio : Rire et Chansons.
Cependant, ce réseau ne pourra être véritablement développé en province qu'à partir de 1996, le CSA ayant jusque-là freiné au maximum le développement des grands groupes radiophoniques.
Enfin, NRJ a racheté
Nostalgie en 1998, et a tenté vainement de prendre possession de RMC, mais fut empêché par la loi anti-concentration des médias.
En 1991, NRJ entre en bourse.
Elle a su s'imposer en prenant compte des besoins des auditeurs, mais aussi grâce à des méthodes commerciales, toujours plus ou moins à la frontière de la loi :
diffusion de la publicité avant l'heure, rachat de radios locales pour la constitution de ses réseaux...
Elle a aujourd'hui une dimension européenne, ayant réussi à s'implanter en Belgique, Suisse, Autriche, Allemagne, Danemark, Finlande, Suède, Norvège et Liban;
au Liban, depuis le , NRJ lance son programme sur deux fréquences au Liban.
Cette station est animée en anglais et elle diffuse des concerts et des interviews d'artistes internationaux produits depuis NRJ France.
NRJ collaborait déjà avec le groupe libanais Murr Group depuis 1988 pour le développement de sa station Nostalgie au Liban;
au Québec :
Le , Astral et Groupe NRJ ont conclu un accord portant sur l'exploitation de la marque NRJ au Québec.
Cet accord permit au groupe canadien de passer son réseau Énergie sous le label NRJ.
Le changement de NRJ Québec est effectué le .
Le 17 août 2015, Bell Media, qui a racheté Astral Media l’été 2013, met fin à cet accord de licence : le réseau reprend le nom Énergie le 24 août 2015.
NRJ ne néglige pas pour autant le numérique.
Mi-septembre 2008, quatre nouvelles webradios sont lancées : NRJ Nouveautés, NRJ All French, NRJ Electro, NRJ Tech
Le , à l'occasion de la Fête de la musique, la station s'est enrichie de sept nouvelles webradios avec NRJ Friendly qui propose une programmation musicale gay et lesbienne, NRJ Ibiza qui propose les titres qui font danser à Ibiza, NRJ Summer pour une programmation musicale de l'été.
Les webradios NRJ Lady Gaga, NRJ DJ'Stars, NRJ Running, NRJ Sessions ont fait aussi leurs apparitions.
À cette même date, NRJ lance son application sur iPad, cette application permet d'écouter les 23 webradios, de regarder les quatre web TV musicales, ainsi que de voir ces deux chaînes présente sur la TNT.
Le mardi 2 novembre 2010, Davy Serrano, dit «
Morgan », ex-directeur des programmes de Fun Radio, prend les rênes de la direction des programmes de NRJ.
Il est rejoint par Gaël Sanquer, lui aussi issu de Fun Radio, un mois plus tard.
Le 11 juillet 2013, NRJ dépasse les 2 millions de fans sur la page Facebook de la radio.
Pour le programme C'Cauet, le CSA adresse une mise en demeure à NRJ le , dans la mesure où il a constaté de graves manquements aux dispositions relatives au respect de l'image des femmes et à la protection de l'enfance et de l'adolescence, et cela pour les émissions des , et .
En , NRJ est mise en demeure par le CSA du fait du non-respect, entre décembre 2016 et février 2017, des taux de diffusion de chanson d'expression française.
Le , NRJ est l'objet d'une condamnation financière d'un montant d'1 million d'euros par le CSA, l'autorité juge que « les auteurs ont formulé des commentaires avilissants relatifs au physique d'une femme, victime du canular, ainsi que des insultes et des propos dégradants concernant sa vie intime » visant une femme dans un canular de l'émission de Cauet « C' Cauet » le .
Identité
Nom de la radio
NRJ » est initialement le sigle de « Nouvelle radio jeune » ou « Nouvelle radio pour les jeunes », devenu l'allographe d'« énergie », lancé le 15 juillet 1981 à 13 heures.
Dans les pays non-francophones où elle est implantée, la radio est aussi appelée «
Energy » (anglais pour « énergie »), puisque « NRJ » ne se prononce phonétiquement « énergie » qu'en langue française (« NRJ » se prononce énardjey en anglais par exemple).
Identité visuelle (
logo)
Fichier:
NRJ 1981.jpg|Logo de NRJ de décembre 1981 à 2003
Fichier:
Nrj2004.jpg|Logo de NRJ de 2003 à 2007
Fichier
Logo Nrj (radio) 2008.svg|Logo de 2007 à avril 2014
Fichier
Nrj2014.png|Logo depuis avril 2014
Slogans
De 1995 à 1997 : « Y’a rien à voir, y’a qu’à écouter !
* Depuis 1997
: «
Hit
Music Only !
» (Traduit par «
Que du hit sur NRJ !
puis «
Que des hits sur NRJ !
» depuis 2014)
Dans les jingles, une fausse prononciation anglaise de «
NRJ » est fréquemment appliquée dʒei/), ce qui est proche de « énardjey ».
Habillage antenne
et top horaire
À chaque nouvelle heure (hors émission nocturne), un tic-tac retentit, suivi d'une musique avec le slogan « NRJ, Wouhou, Radio
Number
One » : c'est le top horaire.
Ce top horaire a existé sous différentes formes depuis 1988.
Il dispose d'une cage de speak pour que l'animateur puisse annoncer les musiques suivantes ou l'heure.
En 2011, le top horaire est remixé par le producteur RedOne et est chanté par les voix de Pure Jingles.
NRJ a également fait produire son habillage par Freeway Music Business (les « Frères
Costa »)
dans les années 1980, en 2003 et en 2009
Le slogan du top horaire créé par Freeway Music Business était au départ
Il est exactement... sur NRJ laissant ainsi la place à l'animateur de donner l'heure pendant la cage de speak.
Lorsque NRJ a refait appel aux services des frères Costa, le slogan est devenu
Radio
Number
One... NRJ, puis en 2009, Radio
Number One
, Hit Music Only, NRJ.
Le top horaire actuel, produit par RedOne peut avoir des déclinaisons comme un coq qui chante durant l'émission Manu dans le 6/9.
Durant le mois de décembre 2012, c'est le Poussin Piou qui chantait à la place du coq.
Une version légèrement modifiée le vendredi soir à (rajoutant Number One et Extravadance) pour l'émission NRJ Extravadance fut retirée durant l'été 2013 à cause du changement d'horaire de C'Cauet de l'arrivée de Guillaume 2.0 la semaine.
Pendant l'été 2012, une version Madonna fut utilisée pour les concerts événements qu'elle donnait en partenariat avec NRJ et une version Daft Punk durant une semaine le juin 2013 pour l’événement de leur interview.
L'habillage de ce top horaire a été remixé en octobre 2013, toujours sur la base de RedOne, mais avec une version plus électro dance.
En octobre 2014, le top horaire est de nouveau légèrement remixé, toujours sur la base de RedOne.
Fin mars 2015, l'habillage du top horaire est revu en adoptant une version plus funk, toujours sur la base de RedOne.
Début août 2015 le top horaire est remixé pour la sortie de Mission Impossible : Rogue Nation.
Fin septembre 2015, l'habillage du top horaire est de nouveau remixé en adoptant une version plus électro dance, toujours sur la base de RedOne.
Pour l'UEFA Euro 2016, le jingle a également été remixé avec l'air de This One's For You de David Guetta et Zara Larsson étant l'hymne officiel de l'Euro 2016.
Lors de la conception de l'habillage sonore, Freeway Music Business a créé le célèbre logo sonore des trois notes descendantes pour NRJ.
Malgré le changement de boîte de production, ce logo sonore est utilisé dans toutes les productions de NRJ, internes et externes, moyennant une redevance.
NRJ dispose d'un studio de production interne sous la direction de Jim Guyot chargé de produire la quasi intégralité de l'habillage antenne de la station (hors jingles chantés), l'habillage des émissions, et les "promos" diffusées à l'antenne.
Il est également en charge de produire le sonore des publicités institutionnelles de la station à la télévision ainsi que l'habillage audio de tout le contenu publié par NRJ sur internet.
Le studio Pure Jingles produit et réalise l'habillage chanté actuel d'NRJ.
Voix d'antenne
NRJ utilise actuellement trois voix antenne :
* Richard Darbois (depuis 1993) :
voix emblématique de la station, on le retrouve dans l'intégralité de l'habillage de la station ainsi que dans les publicités télévisées.
* Donald Reignoux (depuis 2005
) :
présent dans l'habillage des émissions de soirée de la station, les "promos antenne" nationales et locales diffusées avant et pendant les pages de publicité.
* Delphine Benattar
depuis 2011
) : présente depuis 2011 dans l'habillage de l'émission Extravadance, on peut l'entendre depuis 2017 dans l'intégralité de l'habillage de la station, remplaçant Donald
Reignoux pour la matinale, le drive et le flux musical sur NRJ.
Personnel de la station
Direction
* Gaël Sanquer : Directeur délégué des médias musicaux du groupe, directeur de la station
Programmation
Généralités
NRJ diffuse une programmation dite «
Top 40 » ou bien en anglais «
CHR »
La promesse de la station est de jouer «
Tous les hits numéros 1 » toutes les heures.
Deux pages de publicité sont diffusées toutes les heures.
Émissions
NRJ programme trois émissions dites parlées au cours de la semaine :
* Manu
dans le 6/9
, quotidienne présentée par Manu Levy avec Isabelle, Paulette et Glandu;
* C'Cauet, quotidienne présentée par Sébastien Cauet avec Miko, Stouf, Jeff, Bordas et Bichette ;
* MIKL, quotidienne présentée par Michaël Espinho avec Amina, Toph et Polo;
Une émission de classement est diffusée le week-end sur NRJ :
*LEuro
Hot 30, classement commun à la plupart des stations NRJ/
Energy en Europe qui joue les 30 titres les plus diffusés sur celles-ci.
Événementiel
La station organise régulièrement dans toute la France métropolitaine et notamment dans les villes dans lesquelles elle est présente en local, des concerts privés (NRJ Live Sessions) ainsi que des tournées de concerts (NRJ Music Tour, NRJ Summer Tour, NRJ In The Park), présentés par les animateurs de la station et accessibles principalement via des jeux antenne.
NRJ organise également chaque année la cérémonie des NRJ Music Awards, en collaboration avec TF1 et diffusée sur les deux antennes.
Diffusion
Antennes locales
En semaine, une soixantaine de stations locales effectuent un décrochage entre 12h et 16h : elle diffusent toutes la même programmation musicale, accompagné de contenu adapté à la localisation de la station : jeux antenne, annonces d’événements locaux notamment.
Les antennes de Lyon, Lille, Nantes et Toulouse diffusent chacune un programme local animé par respectivement 2 ou 3 animateurs qui se partagent la tranche horaire 9h30-16h en semaine.
Les antennes locales diffusent également des flashs d'information présentés par les journalistes locaux du groupe, toutes les demi-heures entre 6 heures et 9 heures.
Certaines stations locales réalisent un décrochage à des horaires différents car il s'agit de stations franchisées n'appartenant pas au groupe NRJ.
NRJ Glogal
Région se traduit en deux points, une régie publicitaire mais également en radios locales, ce qui permet à l'antenne nationale de se diversifier.
Ces antennes servent à décentraliser l'antenne nationale historique, le but, être au plus près des auditeurs.
NRJ souhaite par ailleurs utiliser la RNT grâce au DAB+ pour accentuer cette vision et son implantation.
Aujourd'hui NRJ est présente dans une soixantaine de ville grâce à des commerciales, journalistes ou bien évidemment des Animateurs Relais Promo.
Webradios
En 2006, NRJ lance ses premières webradios.
Elles sont alors au nombre de trois (avec en outre la possibilité d'écouter la station hertzienne en direct).
Au courant du de 2006, NRJ en ajoute deux, puis encore deux en fin d'année.
En décembre 2013, la radio comprenait plus de 153 webradios.
Elles sont généralement consacrées à des thématiques musicales (NRJ Hip
Hop par exemple), à des artistes influents sur NRJ (NRJ Katy Perry, NRJ Britney Spears, NRJ Justin Bieber...), ou encore à des émissions de télévisions sponsorisées comme NRJ
Les Anges de la Téléréalité ou à des événements NRJ en cours tel
NRJ
Music
Awards
Édition.
Audience
À la suite de l'intégration des 13-14 ans dans les enquêtes radio de Médiamétrie, NRJ devient première radio de France en audience cumulée en 2002, dépassant RTL qui dominait le classement depuis vingt-deux ans.
Cette situation ne dure pas.
La révolution numérique de la musique nuit en effet à l'audience de la station.
Selon une enquête Médiamétrie de janvier 2010, NRJ aurait rétrogradé à la quatrième place, derrière RTL, France Inter et Europe 1, avec un chiffre d'audience inférieur à 10 %.
Malgré cette grosse perte d'audience NRJ reste tout de même la radio musicale la plus écoutée en France.
Le mardi 17 juillet 2012, NRJ redevient la première radio de France avec une audience cumulée de 11,7 %, soit auditeurs quotidiens, devant RTL.
Elle perd cependant cette place en novembre 2012, au profit de RTL, qui la reprend.
Le mardi 16 juillet 2013, NRJ redevient, une nouvelle fois, la première radio de France avec une audience cumulée de 12,3 %, soit auditeurs quotidiens, reprenant la place occupée par RTL et ce, un an, jour pour jour, après son dernier record.
Les audiences Médiamétrie confirment une nouvelle fois NRJ première radio de France pendant l'été 2013 avec auditeurs quotidiens ce qui fait les meilleures audiences d'NRJ pendant l'été.
Le mardi 13 janvier 2015, NRJ redevient une nouvelle fois la première radio de France avec auditeurs quotidiens.
Ainsi qu'en record d'audience pour l'émission C'Cauet entre 19 h
et 22 h.
Le 22 avril 2016, NRJ est placée première radio de France par un sondage de Médiametrie.
