* Losier est le nom donné à plusieurs arbres ou arbustes du genre Salix (saule), tels que :
** l'osier pourpre, ou osier rouge (Salix purpurea)
l'osier des vanniers, ou osier vert (Salix viminalis)
La culture de l'osier est appelée losiériculture.
Ce mot de la langue vernaculaire des osiéristes ou osiériculteurs est synonyme de saliciculture.
* Losier est un matériau, constitué de rameaux souples des plantes ci-dessus (notamment l'osier du vannier), utilisé en vannerie.
mum29d7wmqcn7nxnpvce4oz1dqfj6xs
