Écotoxicologie|Bioindicateur
Un bioindicateur, s'orthographiant aussi bio-indicateur, est un indicateur constitué par une espèce végétale, fongique ou animal ou par un groupe d'espèces (groupe éco-sociologique) ou groupement végétal dont la présence ou l'état renseigne sur certaines caractéristiques écologiques (c'est-à-dire physico
chimiques, pédologiques, microclimatiques, biologiques ou fonctionnelles) de l'environnement ou sur l'incidence de certaines pratiques
Une espèce-sentinelle, appelée aussi sentinelle écologique, réagit rapidement aux changements de condition du milieu.
En raison de ce caractère bio-indicateur sensible, cette espèce est souvent choisie pour des études de biosurveillance (diagnostic environnemental, suivi écologique des milieux, notamment comme moyen d'alerte d'une dégradation mésologique).
L'idée selon laquelle la qualité du paysage et la richesse en certaines espèces végétales ou animales indique une qualité globale de l'environnement n'est pas nouvelle.
J. Perrève, ancien procureur du roi et juge, écrivait en 1845 : .
Il établissait clairement un lien de dépendance de la faune à la flore.
L'utilisation rationnelle et scientifique de la bioindication est cependant récente, avec notamment la bioévaluation environnementale (suivi de l'état de l'environnement, ou de l'efficacité de mesures compensatoires ou restauratoires).
Principes
Le principe est d'observer des effets biologiques ou écosystémiques, au niveau de l'individu et/ou de populations ou écosystèmes (à l'échelle de la biosphère ou de grands biomes éventuellement).
Ces effets doivent être mesurables via l'observation de divers degrés d'altérations morphologiques, comportementales, tissulaires ou physiologiques (croissance et reproduction), conduisant dans les cas extrêmes à la mort de ces individus ou à la disparition d'une population.
Chaque espèce ou groupe d'espèces possède un biotope primaire.
On sait par exemple que :
* le mouron des oiseaux pousse plutôt sur des sols équilibrés, alors que l'ambroisie prolifère sur des sols déstructurés ou salés (puisque son biotope primaire est constitué de régions arides où le sol est déstructuré et où le sel remonte souvent)
* les lichen s sont des bioindicateurs efficaces de certaines pollutions de l'air en forêt ou en ville.
D'autres indicateurs chercheront à mesurer les effets sur la biodiversité de la gestion (ou non gestion) des milieux naturels ;
* la petite oseille (Rumex acetosella)
indique des sols très pauvres en argile et en humus, très secs, très peu fertiles alors que la grande oseille (Rumex acetosa) indique des sols équilibrés, très fertiles.
Propriétés d’un bon bioindicateur
Il doit être suffisamment (normalement ou anormalement) répandu sur le territoire concerné, y être relativement abondant et si possible facilement détectable.
* Sauf
dans le cas où l'on veut mesurer la mobilité d'espèces, il doit être le plus sédentaire possible pour refléter les conditions locales.
* Il doit avoir une taille rendant possible l’étude de ses différents tissus et de leurs composantes (muscles, os, organes dans le cas d'un animal…).
Il doit tolérer les contaminants avec des effets sub-létaux.
Il doit survivre hors du milieu naturel et tolérer différentes conditions de laboratoires (pH, température…).
Une relation entre la concentration en contaminants dans le milieu externe et la concentration dans l’organisme doit exister.
Certains bioindicateurs sont aussi des biointégrateurs ;
ils peuvent être doublement utiles dans le cadre de programmes de biosurveillance.
Bio-surveillance de la qualité de l'air
Définition
La bioindication relative à la qualité de l'air est l'utilisation d'organismes sensibles à un polluant donné présentant des effets visibles macroscopiquement ou microscopiquement, afin d'évaluer la qualité de l'air.
Celle-ci fournit une information semi-quantitative sur la contamination atmosphérique et permet d'apprécier directement les impacts environnementaux des polluants.
L'observation d'organismes bioindicateurs complète généralement les dispositifs de mesures automatiques ou orientent les choix de molécules à analyser.
Exemples
* Les lichens (organismes résultant d'une symbiose algue-champignon) se développent sur divers substrats (sol, écorces, toits, pierres, etc.).
Ils réagissent à des doses très faibles de certains polluants (acides notamment), bien avant les animaux et bien avant que les pierres des monuments ne soient dégradées.
Chaque espèce de lichen résiste à un taux spécifique de pollution.
Quelques espèces profitent d'un enrichissement de l'air en azote.
L'observation de populations de lichens permet ainsi de suivre l'évolution de certaines pollutions au fil du temps.
En forêt, la disparition des lichens peut indiquer des taux élevés de dioxyde de soufre, la présence de fongicides dans la pluie, ou de polluants à base de soufre et d'azote.
Les bryophytes (mousses), qui sont des accumulateurs de métaux ou radionucléides, sont utilisés pour la biosurveillance des retombées métalliques ou radioactives en Europe, et pour étudier les niveaux dits de « fond », avec en France le dispositif BRAMM (Biosurveillance des retombées atmosphériques métalliques par les mousses), qui cartographie sur 15 ans au moins les évolutions de teneurs en éléments métalliques et azote en France métropolitaine, en milieu rural et forestier.
Quatre campagnes (1996, 2000, 2006 et 2011) ont été menées, sur près de 500 sites de collecte.
Une lacune de données pour le nord du pays est due à la régression des mousses utilisées par le protocole.
Ce travail complète le réseau Atmo français de surveillance de l'air et s'inscrit dans le dispositif MERA (MEsure des Retombées Atmosphériques) qui est la part française du réseau européen EMEP (suivi des pollutions atmosphériques longue distance et trans-frontières).
Il s'inscrit aussi dans un programme européen de suivi des métaux dans les mousses (UNECE-LRTAP)
Programme International
Concerté
PIC)
relatif aux « effets de la pollution atmosphérique sur la végétation naturelle et les cultures » de la Commission économique pour l'Europe des Nations unies dans le cadre de la Convention de Genève.
Le trèfle et le tabac permettent de qualifier et quantifier la teneur de l'air en ozone.
Bio-surveillance de la qualité de l'eau
Définition
La bioindication relative à la qualité de l'eau est l'utilisation d'organismes sensibles à un polluant donné présentant des effets visibles macroscopiquement ou microscopiquement, afin d'évaluer la qualité de l'eau.
Celle-ci fournit une information semi-quantitative sur la contamination du milieu aquatique et permet d'apprécier directement les impacts environnementaux des polluants.
Exemples
Pour la biosurveillance des eaux douces, Les amphibiens, les odonates et les invertébrés benthiques (dont assemblages d'oligochètes) sont couramment utilisés pour la bio-évaluation de la qualité des zones humides ou des eaux et sédiments.
Certains invertébrés benthiques sont de très bons bioindicateurs de la qualité des eaux douces et peuvent aussi spécifiquement être étudiés pour l'évaluation des concentrations en différents métaux, métalloïdes ou de certains polluants organiques.
Il est alors important de déterminer la voie d’entrée du contaminant dans l’organisme.
Les individus peuvent absorber les toxines à partir de l’eau directement via leurs branchies et/ou à travers l’alimentation par l’ingestion de proies.
L’importance relative
une voie d’entrée varie selon les espèces et les contaminants étudiés
et peut être obtenue en soumettant le bioindicateur à différents traitements de présence du contaminant dans l’eau ou les aliments seulement.
Le pH du milieu a aussi une grande importance, l'acidification facilitant par exemple la circulation des métaux.
Dans un organisme, certains organes tels que les reins ou le foie ou le squelette bioaccumulent différentiellement les métaux lourds ou d'autres polluants (chez les poissons notamment).
Les métaux pénétrant dans un organisme peuvent être absorbés par des métalloprotéines qui détoxifient les milieux cellulaires.
Elles sont produites en présence du contaminant et sont à la base du mécanisme de régulation.
Les lysosomes et les granules cellulaires peuvent aussi servir à séquestrer ces métaux.
Les mécanismes varient selon les bioindicateurs et les contaminants étudiés.
Les plus récentes études permettent de connaître la partition subcellulaire des métaux dans un tissu particulier (foie, branchies, intestins), autant de données qui apportent des informations sur la nature des polluants d'un milieu et sur la durée et le degré d'exposition à ces polluants pour les espèces d'un écosystème donné.
La présence de mutations, plaies, parasitoses ou dégénérescences apportent des informations complémentaires qui intéressent aussi l'écotoxicologue et l'écologue.
Les mollusques sont aussi très largement utilisés comme bioindicateurs, que ce soit pour les milieux d'eau douce ou les milieux marins côtiers.
La structure de leur population, leur physiologie, leur http:/ portement comportement et les niveaux d'accumulation de différents contaminants dans leurs tissus peuvent donner des informations très importantes sur l'état de santé d'un milieu et son niveau de contamination.
Ils sont particulièrement utiles car ils sont sessiles et donc caractéristiques du lieu où on les trouve ou on les implante.
Parmi les applications les plus connues, on peut citer l'imposex ou le Mussel Watch Programme américain qui sont de très bons exemples de ce qu'on peut retrouver aujourd'hui dans différents pays.
L'être humain comme bioindicateur
L’homme, le spermatozoïde, la fertilité humaine, la durée moyenne de vie, le taux de cancers (et leur nature) ou le taux d'autres maladies peuvent faire partie des batteries d'indicateurs évaluant l'état de l'environnement.
Ce sont les « intégrateurs naturels » les plus objectifs d'un état environnemental et donc des impacts des activités humaines combinés à d’éventuels aléas « bio-géo-climatiques » naturels, ce qui les rend éventuellement plus facilement contestables.
L'avantage est qu'ils traduisent une réalité biologique.
Ils peuvent confirmer ou infirmer les indices de performance.
L'inconvénient est qu'ils sont parfois frustrants pour l’utilisateur, car s’ils mettent en évidence un problème et ses symptômes, ils n'en désignent pas avec certitude (avant expérience de confirmation) les causes (souvent multiples).
Les bioindicateurs ne sont pas une agrégation d’indicateurs mesurés.
Ils intègrent naturellement l’extrême
complexité, les synergies et les inerties propres aux écosystèmes.
De nombreux acteurs susceptibles d’être responsables d'une dégradation environnementale nieront donc aisément leur responsabilité.
La bioindication est cependant utile ou nécessaire à de nombreux protocoles d'évaluation et parfois à l’application du principe de précaution.
La Commission européenne en 2007, après quatre ans de discussions sur le thème «
Santé
Environnement »
, a validé un projet pilote de biosurveillance chez l'homme.
Vers une normalisation des protocoles, des matériels et des rendus
Après un stade de recherche et de validation scientifiques, le développement de l'utilisation de la bioindication par les AASQA et par les réseaux de vigilance de l'environnement par les industriels
, les services de l'état, et le fait qu'elle utilise du matériel vivant pour obtenir des informations (qualitatives et parfois quantitatives) sur l'état de l'environnement amènent les acteurs à produire des protocoles de plus en plus normalisés afin qu'ils soient utiles pour tous, y compris dans des domaines plus récemment explorés tels que la qualité de l'air intérieur, la santé environnementale (biosurveillance humaine) ou l'usage pédagogique de la bioindication.
Pour l'eau, en Europe, le cadre minimal est celui de la DCE, décliné en 2010 en France par un arrêté qui a précisé les méthodes et critères d'évaluation de l’état écologique, de l’état chimique et du potentiel écologique des eaux de surface.
La bioindication a fait l'objet d'avancées synthétisés en 2013 par l'ONEMA dans un guide publié en 2013.
Les règles d'évaluation de qualité de l'eau fixées en janvier 2010.
Bioindication et milieux rudéraux
La phytosociologie s'est d'abord attachée à décrire et nommer les associations végétales caractéristiques des habitats naturels, offrant un cadre à la bioindication par les végétaux.
Puis faisant le constat qu'il manquait un équivalent pour les plantes alimentaires et médicinales, le botaniste français Gérard Ducerf a entrepris de lister et décrire les plantes bioindicatrices des champs et prairies, pour aider les agriculteurs (ou jardiniers) à évaluer l'état et les caractéristiques de leurs sols, l'histoire de ces sols et leurs besoins et potentialités agroécologiques ;
ou encore les conditions de levées de dormance des graines, à partir de l'observation des plantes qui y vivent spontanément
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
* http:/ lespace
-jeunesse evaluer-le-risque-toxique
dans
-riviere
Dossier sur l'évaluation du risque toxique dans les rivières (Irstea)
* http:/ levaluation
risque
toxique
dans
les-milieux
-aquatiques
Dossier technique sur l'évaluation des risques toxiques dans les milieux Aquatiques (revue
Sciences
Eaux & Territoires
* http:/ Pages/
article.php?art=203
Feuilles de tabac comme bioindicateur de pollution de l'air , Bio-surveillance végétale de la qualité de l'air,
Tec & Doc
, 116 p.
* Hess G.R., Bartel R.A., Leidner A.K., Rosenfeld K.M., Rubino M.J.,
Snider S.B. & Ricketts T.H. (2006).
Effectiveness of Biodiversity Indicators
Varies with
Extent, Grain, and Region.
Biological Conservation, 132, 448-457
* Levrel, Harold, http:/ images IFB_Indicateurs_Biodiversite_Fr.pdf
Quels indicateurs pour la gestion de la biodiversité ;
Institut français de la biodiversité, Oct.
2007 (PDF, 99pages).
Roy et L. Hare, (1998)
, Eastward range
extension in Canada of the alderfly
Sialis
Velata
, and the potential of the genus as a contaminant monitor,
Entomological News 109 (4) : 285-287.
* Borgmann, U. Nowierski, M., Grapentine L.C. et Dixon, D.G. (2004), Assessing the cause of impacts on benthic organisms near
Rouyn
Noranda
, Quebec, Environmental Pollution 129 : 39-48.
* Van Haluwyn, Chantal, Lerond, M. ;
Guide des lichens (pour le diagnostic écholichénique de la qualité de l'air), Ch.
Van Haluwyn, M. Lerond (deux spécialistes de la bioindication), Ed LeChevallier, Paris, 1993.
* Hunsaker C.T., 1993.
New concepts in environmental monitoring: the question of indicators.
The science of total environment.
Supplement, pp. 77-95
* ONEMA (2013)
, http:/ IMG bioindication-outils-d-evaluation.pdf Bioindication
, des outils pour évaluer l'état écologique des milieux ;
synthèse des contributions scientifiques apportées à Paris aux journées des 19 et 20 avril 2011, avec plus de 200 scientifiques et gestionnaires des milieux aquatiques invités à faire le point sur la biodindication (pour la France métropolitaine), et synthèse des discussions qui en ont découlé en 2012 dans le groupe de travail DCE
- Eaux de surface continentales (DCE-ESC) , PDF
, 31 p.
