1983 est une année commune commençant un samedi.
En bref
* 23 mars : annonce de l’Initiative de défense stratégique (IDS) par le président Ronald Reagan après le refus soviétique de l’option zéro dans la crise des euromissiles.
* 10 avril-17 novembre, guerre Iran-Irak :
les quatre offensives iraniennes «
Aurore » (Al-Fajr) menées sur le front nord ne donnent pas de résultats.
* 23 juillet : début d’une guerre civile du Sri Lanka.
* 4 août : coup d’État de Thomas Sankara en Haute-Volta.
* : un Boeing sud-coréen est abattu par la chasse soviétique croyant avoir affaire à un avion-espion américain dans son espace aérien, au large de l’île Sakhaline (269 morts).
* 3 septembre : au Liban, le retrait israélien de la région du Chouf provoque des combats meurtriers entre Druzes du Parti socialiste progressiste et chrétiens des Forces libanaises ( « guerre de la montagne »).
* 10 décembre :
Raúl Alfonsín restaure la démocratie en Argentine après la dictature militaire.
Événements
Afrique
* 8 janvier : création sous l’impulsion du Gabon du Centre international des civilisations bantu (CICIBA).
* 11 janvier : en Haute-Volta, (actuel Burkina Faso)
, le « Comité du salut du peuple » (CSP) nomme Thomas Sankara Premier ministre.
Considéré comme trop progressiste, il est limogé et mis aux arrêts le 17 mai par le président Jean-Baptiste Ouédraogo.
* 17 janvier :
décret d’expulsion des immigrés clandestins au Nigeria.
Environ un million et demi de personnes sont expulsées, dont Ghanéens, Nigériens, Tchadiens, Camerounais, Togolais et Béninois.
* 27 février :
élections législatives et présidentielle au Sénégal, remportées par le Parti socialiste et le président sortant Abdou Diouf.
* 21 mars :
Yamoussoukro, village natal du président ivoirien Félix Houphouët-Boigny
, devient officiellement la capitale de la Côte d’Ivoire.
** visite de Guy Penne, conseiller de François Mitterrand en Haute-Volta.
Le lendemain, le Premier ministre Thomas Sankara est arrêté.
** l’attentat de Church Street à Pretoria, réalisée par Umkhonto we Sizwe, la branche militaire du Congrès national africain, cause la mort de 19 personnes et en blesse 217
** inauguration du Pont Matadi, construit par le Japon, sur le fleuve Congo.
* 21 juin
, Tchad : offensive du GUNT de Goukouni Oueddei, réfugié au Tibesti, contre le gouvernement d’Hissène Habré, soutenus par la Libye.
Elle prend Faya-Largeau et Abéché, mais est repoussée par la réaction d’Hissène Habré.
Kadhafi décide d’intervenir directement.
* 27 août :
Ahmadou Ahidjo, accusé de complot, quitte sous la pression la direction de l’Union nationale camerounaise, parti unique du Cameroun.
Le Président Paul Biya le remplace en septembre.
* 18 octobre : fondation de la Communauté économique des États de l’Afrique centrale (CEEAC).
* 18 décembre : une émeute indépendantiste à Ziguinchor fait 25 morts et 260 arrestations ;
début de la guérilla en Casamance.
* 31 décembre : le général Buhari renverse
Shehu Shagari au Nigeria.
Amérique
- 9 janvier : création du groupe de Contadora ;
le Mexique, le Venezuela, la Colombie et Panama décident d’entreprendre un effort de médiation destiné à ramener la paix dans l’isthme centraméricain.
Il reçoivent un large appui international (excepté des États-Unis) et sont rejoints à partir de 1985 par l’Argentine, le Pérou, le Brésil et l'Uruguay.
- 12 janvier : voyage-surprise du Premier ministre du Royaume-Uni Margaret
Thatcher
dans l’archipel des Malouines, qui vient d’être repris aux Argentins
* 25 février,
Pérou : la région d’
Ayacucho est déclarée zone d’urgence et placée sous commandement militaire, sans que la paix y revienne pour autant.
Le président Belaúnde Terry donne carte blanche à l’armée pour réprimer la guérilla, ce qui se traduit par une augmentation des violations des droits de l’homme.
* 8 mars : discours de Ronald Reagan qualifiant l’Union soviétique d’« empire du Mal ».
* 26 mars, Nicaragua : le village de Rancho Grande est attaqué par la contras,
parmi les 70 morts se trouve le docteur Pierre Grosjean, médecin-chercheur français, au Nicaragua depuis six mois.
Cinq étudiants actifs dans le programme sandiniste d’alphabétisation sont également assassinés le 5 mars.
De décembre 1981 à novembre 1984, le régime socialiste du Nicaragua est en proie à des incursions de guérilleros, les « Contras », venus du Honduras et soutenus par la CIA.
* 31 mars, Brésil : première manifestation Diretas
Já !
à Abreu e Lima au Pernambouc.
* 27 avril : Ronald Reagan fait voter au Congrès des États-Unis une assistance militaire accrue au Salvador et incite les Salvadoriens à avancer la date de la présidentielle.
* 11 mai : manifestations, concerts de casseroles ou protestas contre le pouvoir organisés au Chili (11 mai, 14 juin, 12 juillet, 11 août et 8 septembre, manifestations les 5, 11 et 21 octobre).
* 28-30 mai :
sommet du G-7 à Williamsburg, en Virginie.
* 17 juillet
: les chefs d’État du groupe de Contadora publient la déclaration de Cancún sur la paix en Amérique latine.
Le président équatorien Osvaldo Hurtado attire l’attention de la CEPAL sur les conséquences sociales et politiques de la crise de la dette.
Une première conférence se tient à Caracas sous l’égide de l’OEA avant la conférence économique latino-américaine de Quito de janvier 1984.
*octobre
Un coup d’État militaire au Guatemala porte au pouvoir le général Oscar
Mejía Víctores
Avec l’aide de Washington, le nouveau régime promet d'intensifier la lutte contre le communisme.
La répression s'accentue.
Les victimes sont pour la plupart des indigènes, majoritaires dans les campagnes où sévissent les forces armées qui cherchent à anéantir les guérillas, très souvent rurales, et leurs soutiens.
- 25 octobre : Maurice Bishop, chef du Gouvernement révolutionnaire populaire de la Grenade, est tué le 19 octobre à la suite d’un putsch interne à son parti ;
un conseil militaire prend le pouvoir.
Les États-Unis, avec l’aide de divers États de la Caraïbe
, organisent le 25 un débarquement à la Grenade.
L’intervention est condamnée par l’Assemblée générale des Nations unies.
* 30 octobre :
en Argentine, le radical Raúl Alfonsín est élu président avec 51,74 % des suffrages.
Investi le 10 décembre, il restaure la démocratie après la dictature de Videla.
Il adopte une attitude raisonnable face aux militaires, choisissant de dire la vérité sur la « sale guerre » et de rendre justice, sans esprit de vengeance et sans attaquer l’institution militaire.
Il souhaite que soient jugés sévèrement les anciens dirigeants des trois juntes mais que l’on fasse preuve d’indulgence vis-à-vis des exécutants.
* 18 novembre, Chili : une manifestation unitaire de toute l’opposition rassemble plus d’un demi million de personnes à Santiago du Chili.
Asie et Pacifique
* : entrée en vigueur du Closer Economic
Relations, accord de libre-échange
entre la Nouvelle
Zélande et l’
Australie
* 5 janvier, Inde : le Parti du Congrès perd
les élections régionales en Andhra Pradesh face au dont le leader, N. T. Rama Rao devient chef du gouvernement local
Indira
Gandhi parvient à faire chuter le gouvernement en convainquant un ministre de rallier le Congrès.
Cette manipulation provoque un tel tollé que New Delhi doit reculer.
Indira rejette toute la responsabilité de l’affaire sur le gouvernement.
Au Cachemire, Indira met en place un scénario similaire et provoque ainsi le basculement de l’État dans la violence.
* 16 février : les incendies du Mercredi des Cendres ravagent le sud-est de l’Australie.
* 23 février : la restauration du temple bouddhique de Borobudur (Java), commencée en 1966, est achevée et le site est rouvert au public.
* 5 mars : victoire du Parti travailliste aux élections fédérales australiennes.
* 18 avril :
élections en Thaïlande.
Gouvernement de coalition du général Prem Tinsulanonda.
* 23 juillet :
treize soldats sont tués dans une embuscade par des membres des Tigres du LTTE à la suite de l’assassinat et au viol de jeunes étudiantes tamoules.
Des pogroms ont lieu en représailles à Colombo contre la communauté tamoule du 24 au 5 août ;
début
une guerre civile du Sri Lanka menée par des mouvements séparatistes Tamouls (Eelam Tamoul, Tigres)
Les Tigres (LTTE) passent à l’action terroriste, ce qui déclenche des affrontements entre Tamouls et Cingalais.
* 3 août : amendement constitutionnel en Malaisie.
Mahatir bin Mohammed, après s’être opposé par deux fois aux sultans héréditaires réussit à faire accepter au Yang di-Pertuan Agong et au Conseil des souverains une limitation de leur droit de veto.
* 21 août : aux Philippines,
le chef de l’opposition Benigno Aquino est assassiné à l’aéroport de Manille à son retour d’exil.
* : le vol
007 Korean Air Lines est abattu par un chasseur soviétique à l’ouest de l’île de Sakhaline.
* 6 octobre : president’s rule est proclamé au Pendjab (fin de ).
Les Sikhs, qui forment 52 % de la population de l’État indien, sont victimes d’une hausse importante du chômage.
L’Akali Dal, issu d’une secte sikhe extrémiste qui veut instaurer une théocratie, voit son audience croître.
Indira
Gandhi décide de diviser l’Akali Dal en promouvant la faction extrémiste du nationalisme Sikh, dirigée par Sant Jarnail Singh Bhindranwalé, qui réclame la création d’un État sikh, le Khalistan.
Le cycle violence/répression a fait morts depuis le début des années 1980.
L’Akali Dal présente de nouvelles revendications au gouvernement central, dont le refus favorise le mouvement de Bhindranwalé, qui installe sa milice près du Temple d’Or à Amritsar.
Le 5 octobre, tous les passagers hindou d’un car sont massacrés et le lendemain le president’s rule est proclamé dans le Pendjab.
Bhindranwalé, bien qu’il ne soit pas inculpé, décide de se réfugier en arme dans l’enceinte sacrée du Temple d’Or.
L’Akali Dal tente en vain de reprendre le contrôle de la situation.
Proche
Orient
- 11 février, guerre Iran-Irak : échec d’une offensive iranienne en Irak (« Prélude ») au sud dans le district de Musian.
* 8 février :
le rapport de la commission d’enquête Kahane entraîne la démission d’
Ariel
Sharon le 11 février.
* 14-22 février : réunion à Alger de la seizième session du Conseil national palestinien ;
Yasser
Arafat, réélu à la tête de l’OLP, adopte une ligne combinant lutte armée et action politique.
Il appelle à former une confédération avec la Jordanie et réitère le rejet des accords de Camp David.
* 24 juin :
Yasser Arafat est expulsé de Damas ;
rupture entre la Syrie et l’OLP.
* 20-30 juillet, guerre Iran-Irak :
offensive «
Aurore » II.
La « guerre de la montagne » a un lourd bilan : mort, déplacés, blessés.
* 16 septembre :
Yasser Arafat rejoint ses partisans assiégés à Tripoli.
* 25 septembre :
un cessez-le-feu est signé entre l’armée libanaise et les Druzes.
* 10 octobre :
Yitzhak Shamir devient Premier ministre d’Israël.
* 20 octobre-17 novembre, guerre Iran-Irak : offensive iranienne «
Aurore IV » au Kurdistan irakien ;
prise de Penjwin.
* 31 octobre-4 novembre :
une conférence de réconciliation nationale au Liban a lieu à Genève.
Les responsables politiques demandent un retrait prioritaire d’Israël, ce que refusent les Forces libanaises.
En novembre, les combats reprennent.
* 21 décembre : attentat au camion piégé contre le poste de commandement du régiment de parachutistes d’infanterie de marine l’armée française, à Beyrouth au Liban.
Bilan : 16 civils et un soldat français tué, et 24 civils et 16 parachutistes blessés.
Europe
* 5-6 janvier :
le sommet des pays du Pacte de Varsovie réuni à Prague propose à l’OTAN
la conclusion d’un traité sur le non-recours réciproque à la force.
* 19 janvier : voyage de Andreï Gromyko à Bonn ;
il refuse l’option zéro dans la crise des euromissiles.
* 20 janvier : discours de François Mitterrand au sommet franco-allemand à Bonn ;
Les missiles sont à l’Est et les pacifistes à l’Ouest ».
Il approuve le déploiement des missiles Pershing américains.
* 4 février : dissolution de l’Assemblée de la République au Portugal.
* 25 février : statut d’autonomie des îles Baléares, l’Estrémadure, de la Communauté de Madrid et de Castille-et-León.
* 6 mars : victoire du CDU/CSU aux élections fédérales allemandes.
* 6-7 avril : la première table ronde des industriels européens se réunit à Paris.
* 24 avril : le Parti social-démocrate remporte les élections législatives autrichiennes devant l’ÖVP mais perd la majorité absolue.
Bruno
Kreisky démissionne et Fred Sinowatz forme
un gouvernement de coalition
* 25 avril : le PS remporte les législatives anticipées au Portugal (36,12 % et 101 sièges sur 250).
** Royaume-Uni : triomphe électoral du parti conservateur avec une majorité de 144 sièges grâce à la division de ses adversaires.
Cependant, l’expérience monétariste tourne court dès 1985.
La politique des taux d’intérêt tend à contrôler non plus la masse monétaire, mais le taux de change.
* 9-31 juillet : canicule en Italie et dans le Sud-Est de la France.
* 15 juillet : attentat de l’aéroport d’
Orly revendiqué par l’ASALA.
Une bombe explose devant les guichets des Turkish Airlines et cause huit morts et une soixantaine de blessés.
* 22 juillet : l’état de guerre est annulé en Pologne après un voyage du pape couronné de succès (16-23 juin).
* 25 septembre : 38 prisonniers de l’IRA s’évadent de la prison de Maze en Irlande du Nord.
* 26 septembre : Stanislav Petrov, un officier soviétique responsable de la surveillance du territoire, détecte une fausse alerte nucléaire dans un centre de commandement et évite une riposte contre les États-Unis.
* 2 octobre :
Neil Kinnock prend la tête du parti travailliste du Royaume-Uni.
* 5 octobre : Lech Wałęsa obtient le prix Nobel de la Paix ;
il ne peut se rendre à la cérémonie.
* 15-22 octobre : semaine de manifestations pacifistes en Allemagne de l’Ouest.
- 11 novembre : exercice Able Archer 83 de postes de commandement de l’OTAN afin de s’entraîner aux procédures de commandement, notamment lors du passage d’une guerre conventionnelle à l’utilisation de frappes nucléaires (Belgique) avec une magnitude de 5 sur l’échelle de Richter.
* 15 novembre : proclamation de la république turque de Chypre du Nord.
Elle n’est reconnue que par la Turquie.
** déploiement des premiers Pershing en Allemagne et au Royaume-Uni.
En décembre, 48 Pershing II et 64 missiles de croisière américains sont mis en place en Italie, au Royaume-Uni et en RFA pour rééquilibrer les forces en Europe.
* 30 novembre : décret-loi 8/1983 de reconversion et réindustrialisation en Espagne.
* 8 décembre : suspension par les soviétiques des négociations START à Genève.
* 20 décembre : rencontre entre François Mitterrand et Felipe González.
Elle ouvre la coopération entre les gouvernements français et espagnol pour le problème Basque qui permet l’extradition de réfugiés basques par la France le .
Personnalités majeures décédées en 1983 :
* 26 janvier :
Georges Bidault (homme politique français)
* 25 février :
Tennessee Williams (écrivain américain)
* : Arthur Koestler (écrivain hongrois naturalisé britannique)
* 3 mars :
Hergé (dessinateur et scénariste belge de bandes dessinées)
* 13 mars :
Louison Bobet (coureur cycliste français)
* 30 avril :
George Balanchine (chorégraphe russe naturalisé américain)
* 29 juillet :
Luis Buñuel (cinéaste espagnol naturalisé mexicain)
* 25 septembre :
Léopold III (roi des belges de 1934 à 1951)
* 17 octobre :
Raymond
Aron (philosophe et sociologue français)
* 25 décembre :
Joan Miro (peintre,graveur et sculpteur espagnol)
