Bugatti|*|Membre du Comité Colbert
Bugatti Automobiles est un constructeur automobile français filiale du groupe allemand Volkswagen AG.
Fondée en 1909 par le constructeur franco-italien Ettore Bugatti.
L’entreprise est longtemps considérée comme pionnière dans le domaine de l’automobile et produit de luxueuses sportives de prestige marquées par l’adage cher à Ettore : .
Bugatti est dépositaire de plus de inventions brevetées en mécanique et se distingue particulièrement en compétition automobile, notamment dans la première moitié du , avec ses « légendaires » bolides bleus de France à la calandre en fer à cheval.
Son palmarès compte plus de victoires internationales en course ainsi que 37 records.
Reprise un temps par le « fils du Patron » Jean Bugatti, décédé précocement, Bugatti est contraint de mettre un terme à ses activités peu après la Seconde Guerre mondiale.
De nouvelles productions d’automobiles portant le nom de Bugatti sont cependant entreprises après la disparition de la marque, d’abord en 1987 par l’Italien Romano Artioli sous le nom de « Bugatti
Automobili SpA », puis en 1998 par le groupe allemand Volkswagen AG avec la création de la société Bugatti Automobiles SAS.
En 2005, Bugatti produit un modèle d’exception, une supercar : la Bugatti Veyron 16.4 et ses versions Grand Sport, Super Sport et Grand Sport Vitesse.
En 2015, Bugatti annonce la fin du modèle Veyron dont elle a produit 450 exemplaires et l'arrivée d'un tout nouveau modèle pour 2016 qui sera la Bugatti Chiron, du nom du pilote monégasque Louis Chiron, et est propulsé par un W16 développant .
Sa vitesse maximale est bridée à 420 km/h.
Histoire
La Type 13 ou la naissance de Bugatti
Alors que l’histoire voit la naissance des premières automobiles à pétrole, celle de Bugatti débute en 1899.
Âgé de 17 ans
, Ettore Bugatti entame une formation chez le constructeur de cycles et tricycles durant laquelle il fabrique son premier tricycle, motorisé par un moteur De Dion, qu’il engage dans quelques courses.
L’année suivante, avec le soutien financier d’un ami de son père, le comte Gulinelli, Ettore réalise celle qui peut être considérée comme sa première automobile, la Bugatti Type 2.
En 1904 cependant, De Dietrich met fin à son contrat, vraisemblablement pour la raison qu’Ettore délaisse la production pour la compétition la production de sa première automobile et première sportive de course, la Type 13.
Présentée la même année au Salon de l’automobile de Paris, elle y remporte un vif succès car son poids plume et sa tenue de route sont exceptionnels pour l'époque.
Elle termine deuxième au Grand Prix de l’Automobile
Club de France 1911 dit "des vieux tacots" au Mans avec Ernest Friderich, derrière une nettement plus puissante.
Le début de la Première Guerre mondiale oblige l’entreprise à participer à l’effort de guerre en développant pour les Alliés, conjointement avec le constructeur aéronautique Messier, des moteurs d’avion à huit et seize cylindres.
Friderich finit quinzième des 500 miles d'Indianapolis 1914 avec la T13, et son mécanicien de bord A. Tonelle.
Domination de Bugatti en Grand Prix
La guerre terminée, Ettore Bugatti, qui s’était exilé à Milan puis à Paris au début du conflit, réintègre ses locaux de Molsheim, ville désormais française.
La nouvelle Type 22 est alignée en compétition : en 1921, elle remporte son plus grand succès, en s’imposant aux quatre premières places du Gran Premio delle Vetturette, couru à cette date à Brescia au mois de septembre, quatre jours après le premier Grand Prix d’Italie.
Ce quadruplé vaut certes désormais le surnom de « Brescia », mais il offre surtout à Bugatti la .
Maintenant renommées pour la qualité de leurs moteurs et de leurs châssis, les Type 13 Brescia et 22 permettent en outre à l’entreprise .
Ce n’est cependant que le début de la « légende » Bugatti.
Si en 1922 apparaît la première huit cylindres commercialisée, la Type 30, disposant en outre de freins hydrauliques (Pierre De Vizcaya deuxième du GP de l'A.C.F. à Strasbourg), le véritable tournant dans l’histoire de Bugatti a lieu en 1924 à Lyon lors du Grand Prix de l’Automobile
Club de France, lors duquel
Bugatti dévoile enfin sa fameuse Bugatti Type 35.
Automobile d’exception tant par que pour son excellent comportement routier, pilotes d’usine et privés vont à son volant remporter plus de victoires en compétition, record inégalé à ce jour.
En dominant les compétitions internationales pendant près d’une décennie (de 1925 à 1934 environ), la Type 35 est aujourd’hui non seulement la Bugatti la plus célèbre mais compte également parmi les voitures ayant le plus marqué l’histoire de l’automobile.
Bugatti, obtient en outre près de 700 succès planétaires absolus en côte entre 1921 et 1949, dont près de 685 avant le second conflit mondial .
Au milieu des années 1930, Bugatti produit également des bateaux de course nommées Niniette.
Pilotés par Maurice Vasseur et le , ils battirent plusieurs records aquatiques de vitesse.
Influence grandissante de Jean Bugatti
Jean Bugatti, le troisième enfant d’Ettore, travaille très tôt au côté de son père au bureau d’études de l’usine et se révèle rapidement .
C’est également à partir de cette date que l’influence de Jean sur la gamme Bugatti transparait réellement, notamment au travers des Bugatti Type 50, Type 55 et Type 57, unanimement louées pour .
Alors qu’elle compte parmi les voitures les plus luxueuses de l’époque, la Type 57 est produite à 690 exemplaires déclinée en plusieurs versions : berline Galibier, coupé Atalante, coach Ventoux, cabriolet Stelvio ,Aravis.
Un décès prématuré peu avant la Seconde Guerre mondiale
Au début des années 1930, quand le krach de 1929 se répercute en Europe dans la Grande Dépression, Ettore Bugatti sauve son usine de la faillite en fabriquant 80 autorails très lucratifs équipés de moteurs de la Type 41 couplés par quatre pour atteindre en 1934 la vitesse record de .
est également à cette époque qu’il conçoit quelques bateaux ainsi qu’un avion, le modèle 100P. Construit en coopération avec Louis de Monge pour participer à la Coupe Deutsch de la Meurthe 1938, son architecture innovante a pour vocation de lui permettre de battre le record du monde de vitesse sur base.
Malgré quelques difficultés financières et la concurrence accrue des sportives italiennes d’
Alfa Romeo et allemandes de Mercedes-Benz, Bugatti s’impose aux 24 Heures du Mans 1937 et 1939 grâce aux Type 57G Tank des pilotes français d’usine Jean-Pierre Wimille, associé à Robert Benoist, et Pierre Veyron.
L’année 1939 marque la fin d’une ère.
Jean Bugatti est à cette date âgé de 30 ans et dirige l’entreprise depuis maintenant près de 3 ans.
Sur la route qui mène à Strasbourg, il teste régulièrement les Bugatti pour en parfaire la mise au point.
Le vendredi , sur la longue ligne droite du carrefour de la Colonne de Dorlisheim jusqu’à Entzheim, Jean Bugatti se tue accidentellement au volant de la Type 57G
Tank victorieuse aux 24 Heures du Mans.
En 1945, Ettore Bugatti parvient à récupérer son usine et tente de redémarrer la production d’automobiles malgré les dettes et le manque de moyen.
n’aboutissent cependant pas et la mort d’Ettore Bugatti
le , âgé de 66 ans, des suites d’une pneumonie, sonne la fin de son entreprise.
En 1951
, Roland Bugatti, le fils cadet d'Ettore, et Pierre Marco, ancien pilote (troisième du GP de France 1922) fidèle collaborateur de l'usine, tentent de relancer l'entreprise.
La Bugatti Type 101 aux caractéristiques assez proches de la Type 57 ne rencontre cependant pas le succès étant donné le climat économique de l'époque, le manque de finance et probablement le manque de compétences.
Six modèles seulement seront ainsi vendus.
En 1955, une tentative de retour en compétition, via la Formule 1, échoue également avec la Bugatti Type 251.
La monoplace dessinée par l'ingénieur italien Gioachino Colombo et pilotée par le Français Maurice Trintignant, la Type 251 ne parcourt que 18 tours au Grand Prix automobile de France 1956 avant d'être contrainte d'abandonner.
De l'ère Hispano-Suiza à l'acquisition par Artioli
En juillet 1963, la marque et l'usine Bugatti sont finalement vendues au constructeur Hispano-Suiza et le site de Molsheim est reconverti pour accueillir des ateliers aéronautiques.
En un peu plus de 50 ans d’existence, l’entreprise Bugatti aura été dépositaire de brevets, fabriqué près de automobiles de prestige et de course, devenues prisées des collectionneurs, et été détenteur d’un palmarès sportif jamais égalé avec plus de victoires et 37 records.
En 1987, l'entrepreneur italien Romano Artioli souhaite relancer la marque et fait l'acquisition des droits liés au nom Bugatti.
Il établit alors la société par actions « Bugatti
Automobili SpA »
et fait bâtir une usine par l'architecte Giampaolo Benedini à Campogalliano, près de Modène, ville où sont déjà fabriquées d'autres automobiles d'exceptions telles que Ferrari, Lamborghini ou encore Maserati.
À partir de 1989, les plans de la Bugatti censé symboliser la renaissance de la marque sont présentés par Paolo Stanzani, le concepteur des Lamborghini Miura et Countach.
Le résultat, un coupé à moteur V12 central arrière développant , est présenté le , jour du de la naissance d'Ettore Bugatti, d'où son nom EB110.
C'est avec ce modèle que l'écurie du Groupe Michel Hommell s'engage lors de la des 24 Heures du Mans.
Il s'agit aujourd'hui encore de la dernière apparition d'une voiture de la marque lors d'un grand évènement de compétition automobile.
L'entreprise sous contrôle de Volkswagen AG : Bugatti
Automobiles SAS
En 1998, 3 ans après la disparition de Bugatti Automobili SpA, le groupe allemand Volkswagen AG dirigé par Ferdinand Piëch (petit-fils de Ferdinand Porsche) rachète les droits de la marque Bugatti pour la commercialisation de nouvelles automobiles d'exception et fonde la société par actions simplifiée «
Bugatti
Automobiles SAS ».
Le montant de l'opération s'élève alors a une dizaine de millions d'euros.
Le groupe acquiert également l'année suivante le Château Saint-Jean à Dorlisheim en Alsace à la société Messier-Bugatti pour en faire son siège social.
Bugatti et Lamborghini sont acquises en même temps par le groupe Volkswagen
, il semblerait que l'achat de Bugatti soit un complément de l'achat de Lamborghini, qui était en faillite en raison de la crise boursière asiatique de 1997.
Il faudra attendre une quinzaine d'années pour qu'entre 2008 et 2012 le groupe achète Porsche progressivement.
La manufacture Bugatti
Un nouvel atelier elliptique et lumineux est dessiné par l'architecte Gunter Henn.
Il est construit à côté du château et donne sur les montagnes des Vosges, les Veyron sont assemblées à la main dans trois zones de montage.
Cet atelier produit les modèles de Chiron, avec 62 employés.
Automobiles Bugatti
Production
En 2018, l'usine de Molsheim a produit 76 voitures, toutes des Chiron sur les 500 prévues, et en 2019 doit s'ajouter la production des premières Divo sur les 40 exemplaires prévus.
Bugatti Veyron
En 2005, Bugatti dévoile la Bugatti Veyron 16.4, unique modèle produit jusqu'en 2015 par la marque française.
Son moteur de configuration W16 de de cylindrée, doté de et quatre turbos, développe et de couple.
À vitesse maximale, la Veyron mettrait pour vider son réservoir.
En 2011, une version Super Sport de la Bugatti Veyron voit le jour accompagnée de modifications techniques ( à et entre et ) et aérodynamiques permettant d'homologuer un nouveau record de vitesse (le 2 juillet 2010) de .
La version commerciale sera cependant bridée à .
En 2012, Bugatti dévoile son nouveau modèle : la Bugatti Veyron Grand Sport Vitesse qui, sur la base de la Grand Sport, reprend le moteur de la Super sport.
Grâce à ce moteur plus puissant ( de plus que la Grand Sport), la Bugatti Veyron
Grand Sport
Vitesse est le roadster le plus rapide du monde avec un record établi à par Anthony Liu, un entrepreneur chinois.
La vitesse de pointe ne pouvant être atteinte qu'en respectant les mesures de sécurité disponibles sur un circuit automobile, la Grand Sport Vitesse est bridée électroniquement à en mode « normal » d'utilisation.
Après dix ans de production
, la et dernière Bugatti Veyron a été présentée officiellement au salon de Genève en 2015 et a été baptisée La Finale.
Il s'agit d'un modèle Grand Sport Vitesse reconnaissable par sa couleur bordeaux (carrosserie et jantes) avec les ailes avant et portières noir brillantes et les prises d'air surplombant le moteur en noir mat.
Le Veyron
La finale est donc la dernière d'une série de 300 coupées et 150 convertibles produits par la marque de Molsheim.
Bugatti Chiron
La Bugatti Chiron est présentée au salon de Genève en 2016, 11 ans après la présentation de la Veyron, à laquelle elle succède, et 1 an après la présentation de la Koenigsegg Regera (au Salon de Genève 2015) de puissance équivalente.
Développant 1600
Nm de couple et 1500 chevaux pour 1995 kg, c'est la Bugatti la plus puissante et la plus rapide de l'histoire de la marque.
Bugatti Divo
La Bugatti
Divo est présentée en août 2018 près de Monterrey en Californie.
Elle est fondée sur le modèle de la Chiron mais possède une carrosserie beaucoup plus agressive.
Toujours motorisée par le W16 de 1500ch de la Chiron, elle perd 35 kg sur la balance par rapport à celle-ci.
Cependant, sa vitesse de pointe aussi est réduite, 380km h, du fait que Bugatti la considère comme une voiture faite pour les virages.
Sa production est limitée à 40 exemplaires.
Bugatti
La Voiture Noire
Le 5 mars 2019, Bugatti présente La Voiture Noire au Salon international de l'automobile de Genève 2019.
Limité à un seul exemplaire basé sur la Chiron, ce modèle rend hommage à la Bugatti 57 SC Atlantic produite en quatre exemplaires dont une, la 57 Atlantic noire, a disparu entre Molsheim et Bordeaux et n'a jamais été retrouvée.
La Voiture noire de 2019 est vendue au tarif de 11 millions d'euros hors taxes.
La Voiture Noire de Bugatti participe au Concours d'Elegance du Chantilly Arts & Elegance
Richard
Mille 2019
Bugatti Centodieci
La Centodieci est présentée en le au Concours d'élégance de Pebble Beach en Californie pour célébrer les 110 ans de la marque Bugatti.
Basée sur la Chiron, elle est également un hommage à l'EB110 Super Sport qui célébrait à son époque les 110 ans de la naissance d'Ettore Bugatti.
Elle pèse de moins que la Chiron et produit 35 kg d'appui aérodynamique en plus, sa production est limitée à pour un tarif de 8 millions d'euros.
Elle développe à partir du W16 de Bugatti, ce qui lui permet d'effectuer le 0 à en , d’atteindre les en et de passer la barre des en .
Sa vitesse de pointe est limitée à 380 km/h.
Prototypes
Bugatti
Bugatti EB
En 1998, Volkswagen AG présentait la Bugatti EB 118 au Mondial de Paris.
La Bugatti EB118 est un concept car coupé quatre places ressemblant à l’EB 112.
Fruit de la collaboration entre Giorgetto Giugiaro et Volkswagen AG, elle mesure 5,05 mètres de long et plus de deux mètres de large.
Elle hérite du moteur 18 cylindres en W, le premier de l’histoire de l’automobile.
Bugatti EB
Dévoilée au Salon international de l'automobile de Genève de 1999, la Bugatti EB218 à transmission intégrale permanente est équipé du moteur 18 cylindres en W et 72 soupapes de la Bugatti EB118, qui affiche de cylindrée, développe 555 chevaux, et lui permet d'atteindre les .
Bugatti EB18 3 Chiron est le nom
d’un prototype de GT à très hautes performances présenté en vedette au Salon automobile de Francfort 1999
Bugatti 16C Galibier
La Bugatti 16C Galibier est un concept-car présentée en 2009.
C'est une limousine de luxe 16 cylindres de 900 chevaux à motorisation hybride qui devait être commercialisée après la production de la et toute dernière Bugatti Veyron.
Après un changement de PDG chez Bugatti, le nouveau directeur annonce que la 16C Galibier ne sera jamais produite, et que le prochain modèle de la firme sera présenté en 2016.
Succès en course
La notoriété de Bugatti tient pour beaucoup à ses nombreuses victoires en compétition : une dizaine de milliers en seulement quelques décennies .
La petite Bugatti Type 13, qui tient davantage de la voiture sportive que d'une réelle automobile de course, réalise un quadruplé lors de sa première course.
La Type 35, ensuite, est l'automobile de course la plus titrée de tous les temps avec plus de victoires.
Elle remporte notamment la victoire dans le Targa Florio pendant cinq années consécutives de 1925 à 1929 et offre à Bugatti, en 1926, le titre de champion du monde des constructeurs.
Le pilote monégasque Louis Chiron remporte tant de victoires sur Bugatti qu'au début des années 2000, Bugatti lui rend hommage avec le concept EB18/3 Chiron puis en 2016 un véhicule de série, la Chiron, qui succédera à la Veyron.
Mais l'une des courses les plus remarquables est remportée aux 24 Heures du Mans 1939 où Jean-Pierre Wimille et Pierre Veyron s'adjugent la victoire avec une seule voiture et de maigres ressources.
Résultats aux 24 heures du Mans
Collections
La plus célèbre collection Schlumpf, et une des plus importantes collections de voitures au monde, est rassemblée à Mulhouse par les frères Hans et Fritz Schlumpf, deux richissimes industriels suisses à la tête d’un empire textile en Alsace.
Réunie entre 1958 et 1963, cette collection constituée de 560 véhicules dont 123 Bugatti est aujourd’hui classée monument historique et exposée à la Cité de l’automobile de Mulhouse.
La collection d'automobiles du célèbre styliste américain Ralph Lauren compte également quelques prestigieuses Bugatti des années 1930.
Parmi celles-ci se trouvent entre autres une Bugatti Type 59 Grand Prix de 1933.
Les membres du Bugatti Owners' Club (le BOC, fondé en 1929) sont les propriétaires depuis 1937 de la piste du Prescott Speed Hill Climb, une course de côte du championnat britannique de la spécialité.
