Concept d'esthétique|Catégorie esthétique|Concept platonicien
Le beau ou la beauté est une notion abstraite liée à de nombreux aspects de l'existence humaine.
Ce concept est étudié principalement par la discipline philosophique de l'esthétique, mais il est également abordé en partie par d'autres domaines .
Le beau est communément défini comme la caractéristique d'une chose qui au travers d'une expérience sensorielle (perception) ou intellectuelle procure une sensation de plaisir ou un sentiment de satisfaction ;
en ce sens, la beauté provient par exemple de manifestations telles que la forme, l'aspect visuel, le mouvement, le son.
La distinction entre ce qui est beau et ce qui ne l'est pas varie suivant les époques et les individus.
Ce que l'on entend même par sentiment du beau diffère selon les penseurs et bien des cultures n'ont pas de mot qui corresponde exactement au beau du français actuel.
Philosophie
Platon
Pour Platon, c'est par l'amour (éros) que l'on désire et découvre des choses de plus en plus belles.
Le terme grec kalos (καλός), beauté, désigne tout ce qui est harmonieux (sumetron), c'est-à-dire tout ce dont les parties ne sont pas associées de manière effrayante ou ridicule.
Ce qui est beau procure du plaisir à qui le regarde ou le touche, un plaisir esthétique ou érotique (Philèbe, 46b- 47b).
La symétrie
Des psychologues ont essayé d'analyser quels traits physiques étaient considérés comme attirants.
Ainsi, selon Judith Langlois, psychologue du , les visages se rapprochant le plus de la moyenne étaient jugés plus attirants que ceux ayant des particularités physiques marquées.
Cela peut s'expliquer par le fait que les mutations génétiques étant le plus souvent délétères, les individus ont tendance à rechercher des partenaires en présentant le moins possible, donc se rapprochant physiquement de la moyenne.
Une autre explication est que la symétrie bilatérale fondamentale du corps est altérée par des accidents de croissance souvent dus à des maladies, ce qui révèle l'affaiblissement du système immunitaire.
Selon Thierry Lodé, en choisissant des partenaires sexuels aux traits symétriques, l'animal sélectionne un partenaire disposant d'un système immunitaire transmissible à sa progéniture et indemne de maladies.
Les fluctuations asymétriques mettent en évidence l'état de santé et les faiblesses génétiques des partenaires.
Une étude menée au sein de l'Université de St Andrews a néanmoins montré que le visage considéré comme le plus beau n'était pas la moyenne de tous les visages mais plutôt la moyenne des visages eux-mêmes considérés comme les plus beaux.
Le sociologue Jean-François Amadieu en déduit que .
L'excessivité
Dans les années soixante, les éthologues remarquaient que les situations stimulantes artificielles pouvaient surpasser les situations naturelles.
L’attraction
qu’exerce la beauté proviendrait biologiquement de l’effet du stimulus supranormal.
Découvert par Konrad Lorenz, Nikolaas Tinbergen et Irenäus Eibl-Eibesfeldt, le stimulus supranormal ou hyperstimulus est un stimulus excessif qui déclenche une réponse plus intense.
Ainsi, un œuf vert de taille imposante est préféré par une oie à ses propres œufs.
Pour Thierry Lodé, l’existence de ce stimulus révèle que la tendance à l’exagération est une composante fondamentale du biologique qui peut expliquer l’exubérance des traits sexuels chez les animaux, comme la queue du paon ou la pince du crabe violoniste.
La sélection sexuelle s’imbriquerait dans une coévolution antagoniste des traits spécifiques liée au conflit sexuel.
La sélection sexuelle amplifierait le maintien de ces caractères outranciers en attisant le désir sexuel.
La beauté physique ne serait que le résultat de l’impression exercée par la combinaison de ces caractères extravagants impliquant le développement du désir.
Ainsi, la beauté, en tant que stimulus supranormal, serait d’abord un canon de la sexualité.
Cette tendance à l’exagération se retrouve dans les œuvres artistiques depuis les premiers Grecs jusqu’à Picasso ou Botero.
La diversité des émotions esthétiques
Certains penseurs ont cherché à distinguer différents sentiments esthétiques, ce qui permet d'ôter à l'idée de beau sa trop grande généralité.
Le sublime
Edmund Burke, dans Recherche philosophique sur l'origine de nos idées du sublime et du beau (1757)
, distingue le beau du sublime.
Pour lui, le beau est harmonieux et attirant, le sublime disproportionné et terrible.
Cette distinction sera reprise par Emmanuel Kant dans sa Critique de la faculté de juger (1790).
Références
Bibliographie
Annexes
Lectures
approfondies
Textes antiques
* Plotin
, «
Du beau » (dans la première Ennéade) ()
Philosophie moderne
* Kant
, «
Analytique du beau » (dans la Critique de la faculté de juger) (1790)
* Hegel, «
L'Idée de beau » (dans lEsthétique)
d'après des cours des années 1820)
Dans la fiction
L'écrivain
Ted
Chiang décrit dans sa nouvelle Aimer ce que l'on voit ː un documentaire (La tour de Babylone, 1990) un monde dans lequel les individus pourraient choisir de percevoir ou non la beauté des individus, et les conséquences de cette possibilité pour la société
Articles connexes
Liens externes
* http:/ sommaire871.html
Le beau », Terrain, (mars 1999).
16umc5nhhkg9u5c733sqkzttekahl4n
