Saint catholique et orthodoxe|Denis|Chrétien martyr en Gaule|Denis de Paris|Évêque de Paris|Évêque du IIIe siècle|Histoire du catholicisme en France|Céphalophore|Personnalité inhumée dans la basilique Saint-Denis
Denis de Paris, Dionysius en latin, dénommé dans toute la Chrétienté médiévale saint Denis est un saint tutélaire à la vie légendaire et le premier évêque de Paris.
La cité se nomme alors Lutèce.
Il est aussi le patron d'un prestigieux monastère homonyme, qui accueille de riches fondations royales à partir du règne de Dagobert Ier, et garde depuis ce temps mérovingien les tombes de rois de France.
Cette institution monastique devient grâce aux vastes donations et attributions des premiers Carolingiens un des plus riches centres religieux de l'Occident chrétien autour de l'an 800.
Hilduin,
abbé de Saint-Denis, a puissamment transformé la figure de son saint patron par sa Passio sancti Dionysii rédigée entre 835 et 840.
Non content de l'assimiler à Denis l'Aréopagite, moine promoteur intellectuel du mysticisme chrétien, il accroît son prestige miraculeux en admettant les légendes de céphalophorie lumineuse.
Personnage légendaire venu d'Italie en 245 , il est chargé, selon l'illustration médiévale, avec six compagnons d'évangéliser le territoire des Gaules.
Dans les premières légendes, Denis, oncle de Pancrace, évêque de Rome devenu saint Pancrace, a pris la place médiévale d'apôtre des Gaules.
Saint Denis fonde au cours de son apostolat plusieurs églises en France, avant d'être martyrisé avec Rustique et Éleuthère, deux de ses compagnons, vers 250 à Montmartre .
Des versions tardives proposent une persécution sous Valérien en 258, sur l'île de la Cité.
On fête la saint Denis le 9 octobre.
Hagiographie, histoire et archéologie
Patron de Paris et de la Seine-Saint-Denis, il est le premier évêque de Paris, capitale de la France.
L'hagiographie le fait mourir en martyr entre 250 et 272, puis ensevelir à Catulliacus, là où s'élève la basilique Saint-Denis.
Le nom de saint Denis, lié à un mausolée du Bas-Empire, apparaît vers 520 dans la littérature avec la Vie de sainte Geneviève.
La sainte femme témoigne de sa dévotion envers l'évêque martyr, son père dans la foi.
Elle obtient du clergé parisien l'érection d'une église sur sa tombe au « vicus
Catulliacus »
situé à huit kilomètres au nord de la Seine, à l'emplacement de l'actuelle basilique Saint-Denis, rue Catulienne.
Elle se rendait également et souvent dans une église de la Cité dont il était le titulaire.
Un demi-siècle plus tard, le martyrologe hiéronymien mentionne la déposition de saint Denis et de ses compagnons au .
Le poète et écrivain latin saint Venance Fortunat atteste la diffusion de son culte jusqu'à Bordeaux.
Dans les mêmes années, l'historien Grégoire de Tours raconte que vers 250, le pape de Rome avait envoyé Denis en Gaule avec six autres évêques pour y porter l'Évangile.
Denis se fixa à Lutèce, où il ne tarda pas à être mis à mort par Fescennius Sisinnius, gouverneur romain de la province.
On pense en effet qu'il subit le martyre sous la persécution de Dèce (250-275) ou plus tardivement.
Près du lieu-mausolée où reposaient après 320 les restes du premier évêque de Paris, s'installe une église entourée de tombes aristocratiques.
Une abbaye est fondée au et ce centre doté d'une basilique devient vite prestigieux grâce aux largesses royales à partir de Dagobert, lequel choisit d’agrandir le sanctuaire et d'y être inhumé.
L'abbaye, institution religieuse royale et centre administratif de Regnum francorum, ayant la charge d'une constellation d'églises, contribue au rayonnement de son saint patron en le dotant d'une merveilleuse légende.
D'après les Vies de saint Denis, écrites à l'époque carolingienne et faisant suite à l'invention de l'abbé de Saint-Denis, Hilduin, incarcérés dans l'île de Lutèce, Denis et ses diacres, saint Eleuthère et saint Rustique, empruntèrent les chemins, qui seront nommés rue Montmartre, rue du Faubourg-Montmartre et rue des Martyrs, pour gagner la butte Montmartre ou ils sont décapités.
Denis décapité aurait ensuite marché vers le nord pendant six kilomètres, sa tête sous le bras, traversant Montmartre jusqu'à à un lieu qui s'appelle aujourd'hui Saint-Denis.
À la fin de son trajet, il donna sa tête à une femme pieuse originaire de la noblesse romaine et nommée Catulla, puis s'écroula.
On l'ensevelit à cet endroit précis et on y édifia une basilique en son honneur.
Le récit parle également de ses deux compagnons Éleuthère, le prêtre, et Rustique, le diacre, ainsi que du portement de tête du saint après sa décapitation depuis Montmartre jusqu'à Saint-Denis.
Néanmoins, les martyrs étant habituellement représentés avec l'objet de leur supplice, il se peut que la légende carolingienne soit issue d'un oubli de cette spécificité iconographique.
La tradition a peu à peu fait croître la renommée de saint Denis qui a ensuite été confondu avec Denys l'Aréopagite (évêque d'Athènes) et Denis le Mystique nommé le Pseudo-Denys d'Alexandrie qui vécut à la fin du , auteur de trois traités réputés et prisés des Pères de l’Église (traités de la Hiérarchie et la Théologie Mystique).
La vie légendaire de Denis de Paris emprunte aux deux autres Denys, comme on le découvre dans les noms employés par Jacques de Voragine, tel celui de Damaris, que l'on retrouve dans l'apocryphe "Actes de Paul" à propos de Denys l'Aréopagite.
Cette tradition remonte aussi à l'abbé Hilduin.
Mais, prestige aidant, elle a été maintenue par les abbés successeurs, convaincus de la bonne foi de leurs prédécesseurs.
L'abbé Suger au aurait fait même fabriquer des faux, pour des raisons politiques, afin d'imposer l'idée que saint Denis ait pu assister aux sermons de saint Paul.
La confusion en un seul et même saint de ces trois Denis perdura jusqu'au milieu du .
Représentations et culte
Saint-Denis, le plus célèbre des saints «
céphalophores »
, est souvent représenté portant sa tête, iconographie fréquente des martyrs décapités.
Selon d'anciens récits, le saint se serait relevé, aurait ramassé sa tête, et aurait marché jusqu'au lieu de sa sépulture.
Outre la tête coupée, il est reconnaissable grâce à ses attributs, la mitre et les chaînes.
Dictons relatifs avec la fête de ce saint
Saint très populaire dont la fête le tombe pendant une période de récolte, il fait l'objet de nombreux dictons :
* « À la Saint-Denis, le laboureur se réjouit »
, « À la Saint-Denis, ramasse
les fruits »
, « À la Saint-Denis, bonne sèmerie », «
Saint-Denis
bécasses en tout pays
* « Beau temps à la Saint-Denis, hiver pourri », «
Beau temps à la Saint-Denis, l'hiver sera bientôt fini », «
Le laboureur se réjouit s'il pleut à la Saint-Denis, car tout l'hiver sera pluie ».
* «
S'il pleut à la Saint-Denis, la rivière sort
neuf fois de son lit »
, «
S'il pleut à la Saint-Denis, l'hiver sera humide et sans glace »
* «
Le jour de la Saint-Denis, le vent se marie à minuit », « À la Saint-Denis, l'hiver fait son nid », «
Ai lai saint Denis l'hivré court par les chemis »
* «
Regarde bien avant et après la Saint-Denis les jours.
Si tu vois qu'il gèle blanc, les vieux assurent que toujours le semblable temps tu revois pendant un, deux ou trois mois ».
