Exposition universelle de 1900|*|Événement à Paris
LExposition universelle de 1900 ou L'Exposition de Paris 1900 est la cinquième exposition universelle organisée à Paris après celle de 1855, celle de 1867, celle de 1878 et celle de 1889.
Annoncée le , elle est inaugurée le par le président Émile Loubet et ouvre au public le 15 avril.
Elle se termine le 12 novembre, après 212 jours d'ouverture.
Elle accueille plus de 48 millions de visiteurs.
Manifestation emblématique de la Belle Époque et de l'Art nouveau, elle lègue à Paris plusieurs bâtiments dont le Petit Palais et le Grand Palais.
Le thème est «
Bilan d'un siècle ».
Par ailleurs, les Jeux olympiques de l'ère moderne se déroulent à Paris dans le cadre de cette exposition universelle.
Historique
Origines
La première Exposition universelle de 1855 avait été encouragée par la volonté de rétablir la fierté et la foi dans la nation après une période de guerre.
Les expositions qui ont suivi répondaient à une même préoccupation : la régénération de la nation après la guerre.
Huit ans avant le lancement de l'Exposition de Paris 1900, la France annonce que celle-ci célébrera l'entrée dans un nouveau siècle.
Les pays du monde entier sont invités par la France à mettre en valeur leurs réalisations et leurs modes de vie.
L'Exposition universelle est donc une expérience d'unification et d'apprentissage.
Elle présente la possibilité pour les étrangers de se rendre compte des similitudes entre les nations ainsi que des différences et particularités.
Des cultures lointaines sont mises en valeur invitant à une meilleure compréhension globale des valeurs que chaque pays peut offrir.
Une annonce précoce et une réponse massivement positive contrastent avec la Grande exposition industrielle de Berlin de 1896.
Le soutien pour l'exposition est général et les pays participants se mettent immédiatement à planifier leur participation.
Toutefois, en dépit de l'enthousiasme que suscita cette exposition, elle ne fut pas un succès financier : seuls les deux tiers des visiteurs prévus étaient présents, peut-être en partie à cause du coût d'accès.
Réalisations
Description
L'exposition se tient sur le cours la Reine au niveau de la place de la Concorde, l'esplanade des Invalides, la colline de Chaillot, le Champ-de-Mars, la rive droite et la rive gauche entre ces sites.
L'exposition occupe un espace de , auquel s'ajoutent les du bois de Vincennes pour l'exposition sur l'agriculture, les maisons ouvrières, les chemins de fer et les concours sportifs, avec exposants dont français.
Cette Exposition était dix fois plus étendue que celle de 1855 et 136 entrées sont prévues pour y accéder.
La plus importante de celles-ci est la porte monumentale dessinée par René Binet, surmontée d'une statue de de hauteur réalisée par Paul Moreau-Vauthier et représentant la « Parisienne ».
Un gigantesque banquet regroupant tous les maires de France est organisé dans le jardin des Tuileries.
Malgré les scandales financiers, les grèves et les fréquents changements de gouvernement qui précédèrent la fin du siècle, cette exposition est considérée comme un succès.
Durant 212 jours, 51 millions de visiteurs participèrent au succès de la manifestation alors que la France ne comptait à l'époque que 41 millions d'habitants.
102 millions de voyageurs sont enregistrés dans les gares parisiennes.
Pour les accueillir, les gares de Lyon, de l'Est et de Montparnasse sont réaménagées;
l'ancienne gare du Champ-de-Mars est remplacée du côté des Invalides, et la nouvelle gare d'Orsay est ouverte.
Un parking à vélos de est construit aux Champs-Élysées, et un autre de au quai d'Orsay.
Quelques attractions
On pouvait se déplacer dans l'exposition en empruntant un trottoir roulant à deux vitesses situé sur un viaduc à du sol, composé de plates-formes mobiles de de longueur formant une boucle
, le cinéma des frères Lumière qui projette sur un écran géant de sur 16.
Sa salle du Raisin (Traubensaal) conçue dans le style
Art nouveau
par l'architecte
Fréquentation
Les expositions universelles ont débuté en 1851 à Londres avec 6 millions de visiteurs.
Lors des expositions qui se sont tenues à Paris, la fréquentation n'a cessé de se développer, montrant l'engouement du public pour ce type de manifestation :
Le , après la remise des récompenses et la fête nautique voyant défiler des bateaux remarquables sur la Seine, se produit l'accident de la passerelle dite « des Invalides ».
Cette passerelle en bois est située sur la rive gauche du fleuve.
Elle franchit le pont des Invalides en face du boulevard de la Tour-Maubourg, et relie la rue des Nations à l'enceinte des Invalides.
À la suite d'un mouvement de foule provoqué par un mauvais plaisantin anonyme qui aurait crié : , la passerelle cède effectivement et tombe d'une hauteur d'environ trois mètres.
On dénombre entre une trentaine et une cinquantaine de blessés, ainsi que quatre morts : Auguste Lécaillet, 67 ans, ajusteur domicilié à Lille ;
Edmond Brassard, 30 ans, maître d'armes ;
Didier, 32 ans ;
Reignagne, bijoutière, les trois derniers domiciliés à Paris.
Se rendent sur place peu après le drame le ministre du Commerce Alexandre Millerand, le ministre de la Guerre Louis André, le commissaire général de l'exposition Alfred Picard, le général Émile Oscar Dubois, Paul Loubet, fils du président de la République Émile Loubet et le préfet Louis Lépine.
Une partie de ces documents linguistiques et ethnographiques est consultable.
Le cabaret Belle
Meunière fut édifié spécialement pour Marie Quinton devenue une célébrité internationale en 1900.
L'Auvergnate et l'aubergiste la plus célèbre au monde accueillait ses hôtes dans les différentes salles de son restaurant avec des vues panoramiques sur la tour Eiffel.
Récompenses
Les lauréats par catégories sont les suivants (non exhaustifs) :
Médaille d'or
* Georges Besançon (1866-1934), pionnier de l'aviation.
* Louis Bernard (1838-1920) (Philadephe-Marie :
nom religieux des Frères de l'instruction chrétienne)
pour un tableau synoptique de l'histoire de France.
* Paul Lafoscade (1846-1928), distillateur à Houlle, pour son genièvre.
Léon Poussigue (1859-1941) pour la présentation des installations du puits Arthur-de-Buyer.
* Édouard Redont
pour les plans du parc Bibesco (
actuel
parc Nicolae-Romanescu)
à Craiova en Roumanie.
Médaille d'argent
* Gustave Surand
, pour Saint Georges terrassant le Dragon.
Médaille de bronze
* Marie-Antoinette Demagnez de la Rochefoucauld
pour Poésie
* Paul Tavernier pour son tableau Chasse à Courre qui lui avait valu une médaille au Salon de 1883.
Mention honorable
* Henri Gautreau (1859-1947)
inventeur, pour ses réchauds transparents à gaz d'alcool.
File:
Médaille Exposition universelle de Paris 1900.
Graveur Jules
Clément Chaplain (1839-1909) (1).JPG|Jules-
Clément
Chaplain
, Médaille Exposition universelle de 1900 (décernée à Albert Charles Tissandier (1839-1906).
Recto.
File:
Médaille Exposition universelle de Paris 1900.
Graveur Jules
Clément Chaplain (1839-1909) (2).JPG|Jules-
Clément
Chaplain
, Médaille Exposition universelle de 1900 (décernée à Albert Charles Tissandier (1839-1906).
Verso.
Dessins de l'exposition
Image
Deux ouvriers de la Tour Eiffel.jpg|Deux ouvriers sur la tour Eiffel.
Image:
Vue de la foule vue de la Tour Eiffel.jpg|La foule de l'Exposition vue du premier étage.
Image:
Les ouvriers de la Tour Eiffel.jpg|Deux ouvriers regardent l'Exposition universelle.
Image:
Exposition Universelle de 1900 à Paris.jpg|Un soudain orage surprend les visiteurs.
Image:
Exposition Universelle de 1900.jpg|Les grands travaux de l'Exposition.
Image:
Exposition universelle de 1900 à Paris.jpg|Vue d'ensemble de l'Exposition.
Photographies de l'exposition
Fichier
Paris expo uni 1900-.jpg|Une vue générale prise du Trocadéro.
Fichier:
The Trocadero,
Exposition Universal, 1900, Paris, France.jpg|Le palais du Trocadéro.
Fichier:
Le Chateau d'eau and plaza, Exposition Universal, 1900, Paris, France.jpg|Le palais de l'électricité et le château d'eau.
Fichier:
Alexandre III, bridge, Exposition Universal, 1900, Paris, France.jpg|Le pont Alexandre-III au moment de son inauguration en 1900.
Fichier
Paris
Exposition
Pont
Alexandre III, Paris, France, 1900.
View from the Ponte
Alexandre III bridge.jpg|Esplanade des Invalides.
Fichier
Paris
Exposition moving sidewalk, Paris, France, 1900
- S03 06 01 014 image 9893.jpg|La
Rue de l'Avenir ».
Fichier
Paris Exposition Vieux Paris (Old Paris), Paris, France, 1900 n3.jpg|Le vieux Paris reconstitué.
Fichier:
Entrée Concorde.jpg|La porte monumentale de Binet, place de la Concorde, entrée principale de l'Exposition.
Fichier
Paris 1900.jpg|L'inauguration au pied de la tour Eiffel.
Fichier
Paris
- exposition universelle 1900.jpg|Vue prise depuis le premier étage de la tour Eiffel.
