Houilles|Commune des Yvelines|Ville Internet|Forum métropolitain du Grand Paris|Unité urbaine de Paris|Aire urbaine de Paris|Ville-étape du Tour de France dans les Yvelines
Houilles est une commune du département des Yvelines dans la région Île-de-France en France, située à au nord-ouest de Paris (porte Maillot) et à environ à l'est de Saint-Germain-en-Laye.
Elle est ainsi, pour ses habitants, proche d'espaces verts, tels que la forêt de Saint-Germain-en-Laye, et de zones d'activités économiques importantes, notamment Paris, et La Défense, avec le bénéfice d'infrastructures de transports vers ces territoires.
Elle est voisine des départements des Hauts-de-Seine et du Val-d'Oise.
Elle benéficie également d'un centre-ville appréciable et d'un des marchés franciliens les plus actifs.
Ses habitants sont appelés depuis 1943 les Ovillois.
Géographie
Localisation
La commune, presque totalement urbanisée, se trouve à peu près au centre de la presqu'île du Pecq, l'une des boucles de la Seine en aval des Hauts-de-Seine et de Paris.
La boucle de Seine suivante, toujours en aval, correspond au territoire couvert, notamment, par la forêt de Saint-Germain-en-Laye.
Houilles s'étend sur et est limitrophe de Sartrouville au nord-ouest, de Bezons à l'est, de Carrières-sur-Seine au sud-ouest.
Bezons est en Val-d'Oise.
Par le pont de Bezons, Houilles est à proximité du département des Hauts-de-Seine, notamment de Colombes, Nanterre, et du quartier d'affaires de La Défense.
Elle se situe à sept kilomètres de l'ouest de Paris.
Géologie et relief
La superficie de la commune est de .
La commune se trouve au centre de l'ancien pagus appelé plaine de Houilles à une altitude moyenne de .
son altitude varie de .
La partie la plus haute est un petit monticule vers le nord.
Le sol est argilo-calcaire vers le sud et sablonneux vers le nord.
Hydrographie
Aucun cours d'eau ne traverse le territoire de la commune.
La Seine passe à environ du centre-ville mais sur les territoires des communes voisines de Bezons et Carrières-sur-Seine.
Jusqu'au début du les habitants creusaient des puits, parfois seulement jusqu'à mais aussi jusqu'à , mais l'eau n'était pas potable.
Le bâti le plus ancien comprend des constructions qui remontent à la première moitié du , sur des tracés de rue plus anciens quelquefois.
Il est localisé autour de la mairie, du marché couvert et de l’église, et est qualifié de village, étant issu du village rural initial.
Ce sont des rues étroites et des maisons de ville alignées, souvent avec un seul étage, des combles, et une cour intérieure.
La rue de Metz et la rue de Strasbourg correspondraient en partie à un chemin de ronde antérieur.
Le centre-ville, qui concentre une partie significative des commerces de la ville s'étend dans ce bâti ancien et se prolonge par la rue Gambetta et l’avenue Charles-de Gaulle, vers la gare.
Ce centre-ville dispose d'espaces libres non bâtis, dont notamment le vaste parc public Charles de Gaulle, ainsi que des parkings pour permettre un stationnement et une déambulation à pied dans les rues commerçantes et le marché.
Ceci concerne une zone entre Houilles et Carrières-sur-Seine, et s'explique par les anciennes carrières d'extraction de pierres.
Houilles n'est pas considéré comme inondable, par sa position au milieu de la boucle de la Seine, à la différence des communes avoisinantes.
Lors de la crue de la Seine de 1910, une zone de terrain le long du chemin de fer, vers Bezons, dans le quartier du Tonkin, a été toutefois inondé.
Lors des inondations plus récentes de juin 2016, des voies sur berges ont été coupées à Bezons ou Carrières sur Seine, mais pas sur la commune de Houilles.
Toponymie
Le nom de la localité est attesté sous les formes Houlliæ, Hullium et Holles.
Albert Dauzat et Charles Rostaing hésitent sur l'étymologie du toponyme Houilles qu'ils qualifient d'obscure, tout en proposant l'ancien français holle «
hauteur », compatible avec la nature des formes anciennes.
En revanche, l'interprétation par l'ancien français oaille « brebis » (autrement üeiles au pluriel en 1176), d'où le français ecclésiastique ouailles, est contredite par la nature des formes anciennes.
Histoire
Des origines rurales
Le site de la commune est habité depuis longtemps puisque des traces d'habitat mérovingien ont été trouvées dans le quartier du Tonkin.
Les soubassements de l'église catholique Saint-Nicolas remontent au , période probable de la création de la paroisse (la structure de l'église a été profondément remaniée au ).
Le cartulaire de Notre-Dame de Paris mentionne, au début du , la paroisse d'« Ecclesia Holles ».
Au , Houilles est entourée de murailles avec quatre portes fortifiées et surmontées d'une tourelle.
Le tracé actuel des rues de Metz et de Strasbourg correspond à l'ancien chemin de ronde.
Les villes importantes à proximité sont Saint-Germain-en-Laye et Argenteuil.
Argenteuil est dans la même boucle de Seine, ce qui facilite les communications.
Le château de Saint-Germain-en-Laye est une résidence royale.
Le pont du Pecq est construit dès 1627, alors qu’il faut prendre un bac à Bezons pour se rendre à Paris, impraticable plusieurs mois par an.
La plaine d’Houilles (ou plaine d’Ouilles dans les lettres de madame de Sévigné) sert de terrain de chasse et de lieu de passage en revue des troupes pour les souverains.
Le village a une population réduite et une activité agricole.
Transformation du village rural en une ville
La construction d’
un pont (en bois) à Bezons sous le Premier Empire puis l'arrivée du chemin de fer en 1841 métamorphose le village.
Sous la Troisième République, le village de campagne est progressivement englobé dans la banlieue parisienne.
Un tissu d'habitat pavillonnaire se développe, l'habitat rural existant précédemment se raréfie.
Houilles voit sa population croître régulièrement.
En 1886, les premiers égouts sont construits et les premiers groupes scolaires le sont à partir de 1910.
En 1904, le contrôle de la municipalité de la commune échappe aux familles d'agriculteurs et passe aux nouveaux arrivants.
Au cours de la Seconde Guerre mondiale, l'usine aéronautique Hispano-Suiza, installée dans des carrières, est réquisitionnée par la Kriegsmarine allemande de 1940 à 1944 (Torpedo Arsenal West), pour y fabriquer des torpilles mais aussi des V2.
Elle est devenue aujourd'hui, une base de la Marine nationale (centre «
Commandant Millé » du nom de Georges Millé, commandant du Protée (Q155), mort en 1943).
À partir des années 1955, des projets de rénovation de l'habitat et d'aménagement sont régulièrement lancés, avec l'introduction dans le tissu urbain pavillonnaire d'immeubles de quatre à huit étages.
L'emprise de cet habitat sur le territoire de la commune reste toutefois limité, le type d'urbanisme recourant à des constructions bétonnées, fortement en rupture avec l'existant, étant remis en cause au milieu des années 1980.
Les projets d'aménagements actuels privilégient davantage des immeubles de standing, de hauteur limitée, s'intégrant davantage dans le tissu urbain.
Politique et administration
Tendances politiques et résultats
Depuis la fin des trente glorieuses, le contrôle de la mairie de Houilles qui était détenue par la gauche et le parti communiste depuis 1977 change en 1989, et passe à une liste de droite dirigée par Alain Mahiet, sous étiquette RPR.
Cette évolution s'explique sans doute par les transformations économiques, sociologiques et démographiques de la commune.
Ceci ne dure qu'un mandat et en 1995, un certain statu quo s'opère et ce sont les listes d'Alexandre Joly, classé sans étiquette ou conservateur qui l'emportent, dans le cadre d'une triangulaire.
Il est réélu depuis à chaque élection municipale.
Liste des maires
Dans toute la France,
à partir du 14 décembre 1789, les conseils municipaux sont élus pour deux ans et renouvelés par moitié.
Le maire est élu pour deux ans.
De 1795 à 1800, les fonctions de maire et d'adjoints sont abolies.
Dès l'an VIII (février 1800), les fonctions de maire et d'adjoints sont rétablies mais ils sont nommés par les préfets et non plus élus.
À partir du 21 mars 1831, les maires et adjoints sont nommés pour cinq ans alors que les conseillers municipaux sont élus pour six ans et renouvelés par moitié tous les trois ans.
Le suffrage universel remplace le suffrage censitaire en février 1848.
C'est le 5 avril 1884 que la loi est une dernière fois modifiée.
Dès lors, le maire et les adjoints sont élus.
À Houilles, le premier registre des délibérations du conseil municipal date de 1791.
Politique environnementale
La ville participe au Concours des villes et villages fleuris et possède deux fleurs en 2009.
Jumelages
* .
Friedrichsdorf héberge le musée Philipp Reis, du nom de l'inventeur du mot «
téléphone ».
En mai 2013, les deux villes ont fêté le jubilé de leur 40 ans d'amitié.
Population et société
Démographie
Évolution démographique
Pyramide des âges
La population de la commune est relativement jeune.
Le taux de personnes d'un âge supérieur à 60 ans (17,6 %) est en effet inférieur au taux national (21,6 %) tout en étant toutefois supérieur au taux départemental (17,5 %).
À l'instar des répartitions nationale et départementale, la population féminine de la commune est supérieure à la population masculine.
Le taux (51,9 %) est du même ordre de grandeur que le taux national (51,6 %).
La répartition de la population de la commune par tranches d'âge est, en 2007, la suivante :
* 48,1 % d’hommes (0 à 14 ans
20,9 %, 15 à 29 ans
19,4 %, 30 à 44 ans
24,8 %, 45 à 59 ans
19,6 %, plus de 60 ans = 15,3 %) ;
* 51,9 % de femmes (
0 à 14 ans
18,3 %, 15 à 29 ans
18,8 %, 30 à 44 ans
23,2 %, 45 à 59 ans
19,9 %, plus de 60 ans
= 19,7 %)
Enseignement
Les établissements scolaires de Houilles sont rattachés à l’académie de Versailles, et à la zone C. La ville possède huit écoles maternelles publiques , dénommées Danielle Casanova, Francis Julliand, Jean Piaget (à côté de la mairie), Lucien Waterlot, Léon Frapie, Pauline Kergomard, Salvador Allendé et Victor Schoëlcher, réparties dans la ville, réduisant d'autant les distances.
De même pour les six écoles élémentaires publiques dénommées Félix Toussaint, Jules Guesde, Guillaume et Jean Detraves, Maurice Velter, Paul Brejeat, Reveil matin , et Ferdinand Buisson.
Il faut y adjoindre une école élémentaire privée, Sainte-Thérèse.
Il y a deux collèges publics, Collège Guy de Maupassant et Collège Lamartine.
Et l'établissement Sainte-Thérèse comprend aussi un collège.
Animations en cours d'année
La municipalité encourage ou organise directement des manifestations au caractère familial telles que des séances de cinéma en plein air dans le parc Charles-de-Gaulle derrière l'hôtel de ville, ou encore un carnaval des enfants, et, durant la période estivale, des animations Houilles Plages toujours dans le parc Charles-de-Gaulle.
Elle soutient également les animations sur l'espace public lors de la Fête des voisins.
La braderie de Houilles et la corrida de Houilles sont également l'occasion d'animations.
Santé
Selon le dernier classement de l'Agence Régionale de Santé mars 2018, la commune de Houilles est classée zone d'intervention prioritaire en médecine, ce qui ouvre à la possibilité d'aides à l'installation.
Le travail engagé entre la Ville et l'Union régionale des professionnels de santé a permis de qualifier l'offre médicale.
On dénombre 21 médecins généralistes libéraux dont 5 ayant un exercice particulier ( acupuncture, allergologie et médecine physique).
Parmi ces 21 médecins, un médecin sur deux a plus de 60 ans.
Durant les dix dernières années, 7 médecins généralistes ont quitté la ville contre 2 installations.
Dans les autres spécialités médicales, la ville de Houilles dispose encore d'une offre satisfaisante avec 28 médecins spécialistes, mais cette offre s’est considérablement fragilisée, 15 départs contre 6 installations depuis 2010.
Là encore, 60 % des médecins spécialistes libéraux en exercice à Houilles ont plus de 60 ans en 2019.
La ville est donc confrontée à une fragilisation de l'offre de soins et a engagé un programme d'action dans le cadre du protocole accès aux soins.
Des projets d’aménagements de maison médicale devraient permettre d'assurer le renouvellement des médecins et l'accès aux soins.
Dans les autres professions la présence est relativement satisfaisante.
On compte neuf pharmacies sur le territoire communal, avec un système de pharmacies de garde, de même qu'un système de médecins de garde et qu'un centre communal d'action sociale.
Des centres hospitaliers existent dans les communes proches, notamment le centre hospitalier intercommunal de Poissy - Saint-Germain-en-Laye, le centre hospitalier des courses de Maisons-Laffitte et l'hôpital Louis-Mourier à Colombes.
Des cliniques privées complètent ce dispositif à Houilles, Sartrouville et Bezons.
Les structures de la sécurité sociale présentes à Houilles se sont réduites.
Mais un point d'accueil et d'information subsiste dans les locaux.
L'immeuble a évolué de façon particulière, s'ouvrant à une nouvelle vocation.
Une partie des locaux de cet organisme sont en effet désormais transformés en un espace hybride, à la fois café et espace dédié à la vente de tapis berbères, le Rugs & Coffee.
Sports
La commune permet une pratique de nombreux sports grâce à l'activité d'associations sportives, dont l'Avant-Garde (gymnastique aux agrès, gymnastique rythmique, danse, gymnastique volontaire, step), le Gant d'Or (boxe, karaté, escrime, judo, gym.
et musculation), le SOH ou Sports Olympiques de Houilles (athlétisme, basket, cyclotourisme, expression corporelle, danses à thèmes, foot, gymnastique d'entretien, hand-ball, haltérophilie, ski, tennis de table, tir à l'arc, triathlon, volley), le ROH HC ou Rugby Olympique Club de Houilles-Carrières-sur-Seine.
Rugby
à XV
Le Rugby Olympique Club de Houilles-Carrières-sur-Seine (ROC HC), évolue en Championnat
Fédéral 3 depuis la saison 2013/2014 et a, par le passé, joué en Fédérale 2.
Il fait partie de la ligue régionale Île-de-France de rugby.
Handball
L'entente Houilles-Le Vésinet-Carrières-sur-Seine Handball (SOH-USV-CHB) est un club, fondé en 1963, regroupant trois villes des Yvelines.
L’équipe masculine évolue selon les années entre l’Excellence régionale et la Prénationale.
Le club comprend en 2013 plus de , et 13 équipes dont 9 équipes de jeunes et 2 équipes féminines (seniors et moins de 15 ans).
L’école de handball est ouverte pour les enfants à partir de 6 ans.
Natation
Le Club Nautique de Houilles-Carrières-sur-Seine (CNHC) a fêté ses quarante ans.
Il dispose depuis quelques années d’une nouvelle piscine intercommunale implantée au 40 Rue du Président Kennedy, à Houilles, et compte plusieurs nageurs sélectionnés en équipe de France, en nage avec palmes.
Boxe
arts martiaux, escrime
Le Gant d’Or de Houilles est initialement un club de boxe (d’où son nom), créé en 1942.
Les autres activités se sont greffées au fil des décennies, dont la section judo en 1955 et l’escrime en 1979.
Le président d’honneur est un ancien membre du club et aussi un médaillé olympique en judo en 1972, Jean-Claude Brondani.
Le club compte en 2013 , toutes sections confondues, et obtient régulièrement dans l’une ou l’autre de ces sections des titres de champions de France.
Manifestations sportives
La Corrida pédestre internationale de Houilles, course de fond sur , a lieu tous les ans entre Noël et le jour de l'an.
La course se déroule le dernier dimanche de l'année.
Le record de France du 10 km a été battu à Houilles par Julien Wanders le 31 décembre 2017 avec un temps de .
Le prologue de la de la course cycliste professionnelle Paris-Nice a eu lieu le dimanche 3 mars 2013 à Houilles.
La ville a accueilli le départ de la dernière étape du Tour de France 2018 le 29 juillet.
Cultes
Les fidèles catholiques se retrouvent pour les offices religieux à l'église Saint-Nicolas, place de l'Église, ou à la chapelle Béthanie, 26 rue Blaise Pascal.
L'église Notre-Dame du Réveil-Matin est proche de la limite communale bien qu'étant sur Carrières-sur-Seine, 1 bis rue de Buzenval.
La paroisse fait partie du diocèse de Versailles.
Un temple construit en 1935 accueille les fidèles protestants au 47 rue Camille Pelletan.
Économie
Revenus de la population et fiscalité
En 2010, le revenu fiscal médian par ménage
était de , ce qui plaçait Houilles au rang parmi les de plus de en métropole.
Ce chiffre est légèrement inférieur à la moyenne départementale (40 650 €).
Entreprises et commerces
* Parmi les entreprises peut être citée la société Dubernard (matériel et service incendie) depuis 1934.
L'ancienne usine aéronautique d'Hispano-Suiza est devenu l'actuel Centre Commandant Millé de la Marine Nationale.
L'ancienne champignonnière Gatti, dans les anciennes carrières en face du Centre Commandant Millé a disparu et sur l'emplacement du terrain a été construite nouvelle piscine intercommunale, ouverte en milieu d'année 2014, puis fermée suite à un problème technique en novembre de la même année et rouverte en 2015.
La braderie de Houilles a lieu chaque premier dimanche d'octobre.
aujourd'hui,
bien que les mesures de sécurité limitent son extension, c'est une des premières du genre en France par la taille, derrière celle de Lille bien sûr, et faisant concurrence à celle de Rennes et d'Amiens, remarquable avec près de sur .
Le marché ovillois (mercredi et samedi matin), avec plus de sur , est l'un des plus appréciés d'Île-de-France.
Une base militaire de la marine est également situé sur le territoire de la commune, ainsi que sur celui, limitrophe, de Carrières-sur-Seine : le Centre de commande stratégique de la Marine.
Culture locale et patrimoine
Lieux et monuments
* Église Saint-Nicolas du
Cette église est inscrite à l'Inventaire général du patrimoine culturel.
* Zone pavillonnaire du centre-ville dans lequel on remarque la maison de campagne de Victor Schœlcher où il s'éteignit le .
Cette maison, acquise par la Ville de Houilles en décembre 2011, est inscrite à l'Inventaire général du patrimoine culturel.
La rue d'Argenteuil, dans laquelle elle est située, fut renommée avenue Schœlcher en hommage à son illustre résident.
Équipements culturels
Houilles ne comporte pas de salle de cinéma, ni de ciné-club.
Il faut se rendre dans les communes voisines, par exemple à Sartrouville ou à Bezons, ou encore via le RER A à La Défense.
La ville comporte un Auditorium qui est aussi le Conservatoire de musique, en face de l’hôtel de ville, et un ensemble de salles de concert : la salle Cassin, le Triplex, l'Espace Ostermeyer.
Ce sont des salles de taille modeste, avec une programmation sur l'année de spectacles musicaux variés et d'humoristes.
Un espace culturel municipal « la Graineterie » a été ouvert en septembre 2009, pour des expositions et des conférences.
En 2011, la commune acquiert par préemption la maison où est décédé Victor Schœlcher (26 avenue Schœlcher) afin d'en faire un musée.
Personnalités liées à la commune
* Hubert Besson, producteur de films français, habitant de Houilles.
* Alexandre Bonin (1876-1943), peintre, père du suivant.
* Georges Darrieus (1888-1979), ingénieur et scientifique français, a habité à Houilles.
* Francis Florent Julliand (1926-1944), résistant FFI, domicilié à Houilles.
* Charles Pollaci (1907-1988)
, artiste peintre de l'École de Pontoise, vécut à Houilles.
* Léopoldine Gareau, Lucien Gareau, ont reçu le titre de Juste parmi les nations par le Comité pour Yad Vashem, dont les noms figurent sur le Mur d'honneur du Jardin des Justes à Jérusalem, mais également à Paris, dans l'allée des Justes, près du Mémorial de la Shoah, rue Geoffroy l'Asnier.
* Bob Maloubier (1923-2015), ancien agent des services secrets anglais et français.
Il a habité à Houilles.
* Philippe Machefer (1933-1982), sénateur des Yvelines.
* Jean Randier (1926, 2003)
, historien maritime, né à Houilles.
* Victor Schœlcher (1804-1893), homme politique, mort à Houilles.
* Victor Frédéric Verrimst (1825-1893), contrebassiste et compositeur, mort à Houilles.
*Yvonne Loriod (1924-2010), pianiste et compositrice, née à Houilles.
Personnages fictifs liés à la commune
* Nicolas Leroidec, héros du feuilleton de Pierre Dac, Bons baisers de partout.
Il y a son domicile, au 84bis Avenue du général Motors.
Héraldique
Voir aussi
Bibliographie
* Jean Lebeuf, Histoire de la ville et de tout le diocèse de Paris l'abbé, 1755
Articles connexes
Liens externes
