Mammifère (nom vernaculaire)|Felinae|Leptailurus|Faune endémique d'Afrique|Félidé d'Afrique
Le serval (Leptailurus serval, anciennement Felis serval) est un félin de la sous-famille des félinés.
Le serval est la seule espèce du genre Leptailurus.
Des analyses d'ADN ont montré que le serval descend du même ancêtre que le lion, mais qu'il constitue une lignée unique n'ayant pas de rapports proches avec d'autres espèces de félins, bien qu'il présente quelques points communs avec le guépard.
Cependant, d'autres études indiquent que le serval est proche du chat doré africain ainsi que du caracal.
Description
Sa longueur est d’environ , et celle de sa queue de l’ordre de .
Il mesure de au garrot.
Son poids est de chez les femelles, de chez les mâles.
Il a de longues pattes et une tête élancée ;
ses oreilles sont à la fois longues et larges en comparaison avec sa tête et ont la particularité d'être arrondies.
Les oreilles du serval et son long cou lui permettent d'entendre et de voir au-dessus des hautes herbes de la savane.
L'aspect de sa fourrure est variable : bien que la plupart des servals arborent des points ou taches à la manière des guépards, certains n'ont pour marques apparentes que quelques taches au-dessus des yeux et des anneaux autour de la queue.
La longévité moyenne du serval est de .
Variations de couleurs
Des servals noirs, atteints de mélanisme, ont été observés dans la nature et en captivité.
Il existe de rares servals blancs (atteints de leucistisme), mais aucun n'a encore été observé dans la nature, et il n'en a été répertorié que quatre en captivité.
Le premier est né dans les années 1990 au Canada et mourut à l'âge de deux semaines.
Les trois autres, des mâles, Kongo (mort), Tongo et Pharaoh, sont nés au zoo d'Easy Street en 1997 et 1999.
Cris
Le serval fait partie des félins capables de ronronner ;
le ronronnement se produit à l'inspiration et à l'expiration.
Le serval est également capable de cracher, grogner et miauler.
Biotope
Ce chat serval, assez commun en Afrique, vit principalement dans les savanes humides.
Comme les servals ont besoin de cours d'eau dans leur territoire, on ne les trouve pas dans les demi-déserts ou les steppes arides.
Le serval est capable d'escalader et de nager, mais il le fait rarement.
Il peut uriner 30 fois par heure pour marquer son territoire.
Nourriture
Le serval est carnivore, il se nourrit d'autres mammifères tels que les rongeurs (comme le rat), les lapins, les damans, les antilopes naines (ourébis, dik-diks, steenbok), et d'oiseaux, ainsi que d'insectes et de grenouilles.
Le serval s'attaque peu aux grandes proies, 90 % de ses proies pèsent moins de .
Le serval mange rapidement, et si sa proie est trop grosse, elle peut parfois lui obstruer la gorge, ce qui le force à régurgiter.
Les petits animaux sont dévorés entiers.
Chez les gros, il mange la viande et les petits os, mais laisse sur place les organes, la peau, les sabots ou le bec.
Afin de chasser plus efficacement dans la savane, le serval a de très longues pattes (les plus longues chez les félins, par rapport à la taille du corps).
Il peut courir jusqu'à .
Ses longues pattes et son cou lui permettent également de regarder par-dessus les hautes herbes, tandis que ses oreilles larges entendent les proies même quand elles se déplacent sous terre.
En chasse, le serval peut rester immobile pendant près de , les yeux fermés en écoutant les proies aux alentours.
Après avoir localisé sa proie, en général au crépuscule, et souvent grâce à son ouïe, le serval bondit avec dextérité.
Il fait des sauts de quatre mètres de long, et de plus d'un mètre de haut avant de frapper sa victime avec ses pattes antérieures.
Sa capacité à sauter lui permet d'attraper des oiseaux en vol.
Ses sauts peuvent parfois atteindre trois mètres de haut ou six mètres de longueur.
Le serval est un chasseur très efficace, réussissant près de 50 % de ses tentatives (avec un taux de succès global de 67 % par nuit de chasse), tandis que la plupart des félins ne réussissent qu'environ une tentative d'assaut sur dix.
Le serval est répertorié par la Convention sur le commerce international des espèces de faune et de flore
sauvages menacées d'extinction dans l'Annexe II, avec la mention «
non menacé d'extinction actuellement, mais pourrait l'être si le commerce n'est pas strictement contrôlé »
Sous-espèces
Ce mammifère est représenté par 18 sous-espèces :
* Leptailurus serval serval, Province du Cap (éteinte) ;
* Leptailurus serval
brachyura, Afrique de l'Ouest, Sahel, Éthiopie ;
* Leptailurus serval constantinus, Maroc (observé a l’état sauvage en 2014.
