Erik Satie|Naissance
à Honfleur|Pianiste français|Compositeur français du XIXe siècle|Compositeur français du XXe siècle|Compositeur français de ballet|Compositeur français de musique classique de la période moderne|Élève de la Schola Cantorum de Paris|Personnalité liée au symbolisme|Ballets russes|Personnalité liée au Calvados|Montmartre|Naissance en mai 1866|Décès en juillet 1925|Décès à Paris|Décès à 59 ans
Éric
Alfred
Leslie Satie, dit Erik Satie, est un compositeur et pianiste français né à Honfleur le et mort à Paris
le .
Associé un temps au symbolisme, mais inclassable, il a été reconnu comme précurseur de plusieurs mouvements, dont le surréalisme, le minimalisme, la musique répétitive et le théâtre de l'absurde.
Biographie
Jeunesse
Fils de Jane Leslie Anton, d’origine écossaise et de Jules Alfred Satie, courtier maritime normand, élevé dans la religion anglicane, Erik
Satie a passé sa jeunesse entre la Normandie et Paris.
En 1870, la famille Satie quitte
Honfleur
pour Paris
où le père a obtenu un poste de traducteur.
Après la mort de leur mère en 1872, Erik et son frère Conrad retournent à Honfleur chez leurs grands
parents paternels,
avec qui ils embrassent le catholicisme, tandis que leur sœur reste avec leur père à Paris, ami de Cocteau.
Le 18 janvier 1893, Satie se lie à l’artiste peintre Suzanne Valadon.
Bien qu’il l’ait demandée en mariage en vain après leur première nuit, Valadon s’installe rue Cortot dans une chambre près de la sienne.
Dans sa passion pour sa « Biqui », il rédige des notes enflammées sur « tout son être, ses beaux yeux, ses mains douces et ses pieds minuscules » et compose à son intention des Danses Gothiques tandis qu’elle réalise son portrait.
Cinq mois plus tard, le 20 juin, leur rupture brise
Satie «
avec une solitude glaciale remplissant la tête de vide et le cœur de tristesse »
On ne lui connaît aucune autre relation sentimentale sérieuse et avouée.
Comme pour se punir lui-même, il compose Vexations, un thème construit à partir d’une mélodie courte, à propos de laquelle il note :
Plus tard John Cage, Thomas Bloch joueront la pièce dans son intégralité, soit , durant presque .
La même année, il fait la connaissance de Maurice Ravel, à propos duquel il écrira plus tard :
En 1895, il hérite d'une certaine somme d’argent qui lui permet de faire imprimer ses partitions et de changer de style de vêtements.
Il achète le même costume en sept exemplaires, de velours moutarde, gagnant à Paris le surnom de « Velvet
Gentleman ».
En 1896, tous ses moyens financiers ont fondu, il s’installe dans un logement moins coûteux, d’abord dans une chambre minuscule rue Cortot, puis en 1898, à Arcueil au 22 (aujourd'hui 34) rue Cauchy dans la « Maison des Quatre Cheminées » (ainsi dénommée en référence à une boutique qui se trouvait au rez-de-chaussée) à au sud de Paris.
Cette chambre, sans eau ni éclairage avait été, juste avant lui, occupée par un personnage étonnant d'Arcueil, le fantasque Bibi-la-Purée, André-Joseph Salis de Saglia de son vrai nom, personnage excentrique de Montmartre et du Quartier Latin qui connaissait tous les artistes de son époque.
Il est d'ailleurs fort probable que Satie l'ait connu à Montmartre avant qu'il ne lui reprenne son bail d'Arcueil.
Il reprend contact avec son frère Conrad et abandonne des idées religieuses auxquelles il ne s’intéressera plus avant les derniers mois de sa vie.
Il surprend ses amis en s’inscrivant, en , à la Schola Cantorum de Vincent d’Indy pour y étudier le contrepoint classique avec Albert Roussel :
Devenu socialiste, il est employé au patronage laïc de la communauté d’Arcueil, il prend l’apparence du « fonctionnaire bourgeois » avec chapeau melon et parapluie.
Au lendemain de l'assassinat de Jaurès, il exprime son indignation en s'inscrivant à la SFIO.
Les avis diffèrent sur la réalité de son militantisme.
Il aimait sincèrement les travailleurs et il était un chaud partisan de l'adhésion à la IIIe Internationale.
Quoi qu'il en soit, .
En 1915, grâce à Valentine Gross, il fait la connaissance de Jean Cocteau avec qui il commence à travailler à partir de 1916, notamment sur le ballet Parade.
Leur collaboration est fructueuse malgré quelques incompatibilités de caractère comme en témoigne leur correspondance.
Tous deux seront les pères spirituels du groupe des Six, créé en 1920 et composé de Georges Auric, Louis Durey, Arthur Honegger, Darius Milhaud, Francis Poulenc et Germaine Tailleferre.
Il fait également la connaissance, par l’intermédiaire de Picasso, d’autres peintres cubistes, comme Georges Braque, avec qui il travaillera sur Le Piège de Méduse, ainsi que sur des projets qui ne verront pas le jour.
En octobre 1916, la princesse Edmond de Polignac lui commande une œuvre :
Socrate fut achevée au cours de l'année 1918.
En 1919, il est en contact avec Tristan Tzara qui lui fait connaître d’autres dadaïstes comme Francis Picabia, André Derain, Marcel Duchamp, Man Ray avec lequel il fabrique son premier dès leur première rencontre.
Au commencement de l’année 1922, Satie prend le parti de Tzara dans le différend entre Tzara et André Breton au sujet de la nature vraie de l’art d’avant-garde, tout en parvenant à maintenir des relations amicales dans les deux camps.
Henri
Pierre Roché aurait dû lui organiser une tournée américaine, mais le projet avorte.
En 1923, il est l’inspirateur de l’École d'Arcueil, groupe informel composé d'Henri Cliquet-Pleyel, Roger Désormière, Maxime Jacob et Henri Sauguet;
en regardant le crucifix, qu'il n'espère « qu'en celui-là », et qu'au surplus il changera de vie après sa guérison, mais « pas tout de suite, pour ne pas scandaliser mes amis ».
Il accepte la proposition de Maritain de rencontrer un de ses amis prêtre, Jean-Édouard Lamy, qui lui est présenté comme le « curé des chiffonniers », tout en déclarant à Massot : « il va vite, Maritain ».
Le juillet 1925, après plusieurs années de consommation excessive d'alcool (surtout d'absinthe), Erik Satie meurt sur son lit d’hôpital d'une cirrhose du foie que l'on dit soigneusement cultivée.
Il est enterré dans le cimetière d'Arcueil, la dernière ville où il ait eu un domicile ;
il y vécut de 1898 à 1925.
Parmi les rares personnalités artistiques suivant le convoi mortuaire figurait le peintre Jean Pierné (1891-1974), fils du compositeur et chef d'orchestre Gabriel Pierné (1863-1937).
Pauvreté
L’anecdote la plus connue concernant Satie est probablement celle relative à ce que ses amis trouvèrent lorsque, à sa mort, ils pénétrèrent dans son studio d’Arcueil, auquel Satie refusait l’accès à quiconque.
Ils y trouvèrent deux pianos complètement désaccordés et attachés ensemble, remplis de correspondances non ouvertes et derrière lesquels ont été retrouvées un certain nombre de partitions jusqu’alors inédites, comme celle de l'opéra Geneviève de Brabant qu’il pensait avoir perdue.
Dans un placard, une collection de parapluies et de faux cols.
Et dans l’armoire, des costumes de velours gris identiques au sempiternel costume que Satie portait toujours : il les avait fait faire d’avance et en prenait un nouveau lorsque le précédent commençait à être trop usé.
L’état du studio révélait la pauvreté dans laquelle avait vécu Satie : ne pouvant vivre de ses talents de musicien, il ne se plaignait toutefois pas ou très peu
. Quant à demander une aide financière à ses proches, c’était chose encore plus rare et plus difficile pour lui.
Il n’allait pratiquement jamais demander de l’aide à ses amis, lui qui était pourtant très entouré.
Quelques rares proches se doutaient de sa situation, mais ce n’est qu’à sa mort, en découvrant l’appartement, qu’ils prirent conscience de la misère dans laquelle il vivait, et qu’il surnommait « la petite fille aux grands yeux verts ».
Satie et l’humour
« Avec son pince-nez toujours un peu de travers
, sa barbe en pointe et son long nez, ses yeux en coulisse et son sourire moqueur, il avait un air de faune qu'il ne perdit jamais, même quand, sur ses vieux jours, il se fit ermite : cet ironique devint alors l'innocence même.
Mais n'y a-t-il point une innocente ironie ?
L'homme le plus versatile du monde.
Paul Landormy.
Erik
Satie vécut emmitouflé dans son ironie.
», déclare l'historien musicologue Roland de Candé, dans son Nouveau Dictionnaire de la musique.
En effet, Satie est souvent qualifié d’ironique, ce qui fait considérer la relation complexe qui existait entre Satie lui-même et l’humour.
Erik
Satie est attachant par sa personnalité originale.
Son humour si particulier voire ironique est l’un des traits de son caractère, son talent naturel lui a permis de fréquenter de nombreux artistes importants de son époque comme Debussy, Stravinsky, Picasso et bien d’autres.
Satie intrigue, Satie fascine.
Jeune, il semble se prendre au sérieux.
Je suis venu au monde très jeune dans un temps très vieux ».
Il utilise souvent l’humour par pudeur et timidité.
Ce genre de procédé se trouve de façon évidente dans ses Mémoires d’un amnésique (50 pages blanches), qui n’auraient sûrement trouvé aucun éditeur si elles n’avaient été écrites par Satie lui-même (en effet, Satie se moque de ses propres œuvres).
Satie a été forcé, une bonne partie de sa vie, pour vivre d'être artiste de cabaret, de produire des mélodies frivoles, de « rudes saloperies » selon ses dires, souvent sur des textes humoristiques.
Quoique plus tard il ait dénoncé toute cette production comme contre sa nature, ces mélodies ont été parfois les mieux connues (par exemple, Je te veux, Tendrement, Allons-y Chochotte, etc.).
L’humour de Satie apparaît clairement dans les annotations écrites sur ses partitions : par exemple, on trouve «
Vivache »
comme variante de « Vivace » dans la Sonatine Bureaucratique (qui est une parodie de Clementi)
De même, il compose un pastiche de la célèbre Marche funèbre de Frédéric Chopin (deuxième pièce des Embryons desséchés), où il écrit « citation de la célèbre Mazurka de Schubert » (Franz Schubert n’écrivit aucune mazurka « célèbre » alors que c'était un des genres favoris de Chopin).
On trouve dans sa production musicale de semblables piques à propos de Camille Saint-Saëns, Debussy, etc.
En somme, il ne faut peut-être pas prendre Satie pour plus sérieux que lui-même ne prenait pour « sérieux » les autres (compositeurs).
Il est condamné à huit jours de prison pour avoir rétorqué au critique musical Jean Poueigh qui a peu apprécié son ballet réaliste Parade : « Monsieur et cher ami, vous n'êtes qu'un cul, mais un cul sans musique ».
Mais cette condamnation fut suspendue par un accord à l'amiable grâce à l'entregent de diverses personnalités, et consolida sa réputation.
Satie a aussi écrit, à la fin de sa vie, des œuvres d’apparence plus sérieuse comme Socrate, sur un texte de Platon traduit par Victor Cousin, ou comme ses six Nocturnes pour piano.
Commémorations
En 2016, à l'occasion du de sa naissance, la municipalité d'Arcueil souhaite organiser des festivités.
Lors du conseil municipal du 31 mars 2016, délibérant du budget à y allouer, un conseiller municipal d'opposition, Denis Truffaut (FN), déclenche une polémique, refusant que l'argent public soit utilisé pour les commémorations et qualifiant le compositeur de « médiocre », d'« illuminé »,
À cette occasion, un film sur le compositeur a été réalisé à la demande des Éditions Durand-Salabert-Eschig et de la ville d'Arcueil.
Œuvre
Erik
Satie laisse environ une cinquantaine d'œuvres.
Piano
Vocale
Mélodies
* Trois mélodies : Les anges, Élégie, Sylvie (1886)
* Trois autres mélodies : Chanson, Chanson médiévale, Les fleurs (1886)
* Trois poèmes d'amour :
Ne suis que grain de sable, suis chauve de naissance,
Ta parure est secrète (1914)
* Trois mélodies :
La Statue de bronze, Daphénéo, Le Chapelier (1916)
* Quatre petites mélodies :
Elégie, Danseuse, Chanson, Adieu (1920)
* Les Ludions : Air du rat, Spleen, La Grenouille américaine, Air du poète, Chanson du chat (1923)
* Trois mélodies sans paroles : Rambouillet, Les oiseaux, Marienbad
Musique de scène
* Parade, ballet de Léonide
Massine pour les Ballets russes (1917)
Le Piège de Méduse, comédie lyrique en un acte, livret du compositeur (1921)
* Relâche, ballet de Jean Börlin pour les Ballets suédois, incluant le film de René Clair Entr’acte (1924)
Musique de chambre
* Musique d'ameublement :
"Carrelage Phonique", "Tapisserie En Fer Forgé"
Œuvres posthumes
Écrits
* Recoins de ma vie, gravures de François Righi
Le Tailleur d'images, 51 exemplaires
, 1987
* À table, Cléry, éditions Sergent-Fulbert, Jean-Jacques Sergent éd.
, 63 exemplaires, 2003
* Les Raisonnements d'un têtu suivi de Mémoires d'un amnésique,
Voix d'encre, Montélimar, 2013
L'Esprit musical, Paris,
Mazeto Square, coll.
Ab initio », 2015, 20 p.
Influence et hommages
Il eut une certaine influence sur les musiciens du groupe des six Darius Milhaud, Georges Auric, Francis Poulenc, et dans une moindre mesure sur Stravinsky, Maurice Ravel et Claude Debussy.
John Cage revendique une filiation avec lui.
Il fut pianiste accompagnateur notamment du chansonnier Vincent Hyspa au cabaret Le Chat noir.
Lieux
* Un laboratoire de l’ENS de Cachan a été baptisé le SATIE (Systèmes et Applications des Technologies de l'Information et de l'Énergie).
Un conservatoire dans le de Paris a pris le nom de « Conservatoire
Erik
Satie ».
* L'école municipale de musique de Honfleur (sa ville natale) est baptisée d'après Erik Satie.
Une résidence universitaire à Caen (Normandie) a été baptisée en son nom.
* L'école de musique de Saint-Martin-d’Hères porte son nom.
Une salle de musique, à Vénissieux, porte son nom.
Une plaque à son nom est visible sur sa maison à Montmartre, à Honfleur, ainsi qu’à Arcueil.
On peut visiter sa maison d’enfance à Honfleur, transformée en musée.
C’était aussi le cas du petit musée-Placard d'Erik Satie au 6, rue Cortot, à Paris, jusqu’à sa fermeture au public en 2008.
Il existe depuis 1990 une rue Erik-Satie dans le de Paris, une à Arcueil, une à Créteil et une à Bobigny.
Le conservatoire municipal de Villebon-sur-Yvette porte son nom.
L'école élémentaire d'Ussy (Calvados) porte son nom.
Une des salles d'hospitalisation dans le service de médecine interne de l'hôpital
La Pitié
Salpêtrière (pavillon Larochefoucault)
porte son nom.
Dans les arts
L'artiste C215 a réalisé le 21 juin le portrait de Satie sur une porte du cimetière dans lequel il repose.
La bande-dessinée Cinq nouvelles en forme de poire de Bastien Loukia, parue en 2016 chez BRV éditions à l'occasion des 150 ans d'Erik Satie, retrace la vie du compositeur, racontée par ceux qui l'ont côtoyé (Jean Cocteau, Alphonse Allais, Conrad Satie...)
Le roman
Les parapluies d'Erik
Satie de Stéphanie Kalfon, paru en 2017 aux éditions Joëlle Losfeld, rend hommage au compositeur et cherche également à témoigner de sa vie sous forme romancée.
Le roman
Les Pêcheurs d'étoiles de Jean-Paul Delfino, paru en octobre 2017 aux Éditions Le Passage Echo, Érik Satie et Blaise Cendrars
traversent la nuit parisienne à la recherche de l'amour de l'un (Suzanne Valadon) et de l'ennemi des deux (Jean Cocteau).
Autres
La promotion 2006 des conservateurs du patrimoine de l'Institut national du patrimoine porte son nom.
Une fondation Érik
Satie a vu le jour en Allemagne le 24 octobre 2015.
