Delphinidae|Cétacé (nom vernaculaire)|Faune endémique d'Amérique du Sud
Le dauphin de Guyane () aussi appelé Sotalie ou Marsouin localement, est un mammifère marin endémique de l'Amérique intertropicale, et aussi l'un des plus petits cétacés du monde.
Contrairement aux poissons, il s'agit d'animaux respirant grâce à des poumons.
Ils disposent donc d'une colonne vertébrale, et comme les doigts de notre main, des phalanges constituent ses nageoires.
C'est un prédateur supérieur, il se situe au sommet de la chaine alimentaire et joue un rôle écologique sur l'équilibre de son écosystème.
Il est carnivore et se nourrit essentiellement de poissons, de crevettes, de sardines ou encore de céphalopodes.
Il est donc un bon indicateur de l'état de santé des écosystèmes marins de Guyane.
Ce dauphin possède un atout majeur, il est doté d'un sixième sens: l’électro-réception, grâce à cela, il détecte les champs électriques de ses proies.
Ces électro-récepteurs sont appelés "cryptes vibrissales", substance gélatineuse située sur son rostre.
Attention a ne pas confondre avec son cousin, le Tucuxi (sotalia fluviatilis) qui lui ressemble fortement.
Cependant, ce dernier vit uniquement en eau douce, dans l'Amazone et ses influents.
L'espèce est considérée comme menacée en Guyane: la pression des activités humaines influe fortement son milieu de vie.
Activités polluantes, prises accidentelles dans les filets de pêche, perturbations sonores, sont autant de facteurs menaçant le maintien de l'espèce sur le littoral.
Ce petit cétacé affectionne particulièrement les eaux calmes, peu profondes, et turbides.
Il est donc possible de l'observer le long du littoral, dans les baies, ou les estuaires de fleuves qu'il aurait tendance à remonter sur plusieurs kilomètres.
Les données récoltées sur cette espèce sont actuellement insuffisantes pour connaître précisément ses effectifs et sa répartition à l’échelle mondiale.
Depuis Juillet 2016, le WWF en partenariat avec le GEPOG, anime le projet
COAST (
Connaissance, Observation, et Animation en faveur du Sotalie).
Dans ce cadre, plusieurs actions sont menées:
Un suivi scientifique
afin de mieux comprendre son comportement, ses habitudes et ses déplacements le longs des côtes.
Une sensibilisation et une animation auprès des scolaires, et des opérateurs touristiques et du grand public.
Répartition
Cette espèce vit le long des côtes de l'est et du nord de l'Amérique du Sud, du Nicaragua au Brésil.
Annexes
Références taxinomiques
Liens externes
* http:/
bitstream 19298
Gonalves%202009.pdf
Étude sur la répartition et l'habitat
Références
0gwbbycrvqhykgr4ani8iveg32xrf04
