Acteur américain|Chanteur américain du XXIe siècle|Chanteur de RnB américain|Danseur de hip-hop|Musicien de hip-hop|Musicien de pop|Lauréat du Grammy Award|Naissance dans le comté d'Essex (Virginie)|Naissance en mai 1989|Artiste influencé par Michael Jackson|Artiste de RCA Records|Artiste de Sony BMG
Christopher Maurice Brown, né le à Tappahannock en Virginie, est un chanteur, danseur-chorégraphe, auteur-compositeur-interprète, acteur et réalisateur américain.
Débutant dans le chant et la danse à un jeune âge, Brown signe avec le label Jive Records en 2004, et fait paraître son premier album éponyme l'année suivante.
Il atteint la seconde place du Billboard 200 américain, et est plus tard certifié double disque de platine par la Recording Industry Association of America (RIAA).
Avec son premier single en pole position du Billboard Hot 100 américain, Brown devient le premier musicien, depuis Diddy en 1997, dont le premier single se classe en première position.
En 2013, il recense un total de d'albums dans le monde entier, et environ de singles.
Sa chaîne YouTube est également l'une des plus regardées dans le monde, ses clips vidéos cumulant au total près de , et se classe mondial, au .
Il bat même le record détenu par Lady Gaga en rassemblant lors de son concert pour le Today Show, diffusé sur la chaîne NBC.
À la suite de la médiatisation de son affaire de violences contre Rihanna, Chris Brown annonce via Twitter qu'il arrêtera sa carrière après la sortie de son sixième album X, mais revient finalement sur sa décision.
Sa fortune est estimée à environ 50 millions de dollars.
L'artiste est également propriétaire de 14 restaurants Burger King.
Biographie
Enfance et début de carrière (1989-2004
Christopher Maurice Brown est né le dans la petite ville de Tappahannock, dans l’État de Virginie de Joyce Hawkins, une ancienne directrice d'un centre pédiatrique, et Clinton Brown, gardien d'une prison locale.
Il est frère d'une sœur aînée, Lytrell Bundy, banquière.
Alors qu'il chantait le titre d'Usher, sa mère reconnaît le talent de son fils, et tous deux tentent de chercher un label.
À l’âge de , Brown, jeune chanteur, est découvert par une équipe de production, Hitmission Records, qui visitait la station d’essence de son père dans l’espoir de trouver des jeunes talents.
L'équipe enregistre une démo, et l'envoie à divers contacts à New York pour tenter d'obtenir un contrat.
Chris Brown a donc déménagé pendant un moment à New York.
En 2004, Tina Davis, manager à Def Jam à l’époque, découvre Chris qui travaillait avec des producteurs locaux.
Elle adora ce qu’elle entendait et voyait lorsqu’il auditionnait dans les bureaux du label Def Jam à New York.
Tina l’emmena immédiatement rencontrer le directeur du label qui lui fit signer un contrat le jour même.
dit Tina Davis, Les négociations avec Def
Jam
durent avant que Tina Davis ne perde son emploi.
Chris Brown lui demanda alors de devenir son manager et elle accepta.
Elle commença alors à promouvoir Chris dans les labels tels que , et Warner Bros.
Dans une interview, Mark Pitts, président du label , à HitQuaters, raconte que Davis montrait à tous les labels une vidéo de Chris Brown et sa réaction a été : Chris Brown choisit grâce aux succès du travail fourni avec leurs nouveaux artistes tels que Britney Spears et Justin Timberlake.
Après avoir signé chez en 2004, aussi très beau en studio en février 2005.
En un mois, il y avait déjà d’enregistrées dont 14 qui ont été choisies pour son premier album.
Chris a travaillé avec plusieurs producteurs et compositeurs Scott Storch, Cool & Dre et Jazze Pha qui ont cru en lui.
L’album entier fut produit en moins de .
L’album est un succès commercial, avec plus de d’exemplaires vendus aux États-Unis, et est certifié deux fois disque de platine par la RIAA, et d’exemplaires vendus à travers le monde.
Le premier single de Brown, , fait de Chris le premier artiste masculin (depuis Montell Jordan en 1995) à avoir son premier au sommet du ,
pendant plus de .
Les trois autres de ce premier album , et atteignent le du même classement.
Le , Chris Brown sort son DVD intitulé , qui montre son voyage en Angleterre et au Japon pour la promotion de son premier album et également sa première visite au .
Les « Making
Of » de ses clips apparaissent également dans le DVD.
Début dans le cinéma et (2007-2008)
Chris Brown fait quelques apparitions dans un épisode des séries et .
De plus, Chris obtient un petit rôle de geek avec Cedric lionelbg dans la quatrième saison de en janvier 2007.
Chris débute dans le cinéma avec aux côtés de Ne-Yo, Meagan Good et Columbus Short en janvier 2007.
Le 9 juin 2007, Chris Brown participe à Mon Incroyable
Anniversaire diffusé sur MTV où il célèbre ses à New York.
Chris Brown fait quelques apparitions dans des films , où il obtient des petits rôles.
En août 2010 Brown obtient un petit rôle au côté de Paul Walker, Idris Elba et Zoe Saldana dans Takers.
Deux ans plus tard il fait une apparition dans Think
Like Man au côté de Kevin Hart, une comédie dramatique qui eut beaucoup de succès aux États-Unis.
Sa dernière apparition date de 2013 dans le film Battle
The Year.
Le 21 novembre 2007, Brown apparaît dans le téléfilm dramatique This Christmas avec Regina King, Lauren London, Columbus Short et Idris Elba.
Pour une meilleure promotion de son album , Brown organise
The Exclusive
Holiday
Tour, avec des dates dans vingt États différents des États-Unis.
Le tour débute
de Cincinnati,
dans l'Ohio, le 6 décembre 2007, et se termine le 9 février 2008, à Honolulu, Hawaï
Un documentaire sur la tournée sort le 3 juin 2008 avec la sortie de qui compte deux disques.
Après avoir terminé sa tournée avec Ne-Yo, Chris Brown commence rapidement la production de son , qui est sorti le 6 novembre 2007.
Chris voulait d’abord intituler cet album Graduation mais Kanye West avait au même moment choisi ce titre pour son album.
Il choisit donc le titre Exclusive, pour signifier que cet album était exclusivement destiné à ses fans.
L’album entre à la du avec vendus la première semaine, et généralement bien accueilli par la presse spécialisée.
est vendu à plus de d’exemplaires aux États-Unis.
Dans une entrevue avec MTV News, Chris Brown explique : .
Lors des en juin 2008, il fait une performance sur et avec Ciara, un des moments clés de la cérémonie.
Chris Brown sort en Angleterre et en Irlande en janvier 2009.
Au même moment, Chris Brown fait plusieurs collaborations notamment sur le morceau de Nas : tiré de son album produit par .
Le 4 décembre 2007, Chris Brown sort son , produit par Stargate.
atteint la dans le et entre dans les de plusieurs autres pays, ce qui devient le de Chris Brown qui rencontre le plus de succès.
entre dans le en Nouvelle
Zélande, à Singapour
, au Canada, aux États-Unis, à Chypre, en Irlande, en France, en Angleterre, en Malaisie et en Australie.
En mars 2008, Brown participe au single de Jordin Sparks, intitulé , qui atteint la troisième place du Billboard Hot 100.
Il participe également à l’album de Ludacris sur le morceau avec Sean Garrett.
Le 3 juin 2008, Chris Brown sort une version deluxe d’
Exclusive
intitulée .
À la suite du succès de sa chanson dans la publicité pour la marque de Wrigley, Chris Brown décide d'en faire un morceau intitulé , qui atteint la du .
comporte quatre nouveaux morceaux dont en collaboration avec Keri Hilson.
En août 2008, Chris fait également fait d’autres apparitions dans La Vie de palace de Zack et Cody dans son propre rôle aux côtés de Ashley Tisdale.
Chris Brown était également sur l’album de T-
Pain Thr33 Ringz sur le morceau .
nomme
Chris Brown comme étant le artiste de 2008.
Chris Brown aide une association Math-A-Thon à récolter des fonds pour l’école
St Jude en jouant dans un mini-film.
et mixtapes (2009-2010)
En 2008, Chris Brown commence à travailler sur son intitulé Graffiti.
dit-il sur le choix de ce titre pour son .
D’après lui, il va essayer une approche musicale différente comme l’ont fait Prince et Michael Jackson.
Il dit : Le premier single de , , sort le 29 septembre 2009, suivi d'un clip très futuriste le 27 octobre 2009, et atteint la du .
Le deuxième single intitulé , sort le 13 novembre 2009, et atteint la du .
sort le 8 décembre 2009 aux États-Unis, et le 4 décembre 2009 en France.
L’album débute à la du , avec vendus la première semaine, malgré avoir été négativement accueilli par la presse spécialisée.
la prestation et cette émotion touche nombreuses célébrités présents à la cérémonie, dont Trey Songz, Diddy et Taraji P.
Henson
Plus tard pendant la cérémonie, Brown explique tandis qu'il accepte de recevoir le prix AOL Fandemonium, un clip de quatre minutes tiré d’un mini-film qu’il nomme .
Au même moment, sort dans les salles américaines le 27 août 2010, film d’action
auquel
il partage l’écran avec Idris Elba, Paul Walker, T.I. Hayden Christensen, Matt Dillon.
et (2011-2012
Lors d’une interview, donnée à la radio 102.3
The Beat, au Texas, Chris Brown annonce
le nom
de son .
Le nom de cet album a pour définition ().
L’idée de ce nom pour son album lui est venu d’abord avec son tatouage (car Chris Brown a un tatouage nommé «
FAME »).
Pour Breezy, c’est aussi le fait que le business dans l’industrie musicale n’est pas un bon business.
dit-il dans le webisode
This
Me.
est sorti Le 22 mars 2011 aux États-Unis, et le 21 mars 2011 en France.
L'album est produit par Swizz Beats, Polow Da Don, Timbaland et Kevin McCall.
Il comporte des collaborations avec Lil Wayne et Justin Bieber.
À la suite d'une nomination aux Grammy Awards, l'album remporte le Grammy du .
Lors de la soirée, il y chante son single .
Plusieurs critiques sont éprouvés au sujet de sa prestation et de sa récompense.
Certaines personnes évoquent le manque d'humilité dans le discours de Chris Brown lors de l'acceptation de sa récompense et la rumeur dit même qu'il l'aurait acheté.
Par la suite, il rétorque sur Twitter :
Le de cet album est , un morceau pop/dance produit par DJ Frank E, il ajoute : .
Le sort le 23 octobre 2010 aux États-Unis et rencontre déjà un grand succès.
Il atteint le du .
Une vidéo pour ce morceau est enregistrée avec Brown effectuant d’incroyables pas de danse dans une rue à Hollywood avec des enfants.
est sorti le 20 décembre 2010 en France, et se classe déjà dans le .
Chris Brown annonce dans une interview au Wild94.9′s annual
Wild
Jam holiday
que les prochains de seront et en featuring avec Lil Wayne et Busta Rhymes.
Le janvier 2011, Chris Brown sort le issue de : Lil Wayne & Busta Rhymes.
Le rencontre un succès considérable, s’installant à la dans le classement général du iTunes US, et à la du iTunes R&B en seulement .
La vidéo pour est diffusée le 11 mars sur la chaîne américaine 106&Park.
Produit par DJ Afro Jack, elle se déroule dans un club avec quelques éléments futuristes, des lamborghini, des danseurs.
dit-il sur MTV.
Le 15 janvier 2011, Chris annonce sur Twitter sa nouvelle collaboration avec le disc-jockey italien
Benny
Benassi, intitulée .
La vidéo de sort le 22 mars 2011 sur de la chaîne MTV ;
le clip retrace les journées de Brown en studio, avec ses amis trottinant sur les rues de Los Angeles, ou en boîte de nuit.
Après avoir sorti trois extrait de , , & , le label annonce la date officielle de la sortie de l’album prévu pour le 22 mars 2011 aux États-Unis, et le 21 mars 2011 en France.
Brown sort un petit extrait d’une des chansons figurant dans l’album sous forme d’un mini-clip.
Ce morceau est une ballade R&B. L’album
contiendra tous les type & genres de musiques confie-t-il sur son compte Twitter.
Lors d’une interview donnée avec Kyle & Jackie O show, Chris Brown annonce avoir changé la définition de .
Brown prépare une tournée mondiale, qui commence en Australie le 20 avril 2011, à Adélaïde pour se terminer le 3 mai 2011 à Perth.
Chris Brown est en featuring sur l'album Planet Pit de son ami Pitbull et notamment sur le tube International Love ainsi que sur Hope
We Meet Again et sur Where
Do We
Go.
Chris Brown continue sa tournée en Europe, puis aux États-Unis plus tard dans l'année 2011.
Le 24 mars 2011, en featuring avec Busta Rhymes & Lil Wayne, qui est le issue de , atteint le top 10 du Billboard Hot 100.
Brown n'avait pas atteint ce top 10 depuis en 2008.
Elle détient la du Billboard R&B, et est le de Brown, après Deuces & No BS, à atteindre le top des charts.
Le 22 mars 2011, sort dans les bacs et s'écoule à plus exemplaires la première semaine aux États-Unis, et atteint la du Billboard 200.
Il s'agit de la première fois qu'un album de Brown devient depuis le début de sa carrière.
Mais ne bat pas les ventes de son qui, lui, s'était vendu à exemplaires la première semaine.
dit Brown sur Twitter.
Le 18 avril 2011, Jive Records annonce que est certifié disque d'or aux États-Unis, après avoir été vendu plus de et mondialement également, seulement trois semaines après sa sortie.
Le issue de s'intitule , composé avec Se7en, chanteuse du groupe RichGirl ;
ce morceau, écrit par Kevin McCall, Ryan Buendia, Jason Boyd et produit par Free School, reprend la chanson de Michael Jackson , et le remix de de SWV.
Il sort le 28 mars 2011 dans les radios urbaines américaines, et atteint le top 10 du Billboard R&B, et le top 50 du Billboard Hot 100.
Le clip, filmé par Colin Tilley, sort le 2 mai 2011 ;
Brown rend hommage à son idole Michael Jackson.
Le clip pour le single avec Justin Bieber, tourné par Colin Tilley, sorti le vendredi 17 juin 2011.
Le 30 juin 2011, est certifié disque d'or au Royaume-Uni avec vendus.
Le F.A.M.E Tour est lancé en avril 2011 en Australie, et se termine en novembre 2011.
Le 7 octobre 2011, RCA Music Group annonce la dissolution de Jive Records,
ainsi que de Arista Records et J Records
Après la fermeture, Brown et tous les autres artistes sortiront leurs albums chez RCA Records.
Brown sortira son cinquième album studio en mai 2012.
Le single , avec Kevin McCall, est sorti le 18 novembre 2011 pour faire la promotion de l'album.
est sorti en tant que single principal de Fortune le 14 février 2012.
Les clips de ainsi que et sont dernièrement sortis pour faire la promotion de .
X (2013-2014)
Le sixième album
de Brown
, anciennement intitulé Carpe
Diem
, est programmé pour le début de 2014.
Le principal single de l'album, Fine China, est commercialisé le avril 2013, et envoyé au US
Top 40 radio le 9 avril.
Le 9 août 2013 à PDT, Brown s'écroule, victime d'une crise non épileptique au studio Record
Plants d'Hollywood (Californie)
À l'arrivée des urgences, il refuse d'être soigné ou transporté à l'hôpital.
Brown semblerait souffrir d'épilepsie depuis l'enfance.
Le lendemain, cet incident serait dû, selon l'équipe de Brown, à
X sort le aux États-Unis après la sortie en décembre des singles Loyal, New Flame, X et Songs
On 12 Play sur la plateforme d'hébergement de vidéos YouTube.
Durant l'année 2013, il avait sorti les singles Fine China, Don't
Think
They
Know et Love More
mais ceux-ci figurent finalement dans l'édition deluxe.
, Royalty
et Heartbreak
On a Full Moon (2015
Le 24 février 2015, Brown publie son premier album commun avec Tyga, intitulé .
L'album fait suite à la mixtape .
Au début de 2015, Brown se lance dans sa tournée Between
The Sheets Tour avec Trey Songz.
Au printemps 2015, Brown participe à la chanson du DJ Deorro, .
Le 24 juin 2015, Brown publie sa nouvelle chanson, .
Peu après, il l'annonce comme chanson issue de son septième album studio à venir.
Le 22 août 2015; annonce le titre officiel de son album, , dédié à sa fille, Royalty Brown.
L'album est publié le , et débute troisième du 200, avec exemplaires vendus la première semaine.
Le mai 2016, Brown annonce le titre de son huitième album à venir, .
Le premier single, , est publié le 5 mai 2016.
Après avoir été repoussé maintes fois, l'album, qui possède 45 pistes, sortira le 31 octobre 2017 et se vendra à hauteur de 500,000 unités aux états-unis.
Chris Brown devient le premier artiste R&B à avoir un album certifié disque d'or dès la première semaine depuis Usher avec Confessions en 2004.
L'album reçut la certification double platinium par la RIAA.
Indigo (2019)
Le 28 juin 2019, Chris Brown dévoile son neuvième album solo intitulé Indigo.
Il collabore avec Tory Lanez, Justin Bieber, Nicki Minaj ou encore Drake avec lequel il s'est récemment réconcilié.
Vie privée
Affaires de violences conjugales
En 2009, la carrière de Chris Brown est entachée par un cas de violence conjugale.
Il se rend à la police de Los Angeles, le 8 février 2009, et est arrêté pour violence envers une jeune femme, non-identifiée au moment des faits.
Brown est remis en liberté après avoir déposé une caution de .
Plusieurs médias tels que CNN, , et MSNBC, disent avoir identifié la victime, Rihanna, petite amie de Brown.
Une photo publiée par le célèbre magazine à scandale, TMZ, et prise au moment de la déposition de la chanteuse, dévoile son visage tuméfié.
La figure de Rihanna semble méconnaissable et laisse, sans difficulté, présager de la violence des sévices qu'elle a subis.
L'agression a eu lieu à bord de la Lamborghini du chanteur.
D'après un extrait contenu dans la déposition de Rihanna, Chris Brown se serait mis hors de lui après qu'elle eut découvert une de ses aventures extra-conjugales par le biais d'un texto de trois pages provenant du téléphone de l'artiste.
Selon ce témoignage, Chris Brown aurait tenté de l'extirper de son véhicule avant de lui porter de multiples coups de poing.
Chris Brown alla même jusque la menacer de la tuer.
La chanteuse simula un appel à son assistante et profita de l’arrêt du véhicule pour s'enfuir vers le poste de police le plus proche.
La photo provoque une colossale indignation de portée internationale vis-à-vis du chanteur.
L'album à paraître de Chris Brown, Graffiti, deviendra l'album
le moins vendu de toute sa carrière.
Après son arrestation, ses contrats publicitaires sont suspendus.
Ses chansons ne sont plus jouées à la radio, et sa participation aux Grammy
Awards 2009 est remplacée par celle de Justin Timberlake, et Al Green.
Brown engage une équipe de gestion de crise, et se prononce pour la première fois depuis l’incident : .
Dans un premier temps, toujours amoureuse, la chanteuse Rihanna renoue avec Chris Brown quelques semaines après son agression.
Elle rompt sur les avertissements de son entourage professionnel qui la met en garde de l'exemple donné par cette union.
Le , Chris Brown est accusé d’agression et menaces.
Il se rend devant le juge, le 6 avril 2009, et plaide non coupable aux deux accusations.
Le 22 juin 2009, Chris plaide finalement coupable et accepte un arrangement : il fera des travaux d’intérêt général, recevra de probation formelle et devra suivre des conseils en matière de violence domestique.
Plusieurs associations contre la violence domestique ont critiqué l’arrangement, disant que la punition n’est pas assez sévère.
L’influence de Chris Brown sur les jeunes a également été mise en question.
Le 20 juin 2009, Chris Brown enregistre une vidéo de deux minutes où il présente ses excuses à ses fans et à Rihanna.
Dans cette vidéo, il qualifie cet incident comme étant .
Il précise également avoir présenté plusieurs fois ses excuses à Rihanna, et qu'il en .
Chris voulait faire des excuses publiques avant, mais son avocat le lui avait interdit avant que son procès n’ait lieu.
La vidéo est depuis cachée, et n'est plus visible par le public.
Le 25 août 2009, la sentence est tombée, Brown écope de de probation formelle, de cours sur la violence domestique, de travaux d’intérêt général et de l’interdiction pendant d’approcher Rihanna à moins de (), et () lors d’événements publics.
Le 2 septembre 2009, Brown parle de ce qui s’est passé sur : c’est sa première interview à ce sujet.
Il est accompagné de sa mère, Joyce Hawkins, et de son avocat Mark Geragos (célèbre avocat qui a notamment défendu Michael Jackson).
On évoque le fait que Brown ait grandi dans une maison où la violence domestique était présente.
Sa mère en a été une victime durant l’enfance de Chris.
Lorsque Brown entend ce qui transpirait de l’altercation, il dit : .
Joyce Hawkins explique que Chris n’a .
Lors de cette interview, Chris Brown décrit sa relation avec Rihanna comme celle de Roméo et Juliette et accuse les médias de s’être déchaînés à la suite de l’incident et d'avoir provoqué la séparation.
Il ajoute ne pas se souvenir d’avoir frappé Rihanna, mais il présente ses excuses pour ses actions durant cette nuit.
Rihanna par ailleurs pardonnera publiquement Chris Brown chez Oprah Winfrey en été 2012 pour la seconde fois en déclarant : «
Il est et restera mon meilleur ami, je lui souhaite tout le bonheur possible.
En mars 2014, il est arrêté à Malibu puis emprisonné sans possibilité de libération sous caution, pour .
Le , il est sorti de prison après un mois passé derrière les barreaux.
Le 26 février 2017, l'ex-compagne de Chris Brown, Karrueche Tran, obtient une ordonnance restrictive à l'encontre de ce dernier.
Selon Karrueche, l'artiste exercerait sur elle un harcèlement régulier depuis leur rupture.
Elle affirme que Chris Brown est un danger pour elle et consigne dans les documents donnés à la cour de Los Angeles, avoir été frappée à l'estomac à deux reprises par ce dernier pendant leur relation Karrueche déclare avoir gardé ses mauvais traitements secrets afin de ne pas surcharger le casier du rappeur, toujours sous période probatoire à l'époque.
Elle aurait également été poussée par Chris Brown dans les escaliers après une énième crise de rage de ce dernier.
Un des membres de l'entourage de Karrueche obtient lui aussi une ordonnance restrictive contre le chanteur après qu'il eut proféré des menaces de mort impliquant Karrueche.
Le 17 juin 2017, le tribunal de Santa-Monica accorde une ordonnance restrictive permanente à Karrueche, ce qui équivaut à Chris Brown l'interdiction de l'approcher à moins de durant cinq ans.
Chris Brown, absent à l'audience dans le cadre de représentations à l'étranger, se voit refuser d'y assister via téléphone par le juge.
Durant l'audience, Karrueche fait écouter au juge ainsi qu'à l'assemblée présente dans le tribunal, des enregistrements vocaux dans lesquels Chris Brown ordonne à son ex-compagne de lui rendre tous les bijoux et cadeaux que le chanteur lui avait offerts durant leur relation.
Il accompagne sa demande de menaces d'agressions physiques en cas de refus de coopération tel que ou d'ajouter .
De plus, Chris Brown avait auparavant déposé un commentaire sous une publication sur le compte instagram de Karrueche Tran, dans lequel il se qualifie de .
Altercations
En mars 2011, agacé à propos de questions sur la nuit où il a été violent avec Rihanna, il met fin à l'interview sur le plateau de et rejoint les coulisses.
Hors de lui, Chris Brown hurle et brise une vitre depuis sa loge.
Il quitte les studios de l'émission torse nu.
Le , les chanteurs Drake et Chris Brown, alors brouillés, sont présents dans une boîte de nuit du quartier de SoHo.
Drake aurait provoqué l'artiste en vantant qu'il couchait avec Rihanna.
Dès lors, des bouteilles fusent dans les airs malgré la foule présente, et une altercation violente a lieu entre les équipes de sécurité rapprochée des deux chanteurs.
La boîte de nuit du W.I.P est ravagée par l'affrontement.
Huit personnes sont blessées dont le basketteur Tony Parker et une touriste australienne, hospitalisée.
Chris Brown reçoit une légère contusion au menton, provoquée par un éclat de verre.
Les deux artistes sont aujourd'hui réconciliés, Drake invitera même Chris Brown à venir performer sur scène lors du Assassination Vacation Tour durant le mois d'octobre 2018.
Drake et Chris Brown dévoilent le titre
No guidance au cours du mois de juin 2019.
En janvier 2013, Chris Brown est impliqué dans une bagarre avec le chanteur Frank Ocean sur le parking d'un studio de Los Angeles, Frank Ocean en sort avec le bras fracturé.
En octobre 2013, il est aussi placé en garde à vue pour avoir frappé un homme devant son hôtel alors qu'il posait avec des fans.
L'homme aurait approché Chris Brown et ce dernier lui fractura le nez en lui assénant un coup de poing.
Cette action aura pour conséquence la violation des conditions de sa période probatoire à la suite de l'affaire Rihanna et la mise en cure de l'artiste.
En novembre de la même année, il brise, en lui lançant une pierre, le pare-brise de la voiture de sa mère alors qu'elle avait demandé de prolonger sa cure au-delà des 13 jours requis.
En janvier 2016, il est à nouveau impliqué dans une agression envers Liziane Gitierrez, une fan qui aurait filmé l'artiste avec son smartphone sans sa permission au cours d'une fête privée.
Constatant qu'elle avait réussi à dissimuler son téléphone aux agents de sécurité, Chris Brown se serait énervé et aurait jeté le téléphone par la fenêtre.
La fan dépose une plainte à l'encontre de l'artiste en affirmant avoir été frappée par ce dernier à l’œil droit.
Le 25 janvier 2016, Chris Brown est déclaré innocent par la cour de Los Angeles et aucune charge n'est retenue contre lui.
Le 18 mai 2016, TMZ publie une vidéo dans laquelle on voit Chris Brown piétiner la tête d'un des agents de sécurité, qui l'aurait insulté, dans une boîte de nuit où il se produit.
Le 2 janvier 2017, à la suite d'un commentaire du rappeur Soulja Boy complimentant son ex-compagne Karrueche Tran, Chris Brown, fou de jalousie, le provoque en duel depuis son compte Instagram.
Après que les deux hommes se sont échangé de nombreuses injures sur les réseaux sociaux, Chris Brown déclare, dans une vidéo, vouloir organiser un match de boxe grand public dans lequel il affronterait Soulja Boy.
Il engage l'ancien champion du monde de boxe
Mike Tyson
pour l'entraîner
Prenant les menaces de Chris Brown au sérieux, Soulja Boy décide de se rendre au domicile du rappeur, afin d'en découdre, mais il est vivement agressé par l'un des habitants de son voisinage.
Finalement, le combat qui devait avoir lieu fin mars est annulé par Chris Brown, un mois avant la date prévue.
L'artiste affirme avoir été raisonné par son entourage quant aux conséquences d'un tel procédé et évoque sa prise de conscience de l’intérêt opportuniste, dont ont tiré avantage des personnes arrivistes.
Le 25 juin 2017, Chris Brown est de nouveau mêlé à une bagarre impliquant les membres du groupe Migos, en marge des BET Awards.
Le cœur de la discorde serait lié à une romance qu'entretenait Quavo avec son ex-compagne Karrueche Tran.
En mars 2018, il est à nouveau au cœur d'un scandale après avoir été photographié en train d'étrangler une femme.
Polémiques
Le 4 mars 2012, il désactive son compte Twitter après des insultes échangés avec la journaliste Jenny Johnson.
Le 6 mars 2013, Chris Brown entre en conflit avec son garde du corps alors qu'ils sont à bord d'un jet privé.
L'homme quitte l'avion avant son décollage.
Le 11 mai 2012, Chris Brown est de nouveau au cœur d'une polémique lorsqu'il dévoile le morceau Theraflu.
En effet, certaines paroles chantées par Chris Brown semblent cibler son ex-compagne Rihanna dont ces propos : La chanteuse se sentant visée par les mots de Brown lui répond alors sur Twitter en déclarant qu'elle trouvait son action pathétique.
En mai 2013, Chris Brown est élu la personnalité la plus détestée des États-Unis, ravivant la place qu'occupait Justin Bieber, selon un sondage réalisé par l'institut Public Policy Polling parmi la population américaine.
En octobre 2013, il déclare non sans fierté, avoir été initié très tôt à la sexualité et avoir perdu sa virginité à l'âge de 8 ans dans les bras d'une adolescente de 15 ans à l'époque.
En janvier 2015, une fusillade éclate alors que le chanteur se produit dans une boîte de nuit de San Jose faisant 5 blessés, dont le controversé Suge Knight.
Le même mois, l'actrice pornographique
Kagney
Linn Karter et accessoirement
escort s'insurge contre le chanteur sur Twitter.
L'actrice dévoile qu'elle aurait été payée par Chris Brown afin de l'accompagner dans l'une de ses soirée mais qu'elle avait refusé de s'adonner a des rapports sexuels avec lui après qu'il le lui eut demandé, prétextant qu'elle ne voulait pas coucher avec un homme qui avait battu une femme.
Kagney Linn Karter
publie ensuite des photos supposées représenter les parties intimes du chanteur en guise de preuve avant de supprimer ses publications.
Le 23 mai 2015, Chris Brown menace et insulte Tyson Beckford lorsque Karrueche
Tran
poste une photo sur laquelle elle est en compagnie du mannequin.
Brown déclara qu'il allait coucher avec l'ex-compagne de Beckford, April Rommet et qu'il allait élever son fils.
Le 23 décembre 2015, il pousse un coup de gueule contre ses fans en les qualifiant de à la suite des ventes décevantes de son dernier album Royalty..
Au mois de juin 2015, il insulte une hôtesse de l'air après qu'elle a demandé au chanteur d'arrêter de consommer de la marijuanna à bord.
Brown lui réplique qu'il avait et que les personnes présentes à bord Il ajoute qu'il ne voulait à son service que des femmes avec lesquelles il avait envie de coucher.
Le 30 mars 2016, il accable la chanteuse Kehlani en l'accusant de vouloir porter l'attention sur elle après qu'elle a tenté de se suicider à cause de rumeurs d'infidélités.
À la suite de ses propos, le chanteur se voit critiqué sur les réseaux sociaux tandis que les artistes Zendaya et Tinashe arrêtent de le suivre sur Twitter et Instagram.
Chris Brown réagit violemment en décrivant Zendaya comme une artiste sans talent qui avait eu besoin de lui pour promouvoir sa musique et également en traitant Tinashe de Le 17 mai 2016, il est expulsé d'un jet ainsi que son entourage pour avoir fumé de la marijuanna à bord en dépit des consignes de sécurité.
Au mois de juin 2016, il licencie son attaché de presse, Nicole Perna, après qu'elle l'a félicité pour sa nouvelle collection de prêt-à-porter.
Elle révèle par la suite des captures d'écran dans lesquelles Chris Brown, mécontent de la promotion de sa marque, injurie et accable Nicole et ainsi prend la décision de mettre un terme à leur collaboration.
Le 27 mai 2016, la mère de sa fille Nia Amey Guzman fustige le chanteur sur les réseaux sociaux en déclarant que les de pension alimentaires alloués à l'éducation de leur fille sont insuffisants par rapport aux demandés.
Elle dénonce, par ailleurs, l'entourage nocif de Chris Brown et les incessantes habitudes du chanteur de consommer du tabac ou des drogues.
Le mannequin craint que les habitudes du chanteur ne causent, à long terme, de l'asthme à leur fille.
Chris Brown affirme que le cri d'alerte poussé par son ex-amante est une tentative de décrédibilisation dans le but d'amadouer l'opinion et d'attirer l'attention sur elle.
Au mois de juin 2016, Chris Brown s'emporte contre son ami de longue date Kevin Mccall.
Les deux artistes s'échangent des insultes par comptes interposés sans que le public ne comprenne les raisons de leur brouille.
Finalement, Mccall déclare au cours d'une interview que leur désaccord concerne la direction artistique que Chris Brown, détenteur de son contrat, imposa à Kevin Mccall.
Chris Brown fustigea son ancien protégé de propos injurieux depuis son compte instagram avant que celui-ci ne le qualifie de .
Chris Brown est de nouveau au cœur de la polémique quand son domicile est quadrillé par les forces de polices après à un appel téléphonique alarmant.
Baylee Curran, miss Californie, affirme qu'elle a été tenue en joue par une arme à feu que Chris Brown tenait et qu'il l'aurait orientée dans sa direction.
L'artiste aurait été mis hors de lui après que le mannequin eut eu un contact avec l'un de ses bijoux.
Chris Brown décide d'expulser Baylee et son amie et se serait servi d'une arme à feu pour les intimider.
Baylee contacte la police mais également les journalistes de TMZ.
Cette action attire les soupçons sur les motivations de la jeune femme qui, de plus, démontre un tempérament étrangement calme après avoir été supposément menacée de mort.
Un sac contenant des armes à feu et diverses drogues est inopinément jeté depuis l'une des fenêtres de la villa.
Cependant, ni Chris Brown ni son entourage n'en sera inquiété.
Chris Brown refuse de se rendre aux autorités et diffuse depuis les réseaux sociaux sa frustration envers les forces de l'ordre qui, d'après lui, le persécutent car il est de couleur noire.
Il trace un parallèle entre sa situation et les événements de violences policières de Dallas.
Il se rend finalement à la police après un siège qui dura 12 heures à la suite de l'obtention d'un mandat de perquisition émis par la cour.
Il ressort presque immédiatement après avoir déposé une caution de .
En mai 2018, une plainte est déposée devant la cour de Los Angeles contre Chris Brown ainsi qu'un de ses ami, Lowell Grissom, pour des faits de viol en réunion survenu à son domicile au cours du mois de février 2017.
En effet, la plaignante déclare avoir été contrainte participer à une orgie sexuelle au cœur du domicile du rappeur.
La jeune femme déclare ne pas avoir été violée directement par Chris Brown mais par son ami Lowell Grissom et une des femmes présentes sous l’œil complice de ce dernier.
Les charges seront cependant abandonnées.
Le , le rappeur est arrêté à Paris et mis en garde à vue après qu'une femme a porté plainte contre lui pour un viol qui se serait produit dans la nuit du 15 au 16 janvier dans un hôtel de la rue Saint-Honoré.
Brown, son garde corps et un ami sont accusés d'avoir violé une jeune femme de 24 ans.
Révélations du magazine Billboard
Le 5 mars 2017, Danielle Bacher, une journaliste travaillant pour le célèbre magazine Billboard, érige un portrait de Chris Brown basé sur les témoignages d'artistes ayant travaillé avec le chanteur par le passé.
Selon l'article Chris Brown's Downward Spiral: Insiders Open
About
His
Struggles
with
Addiction and
Anger,
Chris Brown éprouverait une profonde addiction aux drogues dures tels que xanax, marijuana et cocaïne entre autres.
Il serait également un fervent consommateur d'une substance addictive appelée Purple Drank (mélange de substances à base de codéine et de prométhazine).
Bacher affirme que Chris Brown, diagnostiqué bipolaire en 2014, a cessé la prise de son traitement contre ses crises de colère.
Il ferait vivre ses excès de fureur à ses collaborateurs de plus en plus réticents à travailler avec lui.
Certains d'entre eux lui reconnaissent une réelle sympathie mais depuis longtemps emportée, acculée sous un amas d'incivilité et de crises de colère, majoritairement provoquées par sa consommation excessive de drogues.
Danielle Bacher confirme dans son article, les informations selon lesquelles Chris Brown consacrerait son temps disponible à espionner les activités de son ex-compagne Karrueche.
Chris Brown nie en bloc toutes les accusations portées à son encontre.
Selon lui, les médias s'acharneraient sur lui constamment lorsqu'il s’apprête à sortir un projet.
Il nie les déclarations qui l'accablent sur ses supposées addictions aux drogues.
Relations
De 2008 à février 2009, il est en couple avec la chanteuse Rihanna.
Le couple se sépare du fait des violences de Chris Brown.
Le chanteur a admis avoir eu une aventure avec sa manager de l'époque Tina Davis, ce fut ce passif qui causa la colère de Rihanna envers le chanteur et qui se solda par l'agression de Rihanna.
En 2010, il se met en couple avec le mannequin Karrueche Tran, alors styliste à l'époque.
Leur relation s'étalant jusqu'en 2015 fut jonchée par de nombreuses ruptures et diverses polémiques.
Le 28 septembre 2011, l'actrice pornographique
Lisa
Ann avoue avoir eu des rapports sexuels avec Chris Brown dans une interview.
Il a également vécu une romance avec Draya Michelle en 2011.
Il renoue avec Rihanna tout en étant en couple avec Karrueche Tran.
Le 6 septembre 2012, Chris Brown et Rihanna échangent un baiser lors de la cérémonie des MTV Movie
Awards alors qu'il est en couple avec Karrueche.
Le 25 décembre 2012, des photos apparaissent dans les tabloïds américains dans lesquelles Chris Brown est de nouveau complice avec Rihanna à un match de basket qui oppose les Lakers de Los Angeles aux Knicks de New York.
Karrueche confiera n'avoir jamais été mise au courant du rendez-vous de son amant.
Chris Brown fréquente officiellement les deux femmes, il le confirme dans une vidéo qu'il poste sur les réseaux sociaux.
Le chanteur se vantera également de son exploit au cours d'une interview radio.
En janvier 2013, Rihanna officialise avoir renoué avec Chris Brown dans les colonnes du magazine Rolling Stones.
Le couple fait sa première apparition officielle et publique au cours de la cérémonie des Grammy
Awards en février 2013.
En mars 2013, Chris Brown et Rihanna se séparent.
La chanteuse étant lassée d'être prise dans les flots sentimentaux du chanteur.
Chris décide de rester en couple avec Karrueche Tran.
La même année, il déclare avoir perdu sa virginité à l'âge de 8 ans avec une adolescente de 15 ans au cours d'une interview pour The Guardian.
En octobre 2013, Chris Brown et Karrueche se réconcilient de nouveau pendant qu'il est retenu en cure de désintoxication.
En 2014, Chris Brown déclare avoir déjà pratiqué des trios sexuels impliquant Karrueche sur instagram.
Ils se séparent définitivement en mars 2015 après les révélations de ses infidélités avec Nia Guzman Amey.
En 2017, il confirme fréquenter le model Vanessa Vargas.
En 2018, l'actrice pornographique Kendra Sutherland admet avoir déjà couché avec Chris Brown parmi d'autres célébrités comme Kid Cudi ou G-Eazy entre autres.
Toujours la même année, il fréquente la chanteuse Agnez Mo durant quelques mois.
En 2019, Chris Brown fréquente le mannequin
Ammika Harris.
Paternité
En , Karrueche rompt avec Chris Brown après qu'elle a découvert les infidélités de l'artiste ainsi que l’existence de son enfant caché Royalty Brown, née pendant le séjour de Chris en prison.
Karrueche affirmera plus tard que Brown lui avait dit qu'il avait à lui parler personnellement quelques jours avant.
La mère de Royalty est Nia Amey
Guzman,
un mannequin de 32 ans
Le 16 septembre 2015, Chris obtient la garde partagée de sa fille.
Au cours du mois de juin 2019, des rumeurs dans la presse font état d'une potentielle future paternité du chanteur avec son ex-compagne Ammika Harris.
En août 2019, il est révélé par la presse que Ammika Harris serait bien enceinte d'un garçon de Chris Brown.
Engagements associatifs
Le 29 octobre 2010, Chris Brown offre son aide à une association spécialisée contre la violence conjugale envers les femmes.
Il est approché par Jimmie Briggs, fondateur de l'association, qui voit en lui son désir de se racheter d'avoir battu Rihanna.
En décembre 2010, il œuvre pour L'Éléphant Project qui permet de récolter des fonds pour lutter contre la maladie d’
Alzheimer.
En avril 2011, il consacre du temps pour l'association Best Buddies en jouant au bowling afin de récolter des fonds pour les personnes ayant des déficiences intellectuelles.
Le 31 mars 2012, il participe au concert associatif organisé par son ami T-Pain "Come to the Crib 2".
Les artistes présents se produisent gratuitement et les fonds récoltés serviront aux personnes dans le besoin.
Il apparaît également dans le spot #STOPKONY2012 qui promeut l'association Invisible Children.
La campagne publicitaire mobilise de nombreuses célébrités dont Oprah Winfrey ou Rihanna et dénonce les violences parentales.
Chris Brown organise ensuite un concert caritatif pour son association Symphonic Love (association qui à l'objectif de créer des activités musicales pour les jeunes).
La mère du chanteur, Joyce Hawkins et sa compagne de l'époque Karrueche Tran se réunissent par la suite à New York pour nourrir des sans-abris.
En août 2012, il participe à un match de Basketball avec des joueurs de NBA.
Quelques heures avant, il joue de nouveau avec des enfants pour l'association Best Buddies.
Le 6 septembre 2012, Il se rend, accompagné de sa mère, à l'événement Back to School Fall Festival en y apportant du matériel scolaire destinés aux enfants pour la rentrée.
Il organise de nouveau un match de Basket caritatif pour son association Symphonic Love.
Les rappeurs Nelly et Waka Flocka Flame y sont présents.
Le 3 décembre 2012, il participe à un événement organisé par l'association APLA (AIDS Project Los Angeles) afin de sensibiliser les personnes à la prévention du virus du SIDA et appeler à l’arrêt de la stigmatisation des personnes qui en sont atteintes.
L'association encourage également les personnes à se faire dépister.
Son association Symphonic
Love sert de véhicule à un marketing sur les réseaux sociaux tandis que les fonds récoltés sont reversés au groupe Collective Effect.
En février 2013, il se rend à l'œuvre caritative Debbie Allen Dance Academy organisée par son association.
Il participe également à une soirée organisée par Elton John dans le cadre de la lutte contre le Sida.
En juillet 2013, dans le cadre de l'événement WE US: Walk Everywhere in Unity's Shoes, Chris Brown offre plus de 1000 paires de chaussures à des enfants défavorisés originaires de Campton et de Baldwin Village.
Il récolte également qu'il offre à l'association "Courage For Kids" qui fournit du matériel scolaire aux enfants entrant à la maternelle.
Le 9 novembre 2013, il se rend aux philippines afin de soutenir événement qui va permettre la récolte de nourriture et de vêtements pour les philippins.
En marge de sa sortie de centre de réhabilitation, Chris Brown se rend à l'événement "XMAS TOY Drive" pour de nouveau soutenir cette association.
Il y distribue et emballe des cadeaux pour les enfants défavorisés à la période de Noël.
En collaboration avec Best Buddies, il organise avec son association Symphonic Love, un match de Kickball en compagnie de Paris Hilton, Jaimie Foxx, Quincy Jones, Kendall et Kylie Jenner, Christina Milian, Omarion parmi d'autres célébrités.
Le 25 novembre 2015, Chris Brown distribue 2000 dindes aux familles pauvres de New York pour Thanksgiving.
Le 6 décembre 2015, il offre une voiture neuve ainsi que de nombreux jouets à une famille démunie membre de l'association Boys and Girls Clubs.
Discographie
Albums studio
* 2015
: Fan of a Fan: The Album (Chris Brown & Tyga)
Filmographie
Télévision
Films
Récompenses et nominations
Récompenses
