Aviron bayonnais rugby pro
LAviron bayonnais rugby pro est la section rugby du club omnisports français de l'Aviron bayonnais basé à Bayonne.
Cette section est présidée par Philippe Tayeb.
Le staff technique responsable de l'équipe première est actuellement composé du manager général Yannick Bru et des entraîneurs Rémy Ladauge et Joël Rey.
Le club évolue dans le championnat de Top 14.
Fondé en 1904, le club a notamment été trois fois champion de France en 1913, 1934 et 1943 ,a remporté le Challenge Yves du Manoir par deux fois, en 1936 et en 1980 et a remporté le championnat de Pro D2 en 2019.
Le club entretient une rivalité historique avec son voisin, le Biarritz olympique.
Palmarès
Compétitions nationales
Autres Compétitions
Histoire
Les origines
Le club est créé le 14 septembre 1904, au café du théâtre à Bayonne se réunissant en premier assemblée générale constitué de 12 hommes (monsieurs Lamothe, Choribit, Larran, Prisos, Soubré, Celhay, Caudron, Chantillon, Bargelès, Guilbeau, Bernard et Noguès) qui signent l'acte, de naissance de l'aviron.
Le club dispute sa première finale de championnat de France en 1913, où il se défait du SCUF 31-8 au stade Yves-du-Manoir grâce a cette victoire le club est sacré champion pour sa première fois de son histoire.
Cette victoire et ce titre venaient consacrer une saison magnifique qui vit l'Aviron remporter également le titre de champion de Côte Basque (compétition aujourd'hui disparue).
Après cette merveilleuse saison les journaux parisien ne tarirent pas d'éloges sur l'équipe bleu et blanc l'hebdomadaire
La Vie
au Grand Air écrit :
"L'équipe de Bayonne fit preuve d'un formidable souffle acquis certainement par un entraînement sévère de qualité physique extraordinaire de souplesse, de roublardise et d'adresse et d'un merveilleux esprit".
Ce triomphe de 1913 venait surtout consacré la philosophie de jeu que l'on appelait alors La manière bayonnaise.
Le championnat de France de rugby à XV est remplacé par Coupe de l'Espérance, pendant la Première Guerre mondiale.
La compétition a été jouée pendant quatre saisons, avec l'Aviron bayonnais disputant la dernière finale, perdu face à Stadoceste tarbais 4-3.
Le championnat de France reprend ses droits après la guerre, et le club atteint la finale lors de la saison 1922 où il rencontre le Stade toulousain au Stade Sainte-Germaine à Le Bouscat.
L'Aviron bayonnais perd la finale 6-0 .
Les deux clubs se retrouvent à nouveau la saison suivante en finale, qui est de nouveau gagnée par le Stade toulousain, sur le score de 3-0.
L'Aviron bayonnais atteint la finale du championnat en 1934 et bat son grand rival le Biarritz olympique 13-8 au stade des Ponts Jumeaux à Toulouse.
Cela permet au club de remporter son deuxième championnat après celui gagné en 1913.
Deux ans plus tard
en 1936, il gagne le Challenge Yves du Manoir, battant l'USAP en finale sur le score de 9-3.
Pendant quelques années, l'Aviron bayonnais joue temporairement au stade Saint-Jean, jusqu'en 1941 où il déménage vers le stade Saint-Léon.
Le club gagne à nouveau le championnat de France en 1943 en battant en finale le SU Agen sur le score de 3-0 au Parc des Princes à Paris
La saison suivante, Bayonne se hisse encore en finale mais perd cette fois la finale face à l'USAP 20-5 et ne peut donc conserver son titre.
Depuis 1944 le club n'est plus aussi populaire mais le club revient au sommet au début des années 1980.
Retour au sommet et déclin
Il devra attendre 1980 pour retrouver sa gloire d'antan en remportant le trophée du Challenge Yves du Manoir, battant l'AS Béziers 16-10 et ainsi obtenir son deuxième titre dans cette compétition.
Bayonne atteint aussi la finale du championnat en 1982 mais perd contre le SU Agen 18-9 au Parc des Princes à Paris.
Depuis 1982 le club n'a plus atteint la finale du Championnat de France de rugby à XV.
Il perd en demi-finale la saison suivante contre Béziers puis redescend petit à petit dans le hiérarchie nationale malgré un sursaut en 1992 où il dispute les quarts de finales, perdu d’extrême justesse face à son voisin biarrot qui s’impose grâce à un drop de Franck Corrihons en fin de match.
Bayonne finit par descendre au terme de la saison 1995-96.
La période moderne
Au début des années 2000, toujours en Pro D2, l'Aviron bayonnais tente de monter en élite sans y parvenir malgré une deuxième place en 2000 et une demi-finale en 2000-2001.
C'est en 2003-2004 que le club gagne son ticket pour la première division en terminant premier de Pro D2.
Ce classement lui permet ainsi de disputer les demi-finales de Pro D2.
Sur sa lancée, Bayonne gagne sa demi-finale contre Dax sur le score de 16 à 14 et atteint le stade de la finale.
Mais pour la finale l'Aviron subit une défaite face au FC
Auch sur le score de 9-26 et voit le titre de champion de 2eme division lui échapper.
L'Aviron bayonnais a beaucoup évolué depuis que le club est monté en Top 14 (anciennement
, avec l'apport de joueurs étrangers notamment.
Depuis son retour en première division, l'Aviron bayonnais lutte pour assurer son maintien en élite pendant quatre ans.
En 2006, malgré un parcours en Top 14 difficile, le club trouve un nouveau souffle en challenge européen en se qualifiant pour les quarts de finale, ou le 2 avril 2006
Bayonne perd contre les Anglais des London Irish 48-5.
En 2007, Alain Afflelou concrétise son intérêt pour le club;
il apporte de l'argent et aide le club à progresser pour être parmi les meilleurs.
Lors de la saison 2008-2009 l'Aviron bayonnais peut, pour la première fois depuis le retour en première division, lutter pour une place en coupe d'Europe mais termine du Top 14.
La saison suivante, le club a beaucoup d'ambitions et veut rééditer la bonne saison passée.
Malheureusement, cela ne se passe pas comme prévu pour l'Aviron et le club doit se battre pour son maintien en Top 14.
L'Aviron bayonnais joue son maintien contre Montauban, alors avec 47 points et Montauban avec 45 points à la fin de la .
Lors de l'ultime match de la saison l'Aviron bayonnais perd son match aux allures de finale contre Montauban terminant a la avec 47 points à 2 points de Montauban au soir de la et dernière journée du championnat.
Alors que le club doit descendre en Pro D2 en , Bayonne est sauvé sur tapis vert pour cause de difficultés budgétaires de Montauban qui est finalement rétrogradé à leur place.
En , Alain Afflelou devient vice-président du club de Bayonne.
En , Bernard Laporte arrive au club, en tant que conseiller du président et vient avec un projet d'agrandissement du stade Jean-Dauger.
Mais un différend avec le président du club, Francis Salagoïty, pousse Bernard Laporte à partir en .
Le principal sponsor du club Alain Afflelou annonce également qu'il partira à la fin de la saison 2010-2011.
Après plusieurs luttes internes, Francis Salagoïty et Alain Afflelou décident de s'en remettre au vote du conseil d’administration pour prendre les commandes du club, proposant chacun un projet.
Alain Afflelou est soutenu par Michel Cacouault (ancien vice-président du club).
En , lors de la grande réunion du club, Francis Salagoïty, mis en minorité par les membres du conseil d'administration, démissionne du club.
Michel Cacouault est élu président du club.
Alain Afflelou reste vice-président et indique qu'il sera sponsor principal pour les saisons à venir.
Pour la saison 2011-2012, le club basque se donne les moyens pour le titre en recrutant les Joe Rokocoko (68 sélections, 46 essais) et Neemia Tialata (48 sélections avec la Nouvelle-Zélande), le Mark Chisholm (58 sélections avec l'Australie), le demi de mêlée international gallois Mike Phillips (Ospreys), l'international français Cédric Heymans (Stade toulousain) et le prometteur ailier de Grenoble, Marvin O'Connor.
En , alors que l'Aviron bayonnais se trouve à une (l'objectif de début de saison était d'être dans les six premiers du classement) Christian Gajan et Thomas Lièvremont sont démis de leur fonction.
Pour les remplacer, Didier Faugeron et Jean-Pierre Élissalde sont nommés entraîneurs de l'équipe.
Lors de ce changement d'entraîneur Michel Cacouault démissionne de son poste de président.
Il indique aussi qu'il démissionne de toute fonction au club et, le , Alain Afflelou devient président du club bayonnais.
Jean-Pierre Elissalde sera remercié un mois plus tard.
Depuis la saison 2012-2013, Christian Lanta et Christophe Deylaud, en provenance du SU Agen, officient en tant qu'entraîneur.
En , Philippe Ruggieri quitte son poste du directoire et Alain Afflelou quitte son poste de président du conseil de surveillance en indiquant également réduire son sponsoring pour le club (de 4M à ).
Pour les remplacer Emmanuel Merin prend la direction du club.
Pour la saison 2014-2015, Christian Lanta quitte le club et Christophe Deylaud est nommé entraineur des espoirs.
Ils sont remplacés par l'Argentin
Patricio
Noriega qui prend les fonctions d'entraineur des avants, secondé par Nicolas Morlaes, l'ancien responsable du centre de formation qui prend le rôle d'entraineur des arrières.
Cette équipe est épaulée par Jean-Michel Gonzalez qui prend du galon et devient conseiller du président.
Dans le même temps, Alain Afflelou revient sur sa décision et réinjecte de l'argent, à hauteur de 1,7 million d'euros.
L'AB retombe vite dans ses travers.
Les buteurs sont fébriles.
Certains joueurs sont poussés dehors (Jgenti à Brive, Fonua en Angleterre) alors que d'autres disparaissent de l'équipe au profit des jeunes talentueux comme Ugalde ou Sayerse et l'international, Charles Ollivon.
Coup de théâtre au début : l'entreprise Alain Afflelou se retire et stoppe son sponsoring avec le club.
À l'issue de la saison 2014-2015, l'Aviron bayonnais termine à la synonyme de relégation en deuxième division après 11 ans passé en Top 14.
Le , Emmanuel Merin quitte son poste de président de l'Aviron bayonnais suite à l'échec du projet de fusion avec le Biarritz olympique.
Pour lui succéder l'ex président de l'aviron de 1999 à 2011 Francis Salagoïty reprend la présidence du club.
L'Aviron bayonnais retrouve le Top 14 dès sa première saison de Pro D2 après avoir gagné la finale d'accession au stade Ernest-Wallon contre Aurillac en s'imposant .
Bilan par saison
Image et identité
Couleurs et maillots
Les couleurs traditionnelle de l'aviron bayonnais sont le bleu ciel et blanc ou le club porte ces couleurs lors de ces matchs à domicile.
Logo
L'Aviron bayonnais change de logo en 2008.
Fichier
Logo
Aviron bayonnais
rugby old2.png|Logo du club de à .
Fichier
Logo
Aviron bayonnais rugby old.png|Logo du club de 2004 à 2008.
Fichier
Logo
Aviron bayonnais
rugby 2004.png|Logo du club pour le centenaire de 2004.
Fichier
Logo
Aviron bayonnais
rugby 2008.svg|Logo du club depuis 2008.
Les finales de l'Aviron bayonnais
Championnat de France de 1 division
On accède à l'article qui traite d'une saison particulière en cliquant sur le score de la finale.
Championnat de France de 2 division
On accède à l'article qui traite d'une saison particulière en cliquant sur le score de la finale.
Championnat de France espoirs
Coupe de l'Espérance
Challenge Yves du Manoir
On accède à l'article qui traite d'une saison particulière en cliquant sur le score de la finale.
Effectif 2019
Joueurs emblématiques
Entraîneurs
Présidents
Les supporters
Les supporters de l'Aviron soutiennent activement leur club pendant les matchs du championnat, agissent comme un seizième homme de l'équipe.
Plusieurs organisations de supporters existent :
- La Peña Baiona organise les déplacements en bus ou en avion pour permettre aux supporters de soutenir leur équipe loin de Jean-Dauger
- Les Gars de l'Aviron (LGA) interviennent pour les animations du stade, depuis la création de Pottoka jusqu'à l'animation du TtikiKop (groupe d'enfants qui assistent aux matchs).
La LGA regroupe 16 peña bayonnaises
- En 2011, une nouvelle association voit le jour : les Socios de l'Aviron bayonnais.
L'ambition est de fédérer les supporters et de les regrouper pour faire l'acquisition de parts sociales du club et ainsi être représentés au sein des instances dirigeantes.
Quatre ans après, cette expérience reste unique en France.
À ce jour, les supporters, par l'intermédiaire des Socios AB détiennent 1 % du capital du club (limité mais pas dérisoire, le premier actionnaire détient 6 %)
- En avril 2015, un nouveau groupe de supporteurs voit le jour : le BOC (Bayonnais d'origine certifiée).
Cette association a été créée par cinq jeunes passionnés qui ont pour but de rendre à Jean-Dauger l'ambiance des saisons passées.
Ce groupe de supporteurs anime les matchs en tribune sud.
L'association compte pas moins de 350 adhérents dès la première saison.
Le premier parrain a été Charles Ollivon avant son départ du club pour rejoindre le Rugby club toulonnais
- il est alors remplacé par le talonneur Simon Labouyrie.
Les animations proposés au sein de l'association sont diverses : canons à confettis, multiples drapeaux géants, stand photos, stand maquillage, achat de matériel pour les catégories de jeunes...
L'association compte 60 abonnés en tribune.
En juillet 2015, à la suite du projet de fusion avorté avec le Biarritz olympique, les Socios lancent une souscription populaire, une campagne de financement participatif, afin de lever des fonds pour la formation bayonnaise et acheter des parts supplémentaires.
Au cours de la saison 2017-2018, les diverses tractations en coulisses entre les actionnaires d'AB Lagunak afin de mettre en place un énième projet de fusion avec le Biarritz olympique poussent les quatre associations de supporteurs à s'unir.
Leur importante pression conduira Francis Salagoïty et Christian Devèze à la démission.
Ces derniers, après avoir maintes fois répété que leur présence à la tête du club était le symbole d'une grande stabilité et d'un abandon de toutes les discussions avec l'éternel rival, sont contraints de quitter leurs postes.
Mascotte
La mascotte du club est un pottok (une race de cheval vivant au Pays basque) baptisé Pottoka.
Il est une des mascottes les plus célèbres de l'hexagone et apprécié de tous, petits et grands.
On l'engage auprès de l'association basque Haur heri, qui aide les enfants malades de l'hôpital de Bayonne, action particulièrement appréciée à Bayonne ainsi que par les enfants qui retrouvent le sourire quand il passe les voir.
En 2014, il crée avec l'aide du chanteur Gorka Robles une chanson, Bonjour, Agur, où il chante accompagné d'enfants malades ainsi que par quelques joueurs de l'Aviron (M.Ugalde, G.Rouet, J.Rokocoko, S.Spedding, G.Lovobalavu).
Tous les bénéfices de ce CD sont reversés à l'association des enfants malades.
Le jour du dernier match de la phase régulière de Pro D2 de la saison 2015-2016
contre le Stade montois, il foule la pelouse de Jean-Dauger pour la .
Hymne
Les paroles sont de Dominique Herlax sur l'air de Griechischer Wein (Vino Griego en espagnol, Vin grec en français), un air populaire composé par le musicien autrichien
Udo
Jürgens
en 1974 ayant eu beaucoup de succès dans le Sud-Ouest de la France.
L'hymne est connu localement sous le nom de Peña Baiona.
