Fruit alimentaire|Fruit tropical
Le corossol, appelé aussi corossol épineux, ou encore cachiment, comme d'autres fruits des arbres du genre Annona, est le fruit du corossolier (Annona muricata, de la famille des Annonaceae), qui pousse en Afrique, en Amérique et en Asie.
Description
Il mesure jusqu'à de long et peut peser entre 1 et 3 kg.
Son aspect extérieur est d'un vert sombre du fait de son écorce piquée d'épines et sa chair est blanche et pulpeuse avec des graines noires indigestes.
Au Brésil et en Guinée, ce fruit est appelé corossol, graviola , à La Réunion, sapotille (qui vient du nom du fruit en Inde, Sapadille).
A l’Ile Maurice, où il est très consommé, on lui donne le nom de coronsol.
Au Mexique comme à Londres, on le trouve sous forme de jus de « Guanabana ».
En Indonésie, on l'appelle sirsak (du néerlandais ) ou nangka Belanda (« jacquier hollandais ») et en Malaisie, durian Belanda (« durian hollandais »), ce qui laisse entendre que ce fruit a été introduit dans la région par les Hollandais.
Alors qu'il est d'un goût bien différent, le corossol est parfois confondu avec la pomme-cannelle ou avec l'asimine (pawpaw en anglais), fruit d'une autre espèce d'annonacée.
Composition
Sur le plan nutritionnel, le corossol est riche en glucides, notamment en fructose, et il contient des quantités assez importantes de vitamine C, vitamine B1, et vitamine B2.
Sa chair est composée en grande partie d'eau, ce qui en fait un fruit diurétique, et il contient des nutriments tels que du fer, du phosphore et du potassium.
Utilisations
Alimentaires
La chair du corossol est comestible et a un goût à la fois sucré et acidulé.
Cela en fait un fruit exploité dans l'agro-alimentaire pour la confection de glaces et de jus.
Son goût évoque pour certains celui des chewing-gums Malabar ou du bonbon Arlequin de chez Lutti, et de manière plus concrète, une approche du litchi ou de la mangue par son gout fleuri, délicat, frais, exotique et persistant.
Sa texture filandreuse rappelle quant à elle celle de la rhubarbe.
Médicinales
Tout comme les feuilles de la plante, la chair et les graines du corossol sont utilisées en médecine traditionnelle, dans de nombreuses traditions médicales.
Les principales propositions dans le cadre de médecines populaires sont les troubles du sommeil, les troubles cardiaques, les maladies parasitaires, les ectoparasitoses.
Cette plante est également proposée pour les troubles de l’érection.
Traitement du cancer
À la fin des années 2010, des articles circulent sur internet vantant les bienfaits du corossol, qui serait un efficace contre le cancer
Il n'existe cependant aucune preuve de son efficacité.
Une trop grande consommation serait même néfaste pour la santé, le Cancer
Research UK relevant que « certains chercheurs sont préoccupés par certains composants chimiques du corossol qui pourraient causer des changements nerveux et des troubles du mouvement ».
Autres usages
Les graines du corossol sont également utilisées au Guatemala, dans la région de Livingston, pour l'artisanat local (commerce équitable) dans une tribu indienne au bord du Rio Dulce (sculpture de tortues, lamantins, toucans et chouettes).
Le Corossol est également utilisé dans le milieu du vapotage dans un eliquide appelé Guanabana produit par Solana dans le nord de la France .
Neurotoxicité
D'après le Memorial Sloan Kettering Cancer
Center
, les alcaloïdes de la graviola peuvent tuer certaines cellules nerveuses.
Les acétogénines, contenues dans le fruit et les graines, sont de puissantes neurotoxines à l'origine de maladies neurodégénératives, et la recherche suggère une corrélation entre la consommation de corossol et certaines formes atypiques de parkinsonisme.
La LD50 de l'annonacine (une acétogénine) pour les neurones dopaminergiques est de 18nM, ce qui, comparé à d'autres inhibiteurs du complexe mitochondrial I, est 100 fois plus toxique que le 1-methyl-4-pyridinium (MPP+), 700 fois plus toxique que la coreximine, et deux fois plus toxique que la roténone.
Un fruit contient en moyenne 15mg d'annonacine.
File:
Fleur corossole.
JPG|Fleur du corossol
File:
Fleur corossole2.JPG|Fleur du corossol
File:
Fleur de corossol.jpg|Fleur de corossol sur l'arbre
File:
Fruit et fleurs de corossol.jpg|Fruits et fleurs de corossol sur l'arbre
File:
Corossol fruits.jpgcorossol
File:
Corossol arbre.jpg|thumb|Corossols dans l'arbre
Annexes
Bibliographie
* Bridg, Hannia:
Micropropagation and
Determination of the in vitro Stability of Annona cherimola Mill.
and
Annona
muricata L. http:/ dissertationen HTML
article/quelles-sont
les-proprietes-du-
corossol-3233.html
Article connexe
