Plastique|*|Polymère|Plasturgie|Science des matériaux|Recyclage|Diélectrique
Une matière plastique ou en langage courant un plastique, est un mélange contenant une matière de base (un polymère) qui est susceptible d'être moulé, façonné, en général à chaud et sous pression, afin de conduire à un semi-produit ou à un objet.
Le mot « (plastikós, « relatif au modelage »), dérivé du verbe (plássein, « mouler, former ») dont dérive aussi le mot .
Les matières plastiques couvrent une gamme très étendue de matériaux polymères synthétiques ou artificiels.
On peut observer aujourd'hui sur un même matériau des propriétés qui n'avaient jamais auparavant été réunies, par exemple la transparence et la résistance aux chocs.
Les textiles (fils et fibres) ainsi que les élastomères ne sont pas des matières plastiques proprement dites.
Généralement, les polymères industriels ne sont pas utilisés à l'état « pur », mais mélangés à des substances miscibles ou non dans la matrice polymère.
Structure typique d'une formule : matière plastique = polymère (s) brut (s) (résine (s) de base) + charges + plastifiants + additifs.
Il existe un grand nombre de matières plastiques ;
certaines connaissent un grand succès commercial.
Les plastiques se présentent sous de nombreuses formes : pièces moulées par injections, tubes, films, fibres, tissus, mastics, revêtements
Ils sont présents dans de nombreux secteurs, même dans les plus avancés de la technologie.
Historique
Si l'on peut faire remonter l'histoire des matières plastiques à l'Antiquité, c'est surtout à partir de la fin du que leur utilisation se développe avec la mise au point de plastiques synthétiques.
Des centaines de chercheurs et de bricoleurs de génie sont à l'origine de cet essor.
Les premiers plastiques, artificiels, résultaient de la transformation chimique de polymères naturels tels la cellulose et la caséine (le squelette macromoléculaire étant préservé lors de cette transformation).
La première matière plastique industrielle basée sur un polymère synthétique est la Bakélite.
L'histoire des matières plastiques remonte à l'Égypte antique :
* au av. J.-C., les Égyptiens employaient des colles à base de gélatine, caséine ou albumine.
Ils utilisaient de la gélatine d'os pour le collage du bois.
Un document daté de 1470 av. J.
-C.
décrit la fabrication de la colle d'os dans la construction du mobilier ;
* fin
du :
Christophe Colomb apporte des plants de caoutchouc ;
* 1736 : les naturalistes français Charles Marie de La Condamine et François Fresneau de La Gataudière découvrent le caoutchouc naturel dans le bassin amazonien un peu par hasard ;
* 1835 : Henri Victor Regnault découvre par accident la réaction de polymérisation du chlorure de vinyle ;
* 1839 : l'Américain découvre par sérendipité le procédé de vulcanisation du caoutchouc naturel par le soufre ;
* 1862 : l'Anglais
Alexander Parkes présente la Parkésine (issue de la cellulose), l'un des plus anciens polymères artificiels, lors de l'Exposition universelle de Londres.
Cette découverte est à la base de l'industrie plastique moderne ;
* 1870 : les frères Hyatt inventent le celluloïd (utilisé dans les balles de tennis de table) qui est considéré comme la première matière plastique artificielle, dont l'origine remonte à 1856.
Il est obtenu en plastifiant la nitrocellulose (issue de la nitration de la cellulose du bois) à chaud par le camphre.
Il fait suite à un embargo de boules de billard en ivoire pendant la guerre de Sécession aux États-Unis d'Amérique ;
* 1884
: Hilaire de Chardonnet invente la viscose en dissolvant de l'acétate de cellulose dans du chloroforme ;
* 1892
: le scientifique français Auguste Trillat, travaillant sur la caséine du lait, réussit à la durcir en y ajoutant du formol, et obtient la « pierre de lait », un polymère thermodurcissable semi-synthétique.
En 1897, la Galalithe est inventée par le scientifique allemand et le chimiste autrichien Adolf Spitteler.
Cette matière est plus dure que la corne, plus brillante que l'os et plus soyeuse au toucher que l'ivoire.
Bientôt toutes les boules de billard seront en Galalithe.
En 1918, commence la fabrication d'articles courants, comme le bouton, le bijou fantaisie, le fume-cigarette ou encore le stylo ;
** le chimiste belge, naturalisé américain
Leo Baekeland découvre les résines formo-phénoliques (sous le nom commercial de Bakélite), les plus anciens polymères synthétiques industriels ;
produites par polycondensation du phénol et du formaldéhyde (famille des phénoplastes) ;
utilisées à l'origine pour les boîtiers de téléphone, coques de rasoir, poignées de casserole, prises électriques, cendriers ;
** la même année
, le chimiste allemand réalise les premiers caoutchoucs synthétiques en polymérisant des diènes conjugués ;
* 1908 : découverte de la cellophane par le chimiste suisse
Jacques Brandenberger ;
* 1919 : le chimiste allemand , prix Nobel de chimie en 1953, introduit la notion de macromolécule puis réalise la polymérisation de nombreux monomères éthyléniques.
Il peut être considéré comme le père de la science macromoléculaire ;
* 1920 : premières études des réactions phénol-épichlorhydrine par Paul Schlack de la société , conduisant aux résines époxyde ;
* 1931 : première fabrication industrielle du polychlorure de vinyle (PVC) ;
* 1932 : après plus de vingt ans de recherches, développement par Otto Röhm et Haas, en collaboration avec la société , d'un grand nombre de dérivés polyacryliques, dont le polyméthacrylate de méthyle (PMMA)
, commercialement connu sous le nom de Plexiglas ;
utilisation : feux arrière et de clignotant, certains carters de véhicule, hublots d'avion, fibres optiques, enseignes lumineuses ;
* 1933 : obtention par polymérisation radicalaire du polyéthylène basse densité (PEBD) (LDPE pour les Anglo-saxons) (densité ) par les ingénieurs anglais et de la firme ICI en opérant sous très haute pression à environ .
Le polyéthylène ou polyéthène (PE) est la seule polyoléfine qui puisse être obtenue par voie radicalaire ;
** les polyamides (PA)
à , suivie d'un rapide développement en Allemagne ;
* 1936
: la société Rhône-Poulenc crée le Rhodoïd, à base d'acétate de cellulose ;
* 1937 : Otto Bayer synthétise les premiers polyuréthanes, aussi appelés polycarbamates ;
applications : adhésifs, fibres Spandex, « mousses » pour matelas et coussins, sièges d'automobile ;
* 1938 : Roy Plunkett, un chimiste américain de Du Pont de Nemours, découvre par hasard le polytétrafluoroéthylène formule moléculaire (-CF2-)n (PTFE) (principalement connu sous le nom commercial de Téflon ;
présent dans le goretex), un isolant qui offre une excellente résistance chimique à la chaleur (stable jusqu'à en service continu, avec pointes possibles à ).
Isolant étanche, il sert dans l'industrie nucléaire militaire, avant de recouvrir dans les années 1960 les poêles à frire des cuisines (application de son pouvoir antiadhésif).
Il sert aussi pour les joints d'étanchéité.
La Seconde Guerre mondiale exacerba les besoins en matières premières :
la résine «
mélamine
-formol
», alias Formica, envahit les cuisines.
Cette résine très dure fait partie de la famille des aminoplastes.
Elle a été développée dans les années 1930 et 40 par des firmes telles American Cyanamid, Ciba et Henkel, mais sans véritable succès commercial.
Ses propriétés élevées de résistance à la plupart des produits chimiques, à la chaleur, à la lumière, à l'abrasion et au feu expliquent son succès dans l'immédiat après-guerre.
Les aminoplastes sont par ailleurs utilisés comme adhésifs/liants dans l'industrie du bois ;
** les silicones (SI), thermostables dotés de propriétés antiadhésives ;
utilisation dans les industries électrique, aéronautique et du biomédical (isolants électriques puis fluides amortisseurs dans les trains d'atterrissage des avions, chirurgie plastique, s) ;
** découverte
du polytéréphtalate d'éthylène (PET, PETE)
par et .
Pour couvrir ses besoins, l'Allemagne, rapidement privée de ses ressources en latex naturel, avait produit durant la Première Guerre mondiale du caoutchouc Buna, un ersatz de cette substance.
Ses recherches sur de nouvelles matières se poursuivirent au cours de la Seconde Guerre mondiale (réalisées notamment par ) et, en 1945, la production de caoutchouc synthétique s'élevait à un million de tonnes.
À partir de la Libération, l'élan scientifique et technologique insufflé à l'industrie par la guerre se poursuivit et de nouvelles matières furent synthétisées, telles les nouveaux polyamides, le poly (carbonate de bisphénol A) et les polyacétals.
Puis les découvertes de nouvelles matières se firent plus rares :
* 1950 : synthèse des premiers copolymères du polystyrène, marquant une nette amélioration des qualités du PS homopolymère ;
** les chercheurs Bottenbruch, Krimm et Schnell de Bayer AG découvrent le polycarbonate (PC), un polymère très transparent et extrêmement résistant aux chocs.
Il a équipé le casque des astronautes pour la mission Apollo 11 en 1969.
Utilisation : dans plus de 80 % des visières de casque de moto, CD, biberons incassables, phares d'automobile, profilés de toiture, vitres de cabine téléphonique, vitres pare-balles, châssis d'ordinateurs portables ;
** le chimiste allemand et son équipe découvrent fortuitement un système catalytique permettant la polymérisation linéaire de l'éthylène (ou éthène) sous pression modérée (de l'ordre de 2 à ), produisant le polyéthylène haute densité (PEHD, densité~0,95) au faible degré de ramification ;
* 1954 :
un an plus tard, le chimiste italien Giulio
Natta met au point, utilisant les catalyseurs « », le polypropylène (ou polypropène) isotactique (PP ou PPi pour le différencier du polypropène syndiotactique de sigle PPs).
et Natta se partagent le prix Nobel de chimie en 1963 grâce à leurs travaux en science des polymères.
Remarque : le PP atactique présente peu d'intérêt économique ;
* 1955 : travaux de la société sur la polymérisation linéaire coordinative sous relativement basse pression de l'éthylène, grâce aux catalyseurs stéréospécifiques, fournissant le PEHD ;
* 1961 : commercialisation de l'Estane (), un polyuréthane thermoplastique (TPU en anglais).
Autre exemple d'élastomère thermoplastique (TPE ou TPR en anglais) : le copolymère séquencé (copolymère bloc) SBS ou poly (styrène-b-butadiène-b-styrène) ;
* 1965 : découverte par les chercheurs Stephanie Kwolek et de la firme Du Pont de Nemours d'un « super-nylon », le Kevlar, une fibre aramide légère et particulièrement résistante :
** à la déchirure et aux chocs : gilets et vitres pare-balles, couches anti-perçage ;
** au feu
casques et vestes des sapeurs-pompiers, gants de cuisine
Son grand succès dans ce domaine est aussi dû à l'interdiction de l'amiante ;
* dans les années 1990, le terpolymère ABS tend peu à peu à remplacer les résines « mélamine
-formol ».
C'est une matière plus noble que le polystyrène, très utilisée en habillage d'équipements électroménagers (corps d'aspirateur), pour jouets rigides, enjoliveurs, parfois en emballage (couvercles), en accessoires de salles de bains et dans l'industrie ;
l'ABS existe aussi en version translucide (M-ABS dit ABS transparent) ;
** il est métallisable par galvanoplastie pour imiter l'aluminium ;
utilisation : contenants en cosmétique… ;
** il peut être mélangé avec du polycarbonate pour former un mélange de polymères PC/ABS (noms commerciaux , , ) (pièces pour automobiles).
Le Noryl est un autre exemple de mélange polymère-polymère ;
* 2000 : pour le développement des polymères conducteurs sont récompensés par le prix Nobel de chimie.
Depuis une trentaine d'années, les automobiles, les trains et les articles électroménagers (machines à laver) n'ont cessé de s'alléger en métal et de gagner en performance grâce à l'apport des matériaux plastiques.
Les plastiques armés (matériaux composites) typiquement les résines polyesters et époxyde renforcées fibres de verre (verre : ), plus légers à résistance égale que l'acier ou l'aluminium, et insensibles à la corrosion, sont des matériaux non traditionnels.
Certains types sont de plus en plus utilisés dans le secteur aéronautique.
De nouveaux plastiques toujours plus respectueux de l'environnement (recyclage et biodégradabilité améliorés), moins dépendants du pétrole (réduction de coût), thermostables, plus transparents, incassables, ininflammables ou originaux sont en voie de développement.
Technique
Caractéristiques
Les propriétés des matériaux plastiques ne cessent de s'améliorer.
On constate l'emploi grandissant de pièces en matières plastiques à la place de pièces métalliques, souvent plus onéreuses, plus sensibles à la corrosion, ou plus lourdes.
Certaines caractéristiques techniques diffèrent notablement de celles des métaux :
* la densité des matières plastiques non expansées est nettement plus faible que celle des métaux (hors magnésium) : de 0,83 (cas du poly-4-méthyl-pentène-1 désigné par PMP) à 2,15 (PTFE), avec 1,2 comme valeur moyenne.
La densité d'un polymère est directement fonction du taux de cristallinité.
Par ailleurs, la rigidité et la résistance mécanique augmentent avec ce taux ;
* température de transformation plus basse : couramment comprise entre (le PS est facile à travailler : extrudable dès ) et (le PC est injecté vers ).
Les bioplastiques sont transformés de , contre environ pour des ordinaires équivalents ;
* élasticité plus élevée (jusqu'à 800 % d'allongement à la rupture pour le PEHD)
* thermostabilité des polymères thermoplastiques nettement inférieure à celle des métaux.
Rares sont les plastiques résistant à plus de pendant de longues périodes dans l'air.
Des modifications structurales, particulièrement parmi les matières thermoplastiques, permettent d'élargir le domaine thermique d'utilisation vers les basses ou hautes températures ;
* module d'élasticité plus faible (le module du PEBD est peu élevé : E~ ;
à l'opposé, les aminoplastes présentent un module très élevé).
Une incorporation croissante de fibres augmente le module d'élasticité et la contrainte à la rupture (ténacité) du composite.
La dilatation thermique des matériaux est inversement proportionnelle à leur module de traction.
Le coefficient de dilatation des polymères thermoplastiques est supérieur à celui des métaux ;
* tenue (ou résistance) aux agents chimiques : en règle générale
, les polymères résistent aux acides et aux bases grande inertie chimique du PTFE et du PE (en raison de sa structure paraffinique).
Ils sont cependant sensibles aux solvants (bonne tenue du PTFE, PBT et PA-6,6) ;
* les polymères ont un comportement viscoélastique.
En effet, ils démontrent simultanément des propriétés élastiques et un caractère visqueux.
Dans ce dernier cas, la matière s'écoule en réponse à une contrainte ;
* certains plastiques sont des amortissants vibratoires ;
exemples : ABS, copolymère bloc SIS ou poly (styrène-b-isoprène-b-styrène) ;
intérêt en vibroacoustique ;
* la plupart des polymères thermoplastiques amorphes non chargés (et non colorés…)
sont transparents (PMMA, PC, PS « cristal ») ;
* certains plastiques manifestent une grande résistance à l'impact (PC, PET, PMMA) ;
* certains sont résistants à l'abrasion (PTFE, PVC rigide, polyamides, PET, aminoplastes).
Le PTFE possède un coefficient de friction particulièrement faible qui lui permet d'être un lubrifiant solide ;
* des déchets plastiques très stables peuvent rester des siècles durant dans l'environnement ;
ils peuvent cheminer dans des organismes et ceux qui se fixent ont un effet inconnu.
Les matrices organiques sont des isolants thermiques et électriques, ainsi que les fibres de renfort (sauf fibres de carbone) :
* la conductivité thermique des polymères est environ cent fois plus faible que celle des métaux ;
ainsi, beaucoup de matières plastiques, en particulier les mousses, sont utilisées comme isolants ;
* conductivité électrique très faible ;
les plastiques servent traditionnellement pour l'isolation de fils et câbles électriques (PTFE, PEHD).
Chimie et composition générale
Notions de chimie macromoléculaire
La matière de base (la résine) est un polymère.
Les résines des matières plastiques sont issues de produits intermédiaires (éthylène, propylène, acétylène, benzène) dont les matières premières sont le pétrole (notamment grâce au procédé de vapocraquage du naphta), le gaz naturel et le charbon.
Un polymère est une substance composée de macromolécules.
Une chaîne polymère est constituée d'un grand nombre d'unités monomères.
La viscosité et la résistance mécanique d'un polymère augmentent avec le degré de polymérisation (DP ou n) ;
ce dernier définit la longueur des chaînes.
Si le degré de polymérisation est supérieur à , le produit sera une matière plastique ;
le DP peut atteindre six millions.
Les matières plastiques sont synthétisées par polymérisation de monomères ou de (pré-) polymères :
* les polymères monodimensionnels (linéaires ou ramifiés) résultent de la polymérisation de monomères bivalents ;
* les polymères tridimensionnels sont formés par polymérisation de monomères dont la valence moyenne est supérieure à deux, ou par réticulation (par voie chimique ou physique) de polymères linéaires.
La polymérisation est un processus important dans l'industrie chimique car les polymères en résultant doivent présenter les propriétés souhaitées,
notamment, la durabilité, l'inertie chimique vis-à-vis de nombreux produits, l'élasticité, la transparence et les résistances mécanique et thermique.
Il existe deux catégories de polymérisations :
* les polymérisations par étapes, faisant appel à des polycondensations (conduisant par exemple aux polyamides ;
la réaction se fait par élimination de molécules simples, surtout l'eau) ou à des polyadditions (pour produire par exemple les polyuréthanes).
Les polymères obtenus contiennent souvent des hétéroatomes caténaires, tels les polyamides avec l'atome d'azote ;
* les polymérisations en chaîne.
Suivant le type de centre actif, on distingue les polymérisations radicalaires, cationiques, anioniques ou coordinatives (dans ce quatrième cas, le centre actif propageant est un complexe de coordination entre le monomère et un atome de métal de transition tel le titane ou le zirconium).
Cette seconde catégorie concerne essentiellement des monomères vinyliques qui conduisent à des polymères constitués d'enchaînements -C-C-.
Pour améliorer certaines propriétés, les matières plastiques du commerce sont parfois constituées d'une résine de base modifiée par une autre résine ou un élastomère (intérêt de la copolymérisation).
Il n'existe pas de macromolécules bidimensionnelles préparées par synthèse.
Il existe quatre procédés de préparation des polymères : polymérisation en masse, en solution, en suspension et en émulsion.
Exemples : les polymères thermoplastiques PE, PVC et PS peuvent être synthétisés par ces quatre méthodes de polymérisation.
La copolymérisation fournissant l'ABS s'effectue le plus souvent par le procédé en émulsion aqueuse, grâce à la formation de micelles.
Formulation du matériau polymère
Elle joue un rôle important.
Les charges, plastifiants et additifs sont incorporés et dispersés dans la matrice de la résine pour améliorer ses caractéristiques (résistance thermique, au feu, chimique, aux chocs ou au vieillissement, masse volumique, couleur) ou sa mise en œuvre (souplesse…).
La formulation doit être non toxique.
Une fiche de données de sécurité (FDS) de la préparation doit parfois être fournie à l'utilisateur.
On distingue (liste non exhaustive) :
* la (les) résine (s) de base : apporter de la cohésion au matériau ;
* les charges : diminuer le coût de la pièce, améliorer certaines propriétés mécaniques ou des propriétés spécifiques ;
jusqu'à plus de 100 % d'incorporation en masse dans le matériau polymère pour certains plastisols.
Les améliorations sont d'autant plus marquées que la granulométrie est fine.
On relève :
** charges d'origine minérale (souvent utilisées) en poudre : carbonate de calcium naturel, silices naturelles, silice synthétique (amorphe, agent thixotropique), talc, argile, kaolin, noir de carbone, graphite, barite (), ferrite de baryum,
** charges organiques : farine de bois (faible coût) ou d'écorce de fruits, pâte de cellulose, amidon (améliore la biodégradabilité), poudre élastomère (antichoc)
** charges métalliques : rendre la matrice organique partiellement conductrice (ajout de poudres ou paillettes d'aluminium, cuivre, zinc),
** charges renforçantes fibreuses : améliorer les caractéristiques mécaniques,
la tenue thermique et la stabilité dimensionnelle du matériau composite (diminution du retrait) (fibre de verre, mica),
** charges renforçantes non fibreuses ;
les charges sphériques les plus utilisées sont les « microbilles » de verre creuses : allègement (car billes creuses)
, meilleures rigidité et tenue en compression de la résine chargée,
*** argile nanométrique (très fine), incorporée jusqu'à 5 % (pour nanocomposites et emballages de bouteilles),
*** céréales : améliorer la recyclabilité (jusqu'à 50 % d'incorporation),
* le (s)
plastifiant (s) : diluant (s) peu volatil (s) de faible masse molaire, à l'état solide, ou à l'état liquide (plus ou moins visqueux) ;
ils rendent en particulier le composé obtenu plus flexible, plus résilient et diminuent la température de transition vitreuse et la température de mise en œuvre ;
ajouté (s) en proportion variable (d'une faible proportion jusqu'à 50 % d'incorporation dans certains plastisols) (phtalates, adipates, sébaçates, phosphates, polyesters) ;
Additifs
En général, ils accroissent notablement une propriété spécifique et sont incorporés à faible proportion.
Nombre d'entre eux n'ont pas fait l'objet d'une évaluation complète de sécurité en termes de toxicologie ou d'écotoxicologie.
Faute de réglementation internationale et dans l'attente de l'application du règlement REACH, ils sont essentiellement autorisés et contrôlés au niveau national.
En Europe, la liste d'additifs de la Directive 2002 EC concernant les matières plastiques et des articles qui entrent en contact avec des produits alimentaires est une liste positive (les produits non listés sont interdits) depuis le .
Une liste ancienne est consultable.
Exemples d'additifs :
* système de réticulation (pour synthétiser des polymères tridimensionnels) : permettre la formation d'un réseau tridimensionnel (réticulation) à partir de polymères linéaires ;
contient durcisseurs, catalyseurs, accélérateurs ;
* stabilisants
retarder la dégradation du polymère ;
stabilisants au dioxygène (antioxydants ;
tels certains phénols à encombrement stérique ou la diphénylamine ;
pour les ABS, PE, PS), à l'ozone (antiozonants ;
concerne par exemple les polymères issus du butadiène), stabilisants thermiques pour la mise en œuvre et pour la résistance à la chaleur en utilisation (pour les PVC, PMMA), lumière (anti-UV ;
tels les absorbeurs UV et les désactivateurs) ;
* ignifugeants : réduire ou empêcher les phénomènes de combustion (jusqu'à 10 % d'incorporation) (hydroxyde d'aluminium, phosphonates) ;
indispensables chaque fois que la sécurité est en jeu car la plupart des matières plastiques sont particulièrement inflammables ;
doivent être stables dans le temps, peu ou pas toxiques ;
* agents gonflants : obtenir un produit-mousse (composé cellulaire peu
dense, la densité peut atteindre 0,005) ;
un gaz peut être libéré par la décomposition chimique de l'agent sous l'action de la chaleur (isolation, sièges et volants d'automobile) ;
* lubrifiants :
faciliter la mise en œuvre en augmentant le glissement (jusqu'à 2 % d'incorporation) (cires, stéarate de calcium)
* promoteurs d'adhésion
améliorer l'adhésion sur le verre, les fibres de verre ou sur un métal (silanes, titanates, composés contenant des groupes polaires) ;
* colorants (pigments solides insolubles dans le polymère, tels le noir de carbone ou les oxydes métalliques ;
ou colorants organiques solubles dans le polymère) : donner une couleur ;
* agents antistatiques : s'opposer aux dépôts de poussières en rendant le plastique conducteur en surface ;
en effet, la plupart des polymères sont de faibles conducteurs électriques ;
* fongicides et bactéricides
résister à l'attaque des micro-organismes (asepsie), surtout en milieu humide ;
Certains constituants sont multifonctions.
Propriétés
Propriétés thermiques
On peut classer les polymères en deux types, en fonction de leur comportement à la chaleur : les thermoplastiques (polymères linéaires, ramifiés ou non) et les thermodurcissables polymères tridimensionnels (réticulés) :
* portés à une température suffisante (au-dessus de leur température de transition vitreuse T ou de fusion T), les polymères thermoplastiques se trouvent à l'état « fondu » (état fluide ou déformable) et sont donc susceptibles de s'écouler sous l'action d'une contrainte.
Cela permet leur mise en forme au moyen des techniques habituelles (thermoformage, extrusion, injection).
L'opération peut se répéter plusieurs fois ;
* les polymères thermodurcissables durcissent (réticulent)
lors d'un premier chauffage (ou éventuellement à température ambiante).
Dans le domaine des peintures, c'est une propriété très souvent mise à profit.
Un apport de chaleur peut déclencher une réaction de polymérisation tridimensionnelle qui crée des pontages entre les chaînes de polymères et durcit de manière irréversible le matériau.
Propriétés mécaniques
Les polymères thermodurcissables sont souvent rigides et fragiles tandis que les polymères thermoplastiques et les élastomères montrent une résistance mécanique médiocre très affectée par la température.
Pour ce qui concerne la structure moléculaire
, les matériaux polymères solides sont soit :
* semi-cristallins présence de zones cristallines (cristallites et sphérolites) et existence d'un intervalle de fusion étroit qui permet une transition rapide de l'état solide ou pâteux à l'état fluide, par élévation de température, à morphologie hétérogène (exemples : PE, PPi, PA, polyesters thermoplastiques, POM (-CH2-O-)n, PTFE) ;
* soit amorphes, montrant un ramollissement progressif par élévation de température (PS et ses copolymères, PMMA, PC, PVC).
Remarque sur l'influence de la tacticité : un polymère atactique (PMMA, PS), dont la chaîne macromoléculaire présente une forme géométrique irrégulière, ne peut pas cristalliser, contrairement à un polymère isotactique ou syndiotactique.
La structure des polymères est reliée aux propriétés thermomécaniques.
Par exemple, lors de la mise en œuvre par injection, les plastiques amorphes sont plus tolérants process plus aisé, retrait ( en anglais) plus faible au refroidissement que les semi-cristallins (ces derniers ont une prédisposition à cristalliser).
Le taux de cristallinité d'un polymère influence les propriétés mécaniques (le module d'Young augmente lorsque le taux de cristallites augmente.
Inversement, la limite de déformation élastique diminue).
On admet en général que les propriétés d'un plastique technique sont optimales lorsque la cristallinité moyenne permet de combiner la résistance mécanique et thermique de la phase cristalline à la résilience de la phase amorphe (pratiquement 50 à 60 %).
La plupart des polymères thermoplastiques ne sont pas utilisés au-dessus de , température à laquelle se produit un ramollissement (pour les amorphes) ou une fusion (pour les semi-cristallins), qui supprime les propriétés mécaniques.
Les polymères thermoplastiques amorphes sont utilisés en dessous de leur T, à l'état vitreux.
En principe, les matières thermodurcissables ont une meilleure tenue thermomécanique (à la chaleur, au feu, au fluage, faible retrait) et chimique que les thermoplastiques.
Les meilleurs thermostables sont des thermodurcissables.
Lorsque les matériaux plastiques sont observés en service, on se rend compte qu'ils sont soumis à des contraintes qui provoquent des déformations pouvant dans certains cas conduire à la rupture.
Le comportement en service des matériaux définit leurs propriétés d'usage.
Il est important de connaître les propriétés intrinsèques (inhérentes aux matériaux) afin de faire un choix judicieux de la matière la plus apte à remplir les fonctions qui lui sont assignées.
La résistance des matériaux est la science qui va, à partir de propriétés propres à chaque matériau, définir les caractéristiques et conditions d'utilisation de chacun.
Les propriétés mécaniques font partie des propriétés intrinsèques des matériaux et sont définies à partir d'essais comparatifs, normalisés.
En général, on utilise les normes ISO, ASTM et DIN, ou des normes « maisons »
lorsque les tests sont directement liés aux propriétés d'usage.
Les propriétés mécaniques sont ensuite utilisées pour prédire les propriétés finales des objets finis.
Cependant, certaines caractéristiques structurales liées à la transformation des matières plastiques, telles le degré de cristallinité, l'orientation des chaînes macromoléculaires, ou les tensions internes résultant des conditions de mise en œuvre et de refroidissement, peuvent influencer les propriétés de l'objet.
Ces propriétés sont appelées propriétés de transformation.
On peut résumer les propriétés du matériau comme suit :
* propriétés de transformation (fonction des méthodes et conditions de mise en œuvre) ;
* propriétés d'usage (définies par les conditions d'utilisation).
Un grand nombre d'essais mécaniques utilisés pour caractériser les matières plastiques découle des techniques d'analyse des métaux telles les mesures du module d'élasticité, de la résistance à la traction et de l'allongement à la rupture.
Les analyses mécaniques et rhéologiques sont basées notamment sur des essais de traction, compression, cisaillement, flexion et torsion.
Les équipements d'analyse comprennent les appareils de mesure de l'indice de fluidité à chaud (pour les polymères thermoplastiques) (MFI, en anglais), les appareils de traction, les extensomètres, les analyseurs DSC, les viscosimètres (de type rotationnel, cône-plan ou capillaire) (pour les thermoplastiques), les analyseurs DMA (ces deux derniers instruments sont affectés aux mesures dynamiques), les appareils de choc Izod et choc Charpy
En ce qui concerne les polymères solides, un simple essai de traction uniaxial permet de mesurer certaines propriétés mécaniques.
Les matériaux se répartissent d'après leur comportement en contrainte-déformation, en trois catégories générales : rigides (souvent peu ductiles et peu résistants aux chocs), plastiques ou élastomères.
Le graphique intitulé «
Caractérisation mécanique » obtenu lors d'un essai de traction met en évidence ces trois catégories :
* la courbe A illustre le caractère en contrainte
déformation d'un polymère rigide (module élevé) dont la rupture se produit quasi simultanément à la limite d'élasticité.
Le polymère a un comportement fragile (faible allongement à la rupture) ;
* la courbe B
montre que le comportement de certains matériaux plastiques est semblable à celui de nombreux matériaux métalliques : la déformation élastique initiale
est suivie d'une déformation plastique.
Le matériau est tenace (fort allongement à la rupture) ;
* la courbe C indique une déformation élastique dans un large domaine de déformation ;
ce comportement mécanique est typique d'un élastomère.
Les matières plastiques ont des propriétés mécaniques influencées par les principaux facteurs suivants :
* la modification des propriétés mécaniques moléculaires des polymères ;
Globalement, le module d'élasticité et l'allongement à la rupture des polymères rigides se déterminent de la même façon que dans le cas des métaux.
La limite d'élasticité
Re des polymères plastiques équivaut sur la courbe à la valeur maximale de la contrainte se situant à la fin de la région élastique linéaire.
De plus, la résistance à la traction Rm correspond à la contrainte entraînant une rupture ;
elle peut prendre une valeur supérieure ou inférieure à Re.
Il est important de souligner que les propriétés mécaniques des polymères thermoplastiques et des élastomères dépendent fortement de la température (voir le graphique intitulé « Influence de la température »), des contraintes extérieures et du temps d'observation.
Une élévation de température fait passer un matériau thermoplastique d'un comportement rigide et fragile à un comportement ductile et tenace.
Transformation
Plus que tout autre matériau, les matières plastiques offrent un large choix de techniques de transformation.
Les produits initiaux formulations complètes (nommées aussi matériaux polymères), se présentent sous forme de granulé, poudre, pastille, pâte ou liquide.
Les matières hygroscopiques (PA, ABS, PBT, PMMA) subissent un préséchage (par étuvage) avant la mise en œuvre afin d'éviter tout défaut lié à l'humidité sur les pièces plastiques.
Les états plastique ou visqueux sont nécessaires pour mettre en œuvre les techniques de mise en forme des matériaux polymères.
Les transformateurs réalisent les objets finis destinés aux utilisateurs à l'aide de matériels et de matières fournies par les producteurs de polymères ou les compoundeurs.
La mise en forme des polymères thermoplastiques diffère de celle des thermodurcissables :
* le moulage par compression à chaud est le moulage-type des polymères thermodurcissables.
Il faut éviter la prise en masse (l'atteinte du « point de gel ») de la matière avant que l'opération de moulage soit terminée.
Les temps de polymérisation des thermodurcissables limitent les cadences de production de type industriel ;
* le calandrage (passage de la matière entre deux cylindres chauffés), l'extrusion (passage à travers une filière) et le moulage par injection sont les techniques de transformation typiques des polymères thermoplastiques.
Ces composés autorisent des temps de cycle plus courts.
On distingue :
* Extrusion de cordons, plaques, profilés, tubes, calandrage, extrusion
calandrage, extrusion-
gonflage et extrusion dite
cast (obtention de films), coextrusion (films multicouches), extrusion-gainage (câbles) ;
* Injection
injection assistée eau ou gaz, bimatière ;
* Moulage par soufflage (extrusion-soufflage et injection-soufflage) et rotomoulage :
pour créer des corps creux (bouteilles, flacons, jouets)
* Frittage (du PTFE,
vers ; du polyéthylène de masse molaire très élevée désigné par UHMWPE en anglais ; des PI) ;
* Moulage par compression, compression-transfert, coulée, injection :
techniques applicables aux thermodurcissables ;
* Procédé RIM (
Reaction Injection Molding) (s'appliquant aux résines polyuréthanes thermodurcissables ;
la réaction (réticulation) a lieu dans le moule) ;
* Pultrusion
, moulage au contact
, stratification en continu, moulage à la presse, enroulement filamentaire, injection : fabrication de matériaux composites ;
* Soudure plastique (par lame chaude, friction, haute fréquence) ;
* Granulation (broyage des pièces pour recyclage)
* Agglomération (ou densification) récupération, par reformage, de déchets de faibles épaisseurs (films ou équivalents)
* Revêtement de supports à partir de poudre plastique : fluidisation, procédé électrostatique, thermolaquage, pistolage au chalumeau (pour cette dernière technique, une certaine décomposition de la matière est inévitable) ;
* Métallisation : électrolytique, sous vide, argenture (
dépôt par réduction du nitrate d'argent) ;
* Pré-traitement superficiel oxydant par effluve électrique ozonisante (procédé corona)
avant impression.
D'un polymère usuel vers une forme
d'art
Comme indiqué plus haut, les plastiques de manière générale peuvent donc prendre de multiples formes, résistances, couleurs, propriétés mais aussi et surtout ce sont des matériaux adaptables à un grand nombre de milieux, d'où une large utilisation.
C'est pourquoi ils n'ont pas cessé d'être utilisés dans l'art depuis leur création.
Typologie
On distingue globalement (hors matériaux composites) :
* thermoplastiques de grande consommation, dits de commodité (hors fibres textiles) ;
* thermoplastiques semi-techniques et techniques (hors fibres textiles) ;
* autres thermodurcissables (peintures, vernis, adhésifs, liants pour contreplaqués ou pour abrasifs, revêtements divers).
Autres classifications envisageables : selon leur origine , leur famille physico-chimique (thermoplastiques, thermodurcissables, thermostables, élastomères), leur structure polymères linéaires (ou monodimensionnels) et tridimensionnels.
Familles de matières plastiques
Thermoplastiques
Les matériaux plastiques composés de polymères à chaîne linéaire ou ramifiée sont en principe fusibles.
Les polymères thermoplastiques (ou polyplastes, thermoformables) se déforment et sont façonnables sous l'effet de la chaleur, gardant cette forme en refroidissant (analogie avec la cire des bougies).
Ce phénomène réversible permet leur recyclage : les objets sont broyés et « refondus » pour en élaborer d'autres.
Les thermoplastiques sont par ailleurs solubles dans des solvants spécifiques, ce qui permet leur utilisation comme revêtements et colles.
Pour fixer les idées, la plupart des polymères linéaires industriels ont des masses molaires voisines de 10 g·mol−1.
Une macromolécule linéaire peut avoir une longueur qui dépasse le dixième de micromètre, ses dimensions latérales restant mille fois plus faibles.
Les textiles synthétiques (fils et fibres) sont toujours thermoplastiques.
Ils sont apparus en 1940.
On compte actuellement plus de quarante types de textiles synthétiques et plus d'un millier de noms commerciaux pour les désigner.
Thermodurcissables
Les polymères thermodurcissables prennent leur forme définitive après la réaction chimique (polymérisation) accompagnant leur transformation.
Le réseau tridimensionnel obtenu donne au produit fini son caractère d'irréversibilité thermique.
La structure réalisée avec une résine thermodurcissable ne peut varier et se trouve géométriquement figée (analogie avec la cuisson d'un œuf).
Plus le composé sera tridimensionnel, plus il sera rigide, cassant, insoluble et infusible.
Exemple : copolymérisation du polyester insaturé en présence de styrène.
La structure obtenue est définitive, le produit fini est infusible donc non transformable et non recyclable.
Élastomères
Les élastomères sont des polymères à caractère amorphe ou cristallin présentant des propriétés remarquables en élasticité, amortissement et étanchéité (air, eau).
Ils sont thermoplastiques et deviennent thermodurcissables par vulcanisation.
Ils sont employés en général réticulés, et le plus souvent à une température supérieure à leur température de transition vitreuse, sur le plateau caoutchouteux ;
utilisation : fabrication de la gomme des pneumatiques contenant principalement du caoutchouc naturel (NR) et du copolymère élastomère styrène-butadiène (SBR), bandes transporteuses, tuyaux, durits, coussins, silentblocs, joints, mastics, gants médicaux, chaussures
Polymères des trois familles de matières plastiques
L'usage prévaut de réserver le terme de matière plastique à trois grandes familles de matériaux, les thermoplastiques, les thermodurcissables et les plastiques techniques ou les polymères techniques.
Économie
L'importance économique des matières plastiques est majoritaire dans la chimie industrielle.
Leur percée est telle que leur consommation actuelle en volume est supérieure à celle des métaux.
Jusqu'en 2017, 8,3 milliards de tonnes de matières plastiques ont été produites.
Production
La production mondiale de plastiques augmente régulièrement ;
en 1950, en 2011, 311 millions de tonnes en 2014, 322 millions de tonnes en 2015.
La production mondiale de plastiques cumulée depuis 1950 se monte à de tonnes (6,3 sont des déchets, dont seuls 9 % ont été recyclés, 12 % ont été incinérés et 79 % accumulés dans des décharges ou dans la nature) et pourrait atteindre de tonnes d’ici à 2050, selon une étude publiée 19 juillet 2017 dans la revue .
Avec une production mondiale de ~ en 2001, le polyéthylène (-CH2-)n est un polymère de synthèse très consommé.
Les plus répandus sont le polypropylène (-CH2-CH (CH3)-)n, le polyéthylène, le poly (chlorure de vinyle) (-CH2-CH (Cl)-)n, le polystyrène, le polyuréthane et le poly (téréphtalate d'éthylène) (PET, PETE).
Le PET et le poly (carbonate de bisphénol A) (PC, thermoplastique technique) connaissent une forte progression depuis les années 1990.
La production totale du PET était de ~ en 2001.
Consommation
La production mondiale de matières plastiques a progressé de 4,5 % par an en moyenne depuis 1990, selon les estimations de PlasticsEurope pour 2018.
La planète consomme trois fois plus de plastique qu'il y a 25 ans, 200 fois plus qu'en 1950.
Le potentiel de croissance dans les pays émergents est énorme : un Africain ou un Indien utilise en moyenne 4 kg de plastique par an, contre 60 à 80 kg pour un Européen ou un Américain, selon l'Agence internationale de l'énergie (AIE).
L'emballage est le principal débouché : 36 % de la consommation totale, suivi par la construction : 16 % et le textile : 15 %.
La consommation par habitant était de de plastique en Europe occidentale en 2000.
La consommation globale de plastique est passée de dans les années 1950 à presque en 2010.
Au sein de celle-ci, le plastique utilisé à des fins éphémères représente plus de 44 % du total ;
les activités de (emballage) forment la plus grande partie de cet usage « jetable » des plastiques et, au sein du , le à usage agroalimentaire représente plus de la moitié, en poids, du total.
En 2012, outre le , les secteurs du bâtiment, de l'automobile, de l'électricité-électronique et de l'agriculture sont des forts consommateurs de plastiques :
* industries : du bois • chimique
• électrique et électronique
• métallique et métallurgique
• papetière
• des peintures, vernis et adhésifs (revêtements, mastics, insonorisants)
• textile
- vêtements et accessoires (casques…) ;
* transports
(automobile, ferroviaire, marine, aéronautique, aérospatial) ;
Bioplastiques
Le marché des polymères biosourcés polymères pour lesquels une partie des matières premières provient de ressources renouvelables (surtout, le maïs, le blé, l'eucalyptus et la pomme de terre) a connu une expansion importante depuis une dizaine d'années.
Les bioplastiques commercialisés contiennent entre 30 et 100 % de ressources renouvelables.
L'utilisation de biomasse renouvelable atténue le réchauffement climatique par réduction d'émission de gaz à effet de serre (CO2).
Les bioplastiques disponibles sur le marché sont de 20 à 30 % plus chers que les plastiques d'origine pétrochimique.
Cependant, l'augmentation de la part « ressources renouvelables » associée à l'augmentation des volumes de production aboutiront à une offre économiquement attractive.
Ces matériaux sont souvent à base d'amidon (polymère abondant, peu cher et facilement transformable) et de fibres (naturelles) de bois, de lin, de chanvre, de sisal ou de jute.
Les bioplastiques restent cantonnés à des usages limités, principalement dans l'emballage (en remplaçant par exemple le PET, PETE), qui concentre 90 % de l'activité.
Environnement
Bilan écologique
Sous la pression des consommateurs, relayée par les industries utilisatrices de plastique, les producteurs de plastique cherchent des parades ;
l'interdiction des sacs plastiques et des produits à usage unique, en particulier en Europe, ne concerneraient que 3 à 4 % de la demande mondiale de plastique, mais si la pression s'accroît encore et si le recyclage se développe fortement, la croissance annuelle du secteur du plastique pourrait se trouver potentiellement divisée par deux.
En janvier 2019, une vingtaine de multinationales (productrices de matières plastiques, consommatrices d'emballages et acteurs de la gestion des déchets) ont lancé l'« Alliance to End Plastic Waste » (Alliance pour l'élimination des déchets plastiques) qui promet de dépenser au moins un milliard de dollars sur cinq ans pour financer des projets de collecte, de recyclage ou de nettoyage dans les pays émergents.
Ces petites billes, cylindres ou pastilles de plastique sont appelés poétiquement « larmes de sirène ».
L'origine de ces granulés dans l'environnement est connue : les déversements accidentels, le transport ou les utilisations inappropriées sont en cause.
Une évaluation initiale de la présence de ces granulés a été réalisée en France en 2011 pour le processus européen de la Directive-cadre Stratégie pour le milieu marin (DCSMM) et le Bon état écologique.
De nombreux additifs toxiques ont été utilisés pour la fabrication de certaines matières plastiques courantes, telles le PVC.
La directive 2000 EC de l'Union européenne en interdit désormais l'utilisation (plomb, cadmium, mercure, chrome VI).
Phase d'utilisation
* Des substances chimiques, en particulier présentes dans le plastique,
seraient « au premier rang des accusés » de la chute de la qualité des spermatozoïdes (réduite de 50 % depuis 1950) et des maladies liées à l'appareil génital à travers les perturbateurs endocriniens.
Le 25 novembre 2008, le gouvernement français a organisé un colloque sur le thème : «
Environnement chimique, reproduction et développement de l'enfant
Les principaux composés incriminés sont les phtalates et le bisphénol A (BPA)
, deux substances présentes dans certaines matières plastiques.
* Parmi les additifs les plus controversés figure le bisphénol A, très présent dans les plastiques alimentaires et notamment dans 90 % des biberons en 2008.
Le BPA est un perturbateur endocrinien.
L'Association médicale américaine a publié en octobre 2008 une étude concluant qu'une hausse de la concentration de BPA dans l'urine augmentait de 39 % les risques de diabète et de maladie cardio-vasculaire.
Au Canada, tous les biberons contenant du BPA ont été retirés du marché, en application du principe de précaution.
En Europe, l'EFSA estime que les doses de BPA absorbées par les bébés sont trop faibles pour être dangereuses.
Certains fabricants de biberons (Dodie, Philips AVENT) ont décidé en 2008 de fabriquer des biberons sans BPA mais commercialisés plus chers.
L'émanation (relargage) de certains plastiques présents dans l'habitat urbain est connue.
* La combustion volontaire ou accidentelle de matières plastiques libère d'importantes quantités de fumées souvent épaisses et toxiques, ainsi dans certains cas que des produits tels les métaux lourds (plomb, cadmium) qui servaient à les stabiliser et/ou à les colorer.
De nombreux fumigènes faits soi-même le sont avec du plastique, par exemple ceux à base de balles de ping-pong.
Selon les pompiers, .
Au stade déchet
Les plastiques, à la différence des polymères naturels, sont peu dégradables et mal biodégradés.
Parmi les produits finaux de dégradation, certains de leurs additifs sont des perturbateurs endocriniens, et d'autres (métaux lourds, colorants ou stabilisateurs) sont toxiques et non biodégradables.
Dans les années 1980, on a constaté que des milliards de petits fragments de plastiques (dont fils de nylon, rayonne perdus par les filets, mais aussi les textiles et fils de couture)
étaient apportés en mer, jusque dans l'océan Austral, bien au sud de la convergence antarctique, en mer de Ross.
On en a depuis trouvé dans toutes les mers du globe.
Les impacts environnementaux sont importants à moyen ou long terme, en particulier quand les plastiques se dégradent en petites particules et participent au transport de polluants organiques et organométalliques ou autres (pesticides, hydrocarbures...) qui peuvent être absorbés par les animaux filtreurs et les poissons et ainsi s'insérer dans la chaîne alimentaire.
Les plastiques flottants deviennent des déchets marins qui, même dans des zones éloignées (à plus de milles marins du continent le plus proche pour les îles Midway), tuent des espèces protégées et menacées.
Les sacs plastiques mangés par des tortues qui les confondent avec des méduses ne sont qu'un des exemples.
Un autre problème est celui de nombreux albatros qui meurent, le gésier et l'estomac pleins de dizaines de jouets et objets en plastique, qu'ils ont ingéré en mer ou que leurs parents leur ont apportés au nid.
Ces objets sont apportés par les parents à leurs poussins comme s'il s'agissait de nourriture (ils étaient couverts d'œufs ou d'organismes marins comestibles) et à la différence des os ou arêtes avalés par les oiseaux, ils ne peuvent être dissous par les sucs digestifs d'aucun animal, ni ressortir de l'estomac des poussins ou adultes qui finissent par en mourir.
Les poussins d'albatros sont ainsi nombreux à mourir d'inanition après avoir ingéré parfois plusieurs dizaines d'objets en plastique (bouchons, morceaux de stylos, gadgets et autres jouets pour enfants, débris de récipients).
Selon une étude publiée en 2011 par l'Institut océanographique de San Diego (Californie), on trouvait en 2009 des morceaux de plastique ingérés dans 1 poisson sur 10 dans le Pacifique Nord, et les poissons vivant aux profondeurs moyennes en ingèreraient environ.
Sur la rive nord de la Méditerranée, au large des grandes agglomérations, les déchets solides, constitués à 75 % de plastiques, polluent les fonds marins.
La tortue marine, espèce en danger pour l'UICN
, s'étouffe avec des sacs plastiques qu'elle prend pour des méduses.
La combustion de la plupart des matières plastiques libère de nombreux polluants et toxiques, en particulier lorsqu'il s'agit de PVC (organochlorés dont dioxines et furanes, mais aussi des métaux lourds, comme additifs anti-UV et colorants).
En 2012, l'Union européenne plus la Norvège et la Suisse ont produit 25 millions de tonnes de déchets plastiques ;
le taux (approximatif) de recyclage des plastiques est égal à 2 % au niveau mondial, à 25 % en Europe et à 20 % en France.
Le vortex de déchets du Pacifique nord (vortex ou gyre) contient une telle accumulation de plastique qu'il est surnommé le « septième continent ».
Une étude du WWF parue en 2019 indique que la quantité de déchets plastiques accumulée dans l’océan pourrait doubler d’ici 2030 et atteindre 300 millions de tonnes.
Un autre phénomène, encore émergent, est la diffusion massive depuis les années 1990 de microplastiques et microbilles de plastique dans des centaines de produits cosmétiques, dentifrices, savons et shampoings, que l'on retrouve sous forme de déchets mal retenus par les stations d'épuration, dans les cours d'eau, les lacs et la mer.
Plusieurs chercheurs s'intéressent à la biodégradation du plastique par des microorganismes.
En 2019, des chercheurs de l'université technique de Crète ont notamment découvert que des bactéries étaient capables de digérer le plastique.
Ils utilisèrent pour cela deux types de plastiques altérés, du polyéthylène et du polystyrène, qu’ils introduisirent dans une solution salée contenant soit des bactéries pélagiques, soit des bactéries capables de vivre uniquement avec du plastique comme source de carbone.
Les scientifiques ont suivi les matériaux durant 5 mois.
Les résultats montrèrent que le poids du polyéthylène avait chuté de 7 % et celui du polystyrène de 11 %, donnant ainsi un espoir pour détruire efficacement la pollution plastique océanique et marine.
Dans l'alimentation humaine
Le poisson et les fruits de mer sont une source importante de protéines pour les humains (6,1 % des protéines alimentaires dans le monde en 2007).
Les microplastiques ingérés par les poissons, mollusques bivalves et crustacés sont consommés par l'homme qui est situé en fin de réseau trophique.
Selon un rapport commandé par le WWF à l'université de Newcastle (Australie), et publié en 2019, un individu moyen pourrait ingérer jusqu'à cinq grammes de plastique chaque semaine.
Recyclage
Le recyclage est un procédé de traitement des matériaux qui permet de réintroduire, dans le cycle de production d'un produit, des matériaux qui le composent.
La problématique quant au recyclage des polymères provient essentiellement du fait que ces derniers sont rarement utilisés seuls.
Pour faciliter la mise en forme, les procédés industriels ont souvent recours à des plastifiants et des charges.
En effet, la fabrication d'une bouteille en plastique « recyclé » par exemple nécessite d'une part du plastique recyclé, et d'autre part du plastique vierge.
Le pourcentage actuel de plastique recyclé dans une bouteille en plastique avoisine les 25 %.
Certaines marques comme Évian veulent atteindre un taux de 100 %.
Cependant, des nouveaux procédés permettent de recycler les polymères en fin de vie.
En raison de leur pouvoir calorifique élevé, ils permettent par incinération d'en obtenir une valorisation énergétique (production d'électricité ou de chaleur à usage industriel ou domestique).
On peut aussi procéder par :
* traitement mécanique (lavage, tri, broyage, séparation)
* traitement thermochimique (solvolyse, pyrolyse, réaction chimique)
La plupart des emballages des produits de la vie quotidienne sont à base de matières plastiques.
De nombreuses étapes de transformation du polymère sont pour cela nécessaires.
Chaque opération ajoute une valeur au produit.
La tendance constatée est que le coût de recyclage augmente considérablement si l'on désire un matériau d'une grande pureté.
Pour aider au recyclage des articles jetables, la Société de l'industrie plastique a conçu en 1988 un système de marquage par type de matière plastique, le code d'identification des résines.
Un emballage utilisant ce système est marqué d'un triangle fléché à l'intérieur duquel se trouve un numéro indiquant le type de plastique utilisé :
Code d'identification des résines thermoplastiques.
# PET ou PETE : poly (téréphtalate d'éthylène) : utilisé habituellement pour les bouteilles d'eau minérale, de sodas et de jus de fruits, les emballages, les blisters, les rembourrages.
Sa dangerosité pour la santé fait débat.
Une étude a suggéré que le plastique des bouteilles libère dans l'eau des perturbateurs endocriniens, or les conclusions et la méthodologie de cette étude ont été contestées par d'autres experts et des agences de sécurité alimentaire ;
# HDPE ou PEHD :
polyéthylène haute densité : certaines bouteilles, flacons, et plus généralement emballages semi-rigides.
Considéré comme sans danger pour l'usage alimentaire ;
# V ou PVC : polychlorure de vinyle : utilisé pour les canalisations, tubes, meubles de jardin, revêtements de sol, profilés pour fenêtre, volets, bouteilles de détergents, toiles cirées.
Potentiellement dangereux pour l'usage alimentaire (peut contenir des dioxines, du bisphénol A, du mercure, du cadmium) ;
# LDPE ou PEBD :
polyéthylène basse densité : bâches, sacs poubelles, sachets, films, récipients souples.
Considéré comme sans danger pour l'usage alimentaire ;
# PP : polypropylène : utilisé dans l'industrie automobile (équipements, pare-chocs), jouets, et dans l'industrie alimentaire (emballages).
Considéré comme sans danger pour l'usage alimentaire ;
# PS : polystyrène : plaques d'isolation thermique pour le bâtiment, barquettes alimentaires (polystyrène expansé), couverts et gobelets jetables, boitiers de CD, emballages (mousses et films), jouets, ustensiles de cuisine, stylos Dangereux, notamment en cas de combustion (contient du styrène) ;
# ou O : tout plastique autre
Inclut par exemple les plastiques à base de polycarbonate ;
les polycarbonates de sont potentiellement toxiques.
À partir de 2018, des pays en développement comme la Chine et l'Indonésie refusent l'importation de déchets plastiques destinés au recyclage.
