Terminologie de la télévision|Radiodiffusion
La télédiffusion (en anglais : ;
en allemand : Rundfunk) est une technique de transmission monodirectionnelle de signaux vers un grand nombre de clients.
La télédiffusion peut être utilisée pour la transmission de signaux analogiques ou numériques, vidéo, audio et des données associées comme le télétexte.
Principe général
Un site d'émission peut être capté par les récepteurs de sa zone de couverture.
L'émetteur est toujours actif, que les récepteurs soient en fonctionnement ou pas.
Le contrôle de la réception peut être fait à distance grâce à des appareils de mesure installés dans la zone de couverture et munis de dispositifs de transmission d'information (par exemple, via Internet).
Broadcast
Par extension, le terme anglais définit non pas une norme mais un cahier des charges qualitatif basé sur les équipements, normes, standards et supports strictement adaptés à la production d'émissions professionnelles.
Par opposition, l'équipement « institutionnel », « semi-professionnel » ou « grand-public » est évoqué.
Télécommunications
Par opposition à la notion de diffusion, il est possible d'exploiter le multicast ou l'unicast qui représentent des liaisons directes voire individualisées entre l'émetteur et le récepteur.
