Bataille de la guerre des Black Hills|Little
Bighorn|Bataille de 1876|Little Bighorn|1876 aux États-Unis|Juin 1876
La bataille de Little Bighorn, surnommée aux États-Unis
Custer's Last Stand (« l'ultime résistance de Custer »), et en sioux la bataille de la Greasy Grass, est une bataille qui opposa les 647 hommes du de cavalerie de l'armée américaine du lieutenant-colonel George A. Custer à une coalition de Cheyennes et de Sioux constituée à l'initiative de Sitting Bull.
Elle s'est déroulée les et , à proximité de la rivière Little Bighorn (« petit mouflon », un affluent du Bighorn), dans l'est du Territoire du Montana, près de ce qui est aujourd'hui
Crow Agency dans l'État du Montana.
C'est l'épisode le plus célèbre de la guerre des Black Hills (aussi connue sous le nom de grande guerre sioux de 1876) qui se solda par une victoire écrasante des Amérindiens menés par les chefs sioux Crazy Horse et Gall et par le chef cheyenne Lame White Man.
Custer et 267 de ses hommes périrent dans cette bataille, l'une des plus notoires de l'histoire des États-Unis.
Étudiée de façon approfondie par les historiens, elle fait toujours l'objet d'une littérature abondante.
Le site de la bataille est préservé dans le Little Bighorn Battlefield National Monument.
Contexte
En 1874, George Armstrong Custer conduit une expédition d’
exploration
dans les terres sacrées des Black Hills (Montana/Dakota), dans la réserve des Sioux Lakotas et y découvre des gisements aurifères.
Les autorités tentent d’abord d’endiguer la vague des chercheurs d’or, avant de chercher à acheter les Black Hills aux Sioux.
En , les négociations avec les Sioux échouent.
En , le général Terry lance un ultimatum au pour les chasser de leur territoire, par la force si nécessaire.
Au printemps 1876, trois colonnes convergent vers les Amérindiens.
La bataille
Sans connaissance de l'échec du général Crook à la bataille de la Rosebud
le , le lieutenant-colonel George Armstrong Custer (général à titre provisoire en 1865
- brevet général) conduit l'attaque d'un camp d'Amérindiens sioux et cheyennes d'environ à (dont à ).
Les tribus amérindiennes sont menées par les chefs Sitting Bull et Crazy Horse.
En prévision du combat, Custer divise ses forces en plusieurs groupes : le commandant major Marcus Reno avec les 170 hommes des 3 compagnie A, G et M ;
le capitaine Frederick Benteen avec 125 autres des trois compagnies D, H et K ;
Custer avec l'effectif de 216 hommes des cinq compagnies E, F, C, I et L. À l'arrière le train avec les munitions, le capitaine McDougall dispose des 101 hommes de la compagnie B.
Son plan : prendre le camp amérindien en tenaille en l'attaquant de plusieurs côtés, le train de munitions devant progresser indépendamment.
Le premier groupe à attaquer fut celui du major Reno (compagnies A, G, M), après avoir reçu les ordres de Custer (ses éclaireurs indiens avaient affirmé que des Sioux avaient repéré les soldats et alertaient le village).
Les ordres, donnés sans connaissance de la taille du village et de sa localisation exacte étaient d'attaquer les Amérindiens et de les forcer à se battre.
Custer lui promit aussi le soutien de tout le régiment.
Les forces de Reno traversent la Little Bighorn vers .
Pendant ce temps, Custer longe les collines pour prendre le village sur son flanc.
Les deux forces n'ont alors plus aucun contact visuel.
Reno réalise immédiatement que les Sioux et les Cheyennes du Nord sont présents en force et ne s'enfuient pas.
Il ordonne à ses troupes de mettre pied à terre et de prendre une formation de tirailleur.
Ses hommes commencent à tirer sur le village (selon certains récits, ils ont tué plusieurs femmes et enfants du chef Gall).
Les Amérindiens se portent à la rencontre des soldats et concentrent leurs attaques sur l'aile gauche exposée de Reno.
Les échanges de tirs à longue distance se poursuivent pendant 20 minutes.
N'ayant reçu aucun soutien de Custer et les Amérindiens menaçant de plus en plus de déborder son aile gauche, Reno ordonne à ses cavaliers de se remettre en selle et de se retirer dans un sous-bois.
Les Sioux et Cheyennes dirigent un feu nourri sur les nouvelles positions des soldats et tentent de mettre le feu aux buissons pour les déloger.
Ajoutant à la confusion qui s'installe chez les soldats, Reno ordonne à ses hommes de monter à cheval, de mettre pied à terre puis de remonter.
Il donne ensuite l'ordre de la retraite en se dirigeant vers le haut d'une colline (aujourd'hui appelée « Reno Hill »).
Ses hommes tentent de le suivre mais Reno n'a laissé aucune force de couverture afin de couvrir sa retraite.
Ceci provoque une déroute et plus de 30 soldats sont tués par les Amérindiens, menés par les chefs Two Moon, Crow King et Crazy Horse.
La retraite précipitée de Reno pourrait avoir été provoquée par la mort de l'éclaireur amérindien Bloody Knife, tué d'une balle dans la tête alors qu'il se tenait près de Reno .
Alors que les survivants du bataillon de Reno atteignent une colline et commencent à creuser des trous de protection, un groupe d'Amérindiens parmi lesquels Crazy Horse, Red Feather et Kicking Bear aperçoivent les troupes de Custer depuis la crête d'une colline.
Ils rassemblent leurs blessés et retraversent la rivière pour protéger le village.
Custer atteint une butte près du village.
Il a besoin de reconnaître le terrain et trouver un gué.
Il envoie un messager ordonnant à Benteen de le rejoindre rapidement et d'apporter avec lui les munitions.
Il est vraisemblable qu'à ce moment, Custer a conscience de l'étendue du village et du nombre considérable d'Amérindiens qu'il aura à affronter.
Les détails du combat entre les Amérindiens et le bataillon de Custer sont largement conjecturels car aucun de ses hommes n'a survécu à la bataille.
Le déroulement supposé est basé sur les témoignages (parfois contradictoires) des Amérindiens, les fouilles archéologiques (notamment la localisation des douilles, des balles, et des pointes de flèches) et les positions des troupes américaines au moment de leur anéantissement.
Ces indices sont interprétés diversement et toujours discutés par les historiens.
Custer divise son bataillon en deux ailes : l'aile gauche, sous son commandement, comprend les compagnies E et F, qui devront aller reconnaître le gué au bas de Medicine Tail Coulee.
Ils échangent des coups de feu avec un petit groupe d'Amérindiens, sur l'autre berge de la rivière.
D'après certains historiens et analystes militaires, il pourrait s'agir d'une attaque feinte, destinée à attirer les Amérindiens et soulager le bataillon de Reno.
L'aile droite, sous le commandement du capitaine Keogh, doit protéger la manœuvre en engageant une bande d'Amérindiens visibles au nord-est de Medicine Tail Coulee.
Le régiment se regroupe au complet sur Calhoun Hill, au nord-ouest.
Custer laisse la compagnie L sur Calhoun Hill, peut-être comme arrière-garde et développe la suite de son plan : il laisse l'aile droite de Keogh se déployer sur la crête, pendant que Custer et l'aile gauche reconnaissent un second gué (« North Ford »).
La formation en V de ses troupes a laissé penser à certains historiens que Custer prévoyait toujours de mener une action offensive contre le village.
Selon toute vraisemblance, il croit aussi
Reno toujours engagé.
Regroupés sur le sommet de «
Reno Hill », les survivants des forces de Reno sont rejoints par le bataillon du capitaine Benteen (compagnies D, H, K), arrivant du Sud.
L'arrivée inopinée de Benteen sauve les hommes de Reno d'une possible annihilation.
Ils sont bientôt rejoints par la compagnie B de McDougall et par le train de munitions.
Les 14 officiers et les 340 soldats établissent un périmètre défensif tout autour de la colline.
Sitting Bull.jpg|Chaman Sioux hunkpapa
Sitting Bull
Rain
The
Face.
Sioux.1893.ws.jpg|Rain
The Face, chef sioux hunkpapa.
ComancheeCuster-GrabillLR.jpg|
Comanche »
, la monture du capitaine Keogh, « seul survivant du bataillon de Custer ».
Custer and White
Man Runs Him.jpg|L'
éclaireur crow White
Man Runs Him et le général Godfrey, vétérans de la bataille, 1926.
Venant du village, les Amérindiens ont retraversé la Little Bighorn pour se porter contre les forces de Custer.
Sous le commandement du chef cheyenne
Lame White Man
, ils mènent leur offensive.
Des dizaines de tireurs amérindiens armés de fusils à répétition s'embusquent non loin de la colline, prenant les soldats du lieutenant Calhoun sous un tir croisé dévastateur.
Vers , les Amérindiens menés par Gall, White Bull et Crazy Horse lancent une ultime charge sur « Calhoun Hill » qui cloue au sol les derniers défenseurs.
Seuls quelques soldats de Calhoun parviennent à s'enfuir et à rejoindre Custer.
Ayant fait sauter le verrou de « Calhoun Hill », les Amérindiens débordent le reste de l'aile droite de Keogh qui s'effondre à son tour vers .
Pendant ce temps, l'aile gauche américaine a elle aussi été brisée près de «
Deep
Ravine » (où elle avait établi un périmètre de défense)
Le dernier carré de cavaliers américains succombe, probablement vers (c'est d'après cet épisode que la bataille de Little Bighorn deviendra célèbre sous le nom de «
La dernière résistance de Custer »
Custer's Last Stand).
Bien qu'ayant entendu au loin des tirs nourris vers , Benteen se concentre sur le renforcement des troupes éprouvées de Reno.
Indigné de l’
inaction de Reno et Benteen, le capitaine Weir tente de se porter à la rencontre de Custer vers .
Sa compagnie avance d'environ 1 kilomètre et demi jusqu'à la colline aujourd'hui nommée «
Weir Point ».
Ils aperçoivent à la jumelle des cavaliers sioux et cheyennes tirant sur des formes au sol.
Il pourrait s'agir des guerriers achevant les blessés ou tirant sur les cadavres du dernier carré de Custer.
Des historiens contemporains ont suggéré qu'il s'agissait plutôt du combat sur « Calhoun Hill ».
Les autres compagnies de Reno et Benteen (d'abord Benteen, puis Reno et finalement le train de munitions) se mettent en route, puis se replient.
Après l'anéantissement des forces de Custer, les Sioux et les Cheyennes se regroupent et attaquent les troupes américaines retranchées sur «
Reno Hill ».
Les combats se poursuivent jusqu'au crépuscule et reprennent le lendemain.
D'après Reno, Benteen a repoussé une importante attaque amérindienne dans le secteur tenu par les compagnies H et M. Le , une colonne américaine sous le commandement du général Terry s'approche de la Little Bighorn.
Les Amérindiens lèvent alors leur camp et se dirigent vers «
Wood
Louse Creek »
au pied des monts Big Horn
Après s'être assurés que les troupes de Terry ne les poursuivent pas, ils organisent de grandes fêtes pour célébrer leur victoire.
Bilan et conséquences
À Little Bighorn, 263 hommes du de cavalerie trouvent la mort et 49 sont blessés.
Les pertes amérindiennes ne sont pas connues avec précision.
Les estimations varient entre 36 (source amérindienne) et 190 morts au total.
Le « National Park » américain estime que les Amérindiens ont eu entre 60 et 100 tués (en comptant les blessés décédés ultérieurement).
Durant cette bataille, le lieutenant-colonel George Armstrong
Custer ainsi que le chef cheyenne
Lame
White
Man trouvèrent la mort.
Cette bataille eut un grand retentissement dans l'opinion publique américaine, et conduisit au massacre de Wounded Knee par le de cavalerie, quatorze ans plus tard.
La plupart des Sioux et Cheyennes présents à Little Bighorn regagnèrent leurs réserves peu après la bataille.
Les autorités américaines forcèrent les Sioux des réserves à accepter la cession des Black Hills, sous peine de voir leurs rations alimentaires supprimées.
Les troupes américaines continuèrent à traquer les autres Sioux et Cheyennes du Nord jusqu'à leur reddition en 1877.
Sitting Bull préféra émigrer au Canada en 1877 plutôt que de se soumettre.
Controverses
La défaite de Custer est entourée de controverses et divise la communauté des historiens.
La bataille a été l'objet d'une commission d'enquête (à la demande de Reno lui-même) qui a examiné son comportement pendant les combats.
Certains témoins civils ont affirmé qu'il était un lâche et qu'il était en état d'ébriété.
La cour a disculpé Reno mais des personnalités comme Thomas Rosser ont continué à le mettre en cause.
Le général Miles (devenu chef suprême de l'armée américaine) s'est aussi indigné du comportement de Reno qui n’a pas porté assistance aux hommes de Custer.
Certains auteurs comme David
Cornut accusent
Reno et Benteen d'avoir délibérément abandonné Custer et les considèrent coupables de trahison militaire.
Ces accusations contre Reno ne sont pas partagées par d'autres auteurs comme E. A. Brininstool, par exemple.
Pour certains, Reno était déjà en état de choc dès les combats conduits dans le sous-bois, le rendant ainsi non-opérationnel en zone de combat.
D’autres auteurs enfin rejettent la responsabilité du désastre sur Custer, qui n'aurait pas attendu l'arrivée du général Terry avant d'attaquer le village indien.
Custer a aussi été critiqué pour avoir constamment divisé ses forces (d'abord en 3 bataillons et le train de munitions, il a ensuite fractionné son propre bataillon).
L'historien James Donovan pense que Custer a divisé ses forces en se basant sur une reconnaissance insuffisante du terrain.
Les différentes unités se seraient retrouvées dispersées.
Custer a aussi ses défenseurs, tels le général Miles qui écrivit :
Dans la culture américaine
Little Bighorn occupe une grande place dans la culture américaine.
On estime qu'en moyenne, un millier de livres consacrés à l'engagement et/ou à ses acteurs sort chaque année aux États-Unis.
Le théâtre, le cinéma et les médias papier ont contribué à la célébrité mondiale de Custer, de Sitting Bull et de « la dernière bataille ».
Pour les films les plus connus, on peut citer La Charge fantastique, avec Errol Flynn, Custer, l'homme de l'Ouest, avec Robert Shaw, Le Massacre de Fort Apache, une métaphore de Little Bighorn avec John Wayne et Henry Fonda ou encore Little Big
Man avec Dustin Hoffman.
On retrouve le général Custer dans plus de 600 films, sans compter les hommages.
Pour mesurer l'impact de la Little Bighorn et du général Custer dans l'inconscient américain, il faut savoir que George Armstrong Custer est la personnalité américaine sur laquelle le plus de livres ont été publiés à ce jour, après le président Abraham Lincoln.
L'engagement du 25 juin 1876 est également la seconde bataille américaine la plus étudiée après celle de Gettysburg.
Bien que la bataille soit généralement appelée Little Bighorn, la plupart des Américains ne la connaît que sous le nom de Dernière résistance de Custer (
Custer's Last Stand).
En 2003, un monument rendant hommage aux guerriers amérindiens a été inauguré par un descendant indirect de Custer (Ken Custer) et le descendant de Sitting Bull (Ernie LaPointe) et d'autres chefs de Little Bighorn.
Au cinéma
* La Brigade héroïque (1954) (
la police montée canadienne craint la venue des combattants indiens en provenance du Montana, après l'anéantissement des troupes de Custer).
* Sitting Bull (1954)
- Dale Robertson, Mary Murphy, Carrol Naish
Le massacre des sioux (1965)
- Joseph Cotten, Darren McGavin, Philip Carey,Julie Sommars...
* La Mission du capitaine Benson (1956)
avec Randolph Scott
Son of the Morning Star
- Le Fils de l'étoile du Matin (1991) avec Gary Cole
