Virgile|*|Naissance dans la province de Mantoue|Écrivain romain du Ier siècle av. J.-C.|Poète de la Rome antique|Mythologie grecque dans la littérature antique|Naissance en 70 av. J.-C.|Décès en 19 av. J.-C.|Personnage cité dans la Divine
Comédie (Enfer)|Personnage cité dans la Divine
Comédie (Purgatoire)|Personnage cité dans la Divine
Comédie (Paradis)|Écrivain latin classique
av. J.-C. à Brindes dans le Sud), est un poète latin contemporain de la fin de la République romaine et du début du règne de l'empereur Auguste.
Son œuvre, notamment ses trois grands ouvrages qui représentent chacun un modèle dans leur style (L'Énéide en style noble, Les Bucoliques en style bas (ou humble) et Les Géorgiques en style moyen), est considérée comme une quintessence de la langue et de la littérature latine, ayant servi de référence et même d'idéal esthétique pour des générations de lettrés européens, en particulier chez les défenseurs du classicisme.
Biographie
Selon la tradition, Virgile naît à Andes (qui porte aujourd'hui le nom de Virgilio en son honneur), près de Mantoue, en Gaule cisalpine, sous le consulat de Crassus et de Pompée, dans une famille modeste,
étant un petit propriétaire terrien de Mantoue vivant de l'apiculture, de l'agriculture et de l'élevage et qui veille scrupuleusement à ses études.
Crassus et Pompée sont à nouveau consuls lorsque le jeune homme revêt la toge virile, le jour même où disparaît Lucrèce.
Tout un symbole, sans doute, bien que l’empreinte de l’auteur du De rerum natura sur l’œuvre de Virgile soit probablement moins forte que celle de Catulle, son voisin de Vérone, dont il y a tout lieu de supposer qu’il le connut personnellement, ainsi que d’autres poètes en vue, qu’il salue dans les Bucoliques, tels que Aemilius Macer (est-ce le Mélibée des Bucoliques ?), C. Helvius Cinna, du cercle de Catulle, L. Varius Rufus, futur éditeur de l’Enéide, et Q. Horatius Flaccus (Lycidas dans la Buc.
9 ?
Mais c'est Horace qui devient son ami le plus intime, au point que ce dernier l'appellera animae dimidium meae, « la moitié de mon âme ».
De même, il se lie très tôt d'amitié avec Quintilius Varus, le futur grand critique, et Cornelius Gallus, le fondateur de la poésie élégiaque romaine.
Il fait des études approfondies dans les domaines les plus divers, lettres, philosophie, droit, médecine, mathématiques en particulier, d’abord à Crémone.
Cependant, les interprétations des Bucoliques varient.
Selon la tradition, après trois années passées à se documenter en Asie Mineure et en Grèce pour composer l’Énéide, il est victime d'une insolation près de Mégare, interrompt son voyage de documentation et meurt peu après son retour à Brindes en -19.
Bien que Virgile ait demandé à ses amis et exécuteurs testamentaires
Lucius Varius Rufus et Plotius Tucca de brûler après sa mort l’Énéide inachevé, donc imparfait, Auguste s'y oppose et fait publier l'œuvre par L. Varius Rufus :
Œuvres
Bucoliques
La première édition se composait des neuf premières bucoliques (du grec ancien /, le bouvier), harmonieusement disposées en deux groupes de quatre autour de la cinquième pièce, comme autant de planètes gravitant autour d’un astre.
Cet astre, c’est Daphnis, souvent assimilé à Jules César fraîchement assassiné, ce qui sous-estime gravement la subtilité virgilienne.
En fait, la cinquième bucolique pourrait bien nous présenter deux « Daphnis », l’un ténébreux, celui de Mopse (masque d’Octavien), et qui figure en effet le feu dictateur, l’autre lumineux, celui de Ménalque (masque de Virgile), qui représente Catulle, secrètement éliminé par le premier.
On ne peut qu’admirer les impeccables proportions de ce petit « temple pythagoricien », pour reprendre la métaphore de Paul Maury qui fut le premier à les mettre en évidence en 1944.
L’architecture la plus visible, qui donc équilibre les quatre premières pièces (83, 73, 111 et 63 vers
330)
par les quatre dernières (86, 70, 110, 67 vers
333)
autour du pivot central (90 vers), se redouble d’une autre, plus secrète, qui les couple par cercles concentriques (I + IX ;
II + VIII ;
III + VII ;
IV + VI), lesquels correspondent à des thèmes (malheurs des paysans expropriés ;
tourments de l’amour ;
joutes poétiques ;
élévation au niveau universel et cosmique) autant qu’à des formes (alternance de dialogues et de chants continus), et obéissent aux mêmes proportions numériques que dans la première architecture, soit : I + IX + II + VIII (333 vers), face à III + VII + IV + VI (330 vers).
Géorgiques
Ce poème didactique, terminé en -29, se divise en quatre livres (514, 542, 566, 566 vers), abordant successivement la culture des champs, l’arboriculture (spécialement la vigne), l’élevage et l’apiculture, de Lucrèce, véritables morceaux de bravoure qui sont autant de « respirations » dans le poème.
On peut citer la description de l'araire (livre I), l’hymne au printemps, l’éloge de l’Italie et celui de la vie champêtre (livre II), l’épizootie du Norique (livre III), le jardin du vieillard de Tarente, le mythe d'Aristée et celui d'Orphée et Eurydice (livre IV).
Énéide
Offrir à Rome une épopée nationale capable de rivaliser en prestige avec lIliade et l’Odyssée, tel est le premier défi que Virgile avait à relever en entreprenant l’Énéide au cours des 11 dernières années de sa vie.
Mission réussie, puisque, l’œuvre à peine publiée, son auteur fut communément salué comme un alter Homerus, le seul capable de disputer à Homère sa prééminence au Parnasse.
Virgile ne cache d’ailleurs nullement son ambition.
Au niveau architectural le plus visible (car l’Enéide fait jouer simultanément plusieurs « géométries »), le poème se compose d’une Odyssée (chants I à VI : les errances d’Énée, rescapé de Troie, pour atteindre le Lavinium) suivie d’une Iliade (chants VII à XII : la guerre menée par Énée pour s’établir au Lavinium).
Mais l’émulation avec Homère se manifeste surtout par le nombre considérable des imitations textuelles, dont les critiques s’employèrent très tôt à dresser la liste, cela quelquefois dans une intention maligne, et pour accuser Virgile de plagiat.
À quoi celui-ci répliquait qu’il était plus facile de dérober sa massue à Hercule que d’emprunter un vers à Homère.
Et de fait, loin d'être servile ou arbitraire, l’imitation virgilienne obéit toujours à une intention précise et poursuit un projet qu’il appartient au lecteur de découvrir à travers l’écart, parfois minime, qui la sépare de son modèle
- Homère ou l’un des nombreux autres écrivains, tant grecs que latins, auxquels Virgile se mesure tout en leur rendant hommage.
Ce jeu intertextuel presque illimité n’est pas la moindre source de la fascination qu’exerça toujours l’Énéide sur les lettrés.
Le second défi consistait à filtrer l’actualité de Rome à travers le prisme de la légende.
Deux fils s’entrelacent constamment pour former la trame de l’Énéide, celui des origines troyennes de Rome et celui de la Rome augustéenne.
Plus d’un millénaire sépare ces deux fils.
Pour franchir un tel abîme temporel, et annuler en quelque sorte le temps, le poète, outre l’usage systématique qu’il fait de l’allégorie, ne s’interdit pas de recourir éventuellement à la prophétie, et peut même, au beau centre de l’œuvre, descendre jusqu’aux enfers afin d’en ramener une vision panoramique, sub specie æternitatis, de la grandeur romaine vue comme devant encore advenir.
Il fallait montrer comment, à partir de presque rien, Rome s’était élevée jusqu’à l’empire du monde.
Il fallait faire ressortir le dessein providentiel qui avait présidé à cette irrésistible ascension.
Surtout, il fallait montrer comment, à travers la personne sacrée d’Auguste, l’Histoire venait trouver son achèvement et son couronnement dans une paix et un bonheur universels.
C’est du moins ce qu’Auguste attendait, ou plutôt ce qu’il exigeait de lui.
Jacques Perret, dans sa préface de l’Enéide, écrit : «
Le poème … devait dire cela précisément : la naissance de la paix, … après d’horribles guerres …
Ce résultat serait l’œuvre d’un homme sage, pieux … Mais … une substitution décisive était intervenue.
Le protagoniste du poème ne serait pas Octave Auguste mais Énée.
», il était l'inventeur.
Appendix Vergiliana
La gloire de Virgile repose fermement sur ces trois piliers que sont les Bucoliques, les Géorgiques et l’Enéide.
Dans l'Antiquité, on lui attribuait également un certain nombre d'autres poèmes, que Scaliger, dans son édition de 1573, réunit sous le titre dAppendix Vergiliana.
Ce recueil comprend :
* le Culex
moucheron » ou « moustique ») : ce moucheron (ou moustique) alerte un berger en le piquant, lui sauve la vie ;
l'insecte mort se voit honoré d'une tombe par le berger ;
* les Dirae :
ces « malédictions » sont prononcées par un amant contre la terre qu'il a dû abandonner (chassé par des vétérans de l'armée romaine), en abandonnant sa bien-aimée ;
celle-ci, Lydia, est honorée par un poème d'amour portant son nom (en annexe aux Dirae), avec un éloge de la campagne où elle vit ;
* le Ciris : évocation de la métamorphose en oiseau (Ciris) de Scylla, fille du roi de Mégare ;
* le Catalepton : recueil de poèmes courts, dont certains semblent être d'authentiques œuvres de jeunesse de Virgile.
Dans une phase postérieure, on a encore ajouté à la collection :
* la Copa : poème portant le nom d'une cabaretière syrienne qui invite un voyageur au plaisir en dansant devant son établissement (parfois attribué à Aulus Septimius Serenus) ;
* les Elegiae in Maecenatem : pièce nécrologique rapportant les dernières paroles de Mécène, bienfaiteur de Virgile, à l'empereur Auguste ;
* le Moretum : poème gastronomique décrivant en détail la préparation d'un plat local de Cisalpine (parfois attribué à Aulus Septimius Serenus).
Établissement du texte
Il est assez difficile d'établir l'apparat critique des écrits de Virgile face aux nombreux commentaires et interpolations.
Le stemma codicum rassemble les manuscrits antiques (codices maiores):
* A :
Vaticanus Latinus 3256 et Berolinensis Lat.
fol.
2, 41, nommé Vergilius Augusteus
* B
Palimpsestus Ambrosianus
L 120 sup.
ex-Cimel ms.
3, sert pour 150 vers de lÉnéide
* F :
Vaticanus latinus 3225, nommé Vergilius
Vaticanus
, richement illustré
* M :
Mediceus Laurentianus lat.
, (Florence, Laur.
39.1 + Vatican lat.
3225, f.76) quasiment complet
* P :
Vaticanus Palatinus lat.
, quelques lacunes
* R :
Vaticanus lat.
3867, nommé Vergilius Romanus, quasiment complet
Veronensis XL (38), palimpseste, plusieurs lacunes
Les manuscrits M, P et R donnent un texte à peu près complet.
Il est également utilisé une quinzaine de codices minores de l'époque médiévale, soit la tradition indirecte.
Une douzaine de papyrus, notés Π, sont inclus mais ils sont très fragmentaires, rassemblant 900 vers.
Le corpus inclus les commentaires antiques des grammairiens tel Servius, Ælius Donatus, Philargyrius, Probus…
Postérité
Ayant acquis l'immortalité littéraire grâce à son épopée, Virgile va influencer nombre d'écrivains du Moyen Âge et de la Renaissance, tel Ronsard, qui rédige La Franciade (inachevée) dans la volonté de donner un équivalent français et de l'époque moderne à lÉnéide.
En littérature, il deviendra également un personnage de roman, d'abord dans la Divine Comédie de Dante Alighieri, où il guide Dante lui-même dans un voyage à travers lEnfer, le Purgatoire et le Paradis, mais aussi notamment dans de l'auteur autrichien Hermann Broch, qui relate (fictivement) le dernier jour de l'écrivain latin.
Le départ de Virgile pour la Grèce est l'occasion d'un propempticon (poème d'adieu) d'Horace.
Au Moyen Âge, le personnage de Virgile est fréquemment associé à la magie, la sorcellerie et la divination.
Claude Lecouteux indique que sa légende est évoquée par « de très nombreux auteurs », parmi lesquels Jansel Enikel, Vincent de Beauvais ou encore Jean Gobi.
Bibliographie
Éditions de son œuvre
* Virgile.
Œuvres
Complètes.
Tome 1 : Enéide.
Tome 2 : Bucoliques-Géorgiques.
Traduction, Jean-Pierre Chausserie-Laprée.
Avant-propos de Cl.
Michel Cluny.
Éditions de la Différence, 1993-2007
* Virgile
, Bucoliques
, édition bilingue
, traduction d'Anne Videau, commentaires par Hélène Casanova-Robin.
Belles Lettres, collection Commentario.
* Virgile, Œuvres Complètes, édition bilingue, traduction, présentation et notes par Jeanne Dion, Philippe Heuzé, Alain Michel.
Éditions de la Pléiade, 2015.
Études
* Gabriel Faure,
Au pays de Virgile, Charpentier et Fasquelle, 1930.
* Annick Loupiac, La Lettre et l'Esprit, Peeters Leuven, 2008
* Xavier Darcos, Virgile, notre vigie, Fayard, 2017.
* Sainte-Beuve
, Étude sur Virgile, Garnier, 1857.
http:/ spip.php?article26
Texte de cette étude annoté par Henri Goelzer en 1895.
*Emmanuel d'Hooghvorst,
Chromis et Mnasylus in antro, réflexion sur Virgile alchymiste, et Énée ou l'or philosophal, in : Le Fil de Pénélope, 1996.
rééd.
Éditions Beya, 2009.
* Theodor Haecker, Virgile, Père de l'Occident
Préface de Rémi Brague, Paris, Éditions
Ad solem, 2007, 216 p.
* Hans van Kasteel, La Basilique secrète de la Porte Majeure ou Le Temple de Virgile,
Beya Editions, Grez-Doiceau, 2016, 168 p..
Monographies
