Papillon (natation)
Le papillon est un style de nage ventral, où les bras et les jambes agissent symétriquement.
Les bras exercent une traction puis une poussée propulsant le corps vers l'avant.
Le retour des bras s'effectue en les lançant hors de la surface de l'eau vers l'avant.
Le corps a une action d'ondulation, similaire à celle du dauphin.
Le papillon est une nage qui demande beaucoup de technique et de coordination, sans lesquelles elle est particulièrement éprouvante physiquement en raison de son intensité et de la force réquisitionnée.
Elle est cependant facilement enseignée auprès des enfants.
Les débutants considèrent que le plus dur est le retour aérien des bras vers l'avant.
Ceci demande une coordination entre le retour des bras et la deuxième ondulation des jambes, qui elles, sont entrainées par le mouvement du bassin, et une relaxation totale au moment du retour de la tête dans l'eau, suivi d'un allongement souple des bras pour que les doigts attrapent l'eau avant de les ramener calmement en poussant vers l'arrière.
C'est à ce moment qu'il faut placer la respiration en accompagnant l'onde créée dans l'eau avec la tête qui précède le mouvement des bras.
La respiration peut se faire à chaque mouvement de bras en distance ou tous les deux ou trois mouvements de bras en vitesse ce qui demande encore plus de relaxation et de coordination.
Le plus dur est alors pour le débutant d'effectuer des ondulations correctes afin de placer l'équilibre bras/respiration.
Correctement nagé, le papillon est la deuxième nage la plus rapide (après le crawl).
Néanmoins, le papillon reste auprès de tous, la nage la plus spectaculaire
- qui peut cependant, avec suffisamment d'entrainement et de coordination, devenir presque aussi facile à nager que les autres styles de natation.
Toutefois, les distances en compétitions sont limitées aux , et , bien qu'en réalité un nageur expérimenté puisse nager en papillon bien plus longtemps et sur des distances comparables à celles parcourues en style libre.
D'ailleurs, Sylvain Estadieu () a traversé la manche en pratiquant cette nage.
L'entraînement à la nage papillon conduit à une musculation développée du dos, des bras et des épaules.
Il améliore d'autant plus le souffle et - en alternance avec la nage libre - permet d'oxygéner le nageur en entraînement, tandis que la nage libre permet l'expulsion du gaz carbonique des muscles et des poumons.
Désormais, depuis quelques années, on privilégie d'ailleurs en natation scolaire le papillon après l'apprentissage du crawl et dos crawlé mais avant l'apprentissage de la brasse.
Le papillon permet à l'enfant (ou l'adulte) de transférer le papillon vers la brasse.
Cette nage est apparue d'abord dans les années 1930 comme variante de la brasse.
Le retour des bras hors de l'eau permettait aux nageurs d'aller plus vite lors des compétitions.
Depuis 1952, le règlement de la FINA sépare les deux nages, qui sont pratiquées lors d'épreuves différentes.
Règlement
* Pour le départ, le plongeon est obligatoire (entrée dans l'eau par la tête), à partir d'un plot de départ (avec ou sans appui-pieds).
* Pendant la course,
excepté lors des virages, le corps doit être « allongé sur la poitrine et les deux épaules parallèles à la surface de l'eau ».
Les bras doivent « être ramenés ensemble au-dessus de l'eau et ramenés en arrière en même temps ».
Les mouvements des pieds doivent être exécutés d'une manière simultanée.
Les jambes et les pieds ne seront pas forcément au même niveau mais aucun mouvement alterné n'est autorisé.
Par ailleurs, les ciseaux de brasse sont interdits.
* Pour le virage, il faut toucher le mur des deux mains simultanément, soit au niveau de l'eau, soit au-dessus, soit en dessous, sous peine de disqualification.
L'immersion totale est autorisée pendant .
Plusieurs mouvements de jambes et une traction de bras sont possibles avant la sortie de la tête de l'eau.
* À l'arrivée, il est obligatoire de toucher le mur des deux mains simultanément, comme pour les virages.
Principe
File:
Butterfly stroke.gif
File:
Butterfly
stroke3.gif|
Voir aussi
Articles connexes
Lien externe
aci3ieon3w4u4lkptqll38m5r9ukyys
