Droit du travail|Mouvement ouvrier|Syndicat|Syndicat en France par secteur professionnel
Un syndicat professionnel est une organisation professionnelle ou catégorielle à caractère privé qui a pour but d'.
Dans les pays démocratiques, ces organisations sont indépendantes de l'État (mais reconnues par celui-ci) et régies par un ensemble de lois qui précisent leur statut, les modalités, les garanties et les limites de leur exercice.
Ce type d'organisation peut regrouper des salariés (syndicat de salariés) ou des membres du patronat (organisation patronale).
Les revendications des syndicats de salariés portent principalement sur les salaires et les conditions de travail (on parle de « progrès social »), et, lors de restructurations au sein des entreprises, qui peuvent conduire à des licenciements, sur le maintien d'emplois ou l'obtention d' plus élevées.
À ce but économique s'agrège souvent « une action politique visant à la modification des institutions et des structures économico-politiques ou socio-économiques existantes », voire pour certains syndicats à leur destruction (voir syndicalisme-révolutionnaire et syndicalisme de lutte).
Certains syndicats, notamment ceux du secteur public, défendent, en parallèle de leurs acquis sociaux, leur vision des services publics, que ce soit sur leurs qualités (par exemple, une bonne couverture du territoire en transports collectifs, ou accès à tous à l'électricité) ou sur leurs extension au sein de la société (par exemple en France, opposition à la privatisation d'EDF).
Dimension Internationale du mouvement syndical
Syndicats salariés internationaux
Au niveau mondial, les deux principaux regroupement de syndicats sont la Fédération Syndicale Mondiale (FSM) et la Confédération syndicale internationale (CSI), qui résulte de la fusion en 2006 de la CISL (Confédération internationale des syndicats libres) et de la CMT (Confédération mondiale du travail).
Il existe également des fédérations internationales par secteur professionnels (UNI global union par exemple).
Au niveau européen existe la Confédération européenne des syndicats ainsi que la Confédération européenne des syndicats indépendants (CESI).
Syndicats en Europe
Allemagne
En 2012 le taux de syndicalisation de l'Allemagne est de 18.3 %, soit légèrement plus que le taux moyen des pays de l'OCDE (17.2 %).
Belgique
En 2012 le taux de syndicalisation de la Belgique est de 55 %, soit l'un des pays de l'OCDE le plus syndicalisé (taux moyen OCDE 17.2 %).
Groupements patronaux
De nombreuses organisations patronales existent en France : UPA, UNAPL, MEDEF, CIDUNATI, CGPME, CEDI, FNSEA, GOEES...
Elles interviennent dans les domaines de droit du travail, expriment leur avis sur des choix de société et de politique économique, et participent aux négociations salariales.
Syndicats
de salariés
Depuis un arrêté de 1966, cinq organisations de salariés (CGT, CFDT, FO, CFTC et CFE-CGC) ont été reconnues représentatives, sur la base de cinq critères fixés en 1950 (indépendance, effectifs, cotisations, ancienneté du syndicat et « attitude patriotique pendant l'Occupation »).
La loi du 20 août 2008 a modifié les conditions d'accès à la qualité de syndicat représentatif et mettra fin à la présomption de représentativité, qui était conférée aux syndicats affiliés à l'une des cinq confédérations syndicales reconnues comme représentatives.
Les syndicats dits « représentatifs » disposent de pouvoirs plus étendus que les autres.
Avant l'entrée en vigueur de la loi du 20 août 2008, ils disposaient de cinq prérogatives essentielles, à l'intérieur de l'entreprise.
Depuis la loi, seules trois d'entre elles continuent à être attachées à la qualité de syndicats représentatifs, seuls ces syndicats sont habilités à :
# négocier et conclure des accords collectifs d'entreprise à travers leurs délégués syndicaux (exception en cas d'absence de délégués syndicaux)
# à désigner les dits délégués syndicaux
# dans le cas particulier des services publics, à déclencher les grèves.
Sur un point de vue externe de l'entreprise, les syndicats représentatifs sont seuls à pouvoir négocier et conclure des conventions collectives de branche et au niveau national interprofessionnel.
Ils sont également seuls à pouvoir agir en substitution d'un préjudice individuel d'un salarié.
etc.
Organisations syndicales
par corporations
Italie
En 2012, le taux de syndicalisation de l'Italie est de 36.9 %, soit plus de deux fois plus que la moyenne des pays l'OCDE (17.2 %).
* Confédération des syndicats nationaux (CSN)
, Québec presque exclusivement.
** Syndicat des travailleuses et travailleurs de la régie des installations olympiques (STTRIO), membre de la CSN.
* Centrale des syndicats démocratiques (CSD), Québec.
* Fédération interprofessionnelle de la santé du Québec (FIQ) :
regroupement des professionnelles en soins infirmiers et cardiorespiratoires du Québec.
* Fédération des travailleurs et travailleuses du Québec (FTQ), section québécoise du Congrès du travail du Canada.
** Métallurgistes unis d'Amérique ou «
Métallos », membre de la FTQ et de l'American Federation of Labour
- Congress of Industrials Organisations (AFL-CIO).
** International Brotherhood of Teamsters (IBT)
, É.-U., Canada.
** Travailleurs et travailleuses unis de l'alimentation et du commerce (TUAC)
** Alliance de la Fonction publique du Canada (AFPC).
* Syndicat de la fonction publique du Québec (SFPQ), un syndicat indépendant qui regroupe des fonctionnaires du gouvernement du Québec.
* Syndicat de professionnelles et professionnels du gouvernement du Québec (SPGQ), un syndicat indépendant.
* Union des artistes (UDA), Québec (ne constitue pas un syndicat relevant du Code du Travail).
États-Unis
Le droit de se syndiquer existe depuis 1842 aux États-Unis.
En 2002, le taux de syndicalisation était de 13,2 %.
Le premier syndicat du pays fut l'Union nationale des typographes née en 1850.
Le National Labor Union (NLU) fut l'une des premières confédérations du travail du pays ;
fondée en 1866, elle fut dissoute en 1872, et remplacée par Les Chevaliers du travail (1869) qui réunissait quelque membres en 1886.
Aujourd'hui
, les principaux syndicats américains sont :
* American
Federation of Labour
- Congress of Industrials Organisations (AFL-CIO)
Autres syndicats de salariés dans le monde
Quelques exemples :
