Coureur cycliste français|Vainqueur du Tour d'Espagne|Vainqueur d'étape du Tour de France|Vainqueur d'étape du Tour d'Espagne|Chevalier de la Légion d'honneur|Personnalité de la guerre d'Algérie|Naissance en avril 1936|Naissance dans la Creuse|Personnalité du Limousin|Titulaire du certificat d'études primaires|Vainqueur de Paris-Nice
Raymond Poulidor, dit « Poupou », est un coureur cycliste français, né le à Masbaraud-Mérignat, dans la Creuse.
Sa popularité (« poupoularité ») fut exceptionnelle en France, en dépit de son statut d'« éternel second » sur le Tour de France, épreuve qu'il n'a jamais gagnée et au cours de laquelle il n'a jamais porté le maillot jaune, mais dont il détient le record de podiums (huit).
Il a cependant remporté le Tour d'Espagne en 1964.
Il fait partie des rares coureurs de l'histoire à avoir terminé plus de 10 fois sur un podium final de grand tour.
Repères biographiques
Raymond
Poulidor naît le à Masbaraud-Mérignat, dans la Creuse.
Ses parents, Martial (1899-1970) et Marie Marguerite Montlaron, y sont métayers, au domaine des Gouttes.
Ils s'installent ensuite à Champnétery, dans la Haute-Vienne, où Raymond Poulidor passe son adolescence.
Il est le cinquième enfant de la famille (et cinquième garçon, l'aîné étant mort à 15 mois).
Il a trois frères : René, André et Henri.
Il s'est marié à l'âge de vingt-cinq ans, le 16 avril 1961, à Champnétery (Haute-Vienne) avec Gisèle Bardet.
Ils ont eu deux filles, Isabelle et Corinne qui a épousé Adrie van der Poel, sportif néerlandais, qui est lui-même ancien très bon cycliste et sacré champion du monde de cyclo-cross, à Montreuil, en 1996.
Leur fils aîné David van der Poel court sur route dans l'équipe BKCP-Powerplus, tandis que le cadet Mathieu van der Poel a été sacré champion du monde de cyclo-cross 2011-2012, 2012-2013 et 2018-2019, et champion du monde sur route juniors (2013), où ses parents, métayers, exploitent une ferme.
En août 1956, il est invité à participer au Bol d'or des Monédières, à Chaumeil, en tant que meilleur coureur régional, aux côtés de coureurs professionnels comme Géminiani et Bobet.
Il effectue une partie de la course en tête avec Bobet et termine à la sixième place.
Quelques jours plus tard
, il commence à envisager sérieusement une carrière de cycliste professionnel lorsqu'il reçoit pour sa deuxième place lors d'une course à Peyrat-le-Château.
Âgé de vingt ans, il est cependant temps pour lui d'effectuer son service militaire.
Il est d'abord affecté en Allemagne, à Coblence, puis en Algérie, dans la région de Bône.
Il revient chez lui en décembre 1958.
À cause du manque d'entraînement, il pèse quinze kilogrammes de plus qu'à son départ.
Il s'entraîne durant l'hiver 1958/59 et au printemps gagne, avec huit minutes d'avance sur le professionnel Roger Buchonnet, la première course à laquelle il prend part.
En août, il est deuxième du Grand Prix de Peyrat-le-Château derrière Jean Dotto.
Il impressionne un autre participant professionnel, Bernard Gauthier.
Celui
-ci, membre de l'équipe Mercier, encourage Poulidor à devenir professionnel et parle de lui à son directeur sportif, Antonin Magne.
Après l'avoir rencontré au critérium d'Arcachon, Antonin Magne l'engage pour un salaire de au sein de l'Équipe cycliste Mercier.
Carrière professionnelle
Raymond
Poulidor entre dans la légende en tant que « l'éternel second » du Tour de France et de Jacques Anquetil dans les années 1960
puis d'Eddy Merckx dans les années 1970.
C'est une légende née d'exploits inachevés et d'infortunes rencontrées dans le Tour de France, mais une légende erronée au regard de nombreux succès majeurs.
Au , il est l'une des personnalités les plus populaires en France.
Au début du , « Poupou » déclenche encore des applaudissements nourris lors de ses passages au sein de la caravane du Tour de France.
Cycliste professionnel
entre 1960 et 1977, il a ainsi pu courir avec Louison Bobet, Jacques Anquetil, Eddy Merckx et Bernard Hinault.
Il est en contrat avec Cycles Mercier durant toute sa carrière, sous différentes dénominations : « Mercier-BP » (1960-1967), « Fagor-Mercier » (1970-1971), « Gan-Mercier » (1972-1976) et « Miko-Mercier » (1977).
La rivalité entre Anquetil et Poulidor est l'une des grandes oppositions du sport français, avec en point d'orgue un combat coude à coude sur les pentes du puy de Dôme dans le Tour 1964.
Ce rapport de force entre les deux hommes est évoqué dans un sujet de l'émission
Les Coulisses de l'exploit consacré à la carrière de Raymond
Poulidor
en 1969
Bien qu'ayant moins de victoires qu'Anquetil, Poulidor, grâce à sa popularité sera, à partir de 1964, davantage demandé dans les criteriums, où il pourra obtenir des rémunérations supérieures à celles de son rival .
La rivalité avec Merckx intervient dans la seconde partie de la carrière de Poulidor, trentenaire puis quadragénaire, ou selon Antoine Blondin.
Poupou »
emporte le Paris-Nice 1972 mais s'incline dans le Tour 1974 malgré une victoire au Pla d'Adet.
Vainqueur de 189 courses dont Milan-San Remo, le Tour d'Espagne, le Grand Prix des Nations, il est lauréat du Super
Prestige Pernod en 1964.
Raymond
Poulidor n'a jamais remporté le Tour de France en quatorze participations, ni même porté le maillot jaune ne serait-ce qu'une journée.
Il échoue à quatorze secondes du maillot jaune au sommet du puy de Dôme en 1964, ou encore, lors du prologue de 1973 à Scheveningen, à quatre-vingts centièmes de seconde de Joop Zoetemelk.
Ses inconditionnels affirment qu'il aurait dû gagner au moins trois Tours de France, sans la malchance et sa maladresse en 1964 pour l'oubli d'un tour de parcours à Monaco qui donne la victoire et la minute de bonification à Anquetil alors qu'il perd le tour pour cinquante-cinq secondes ;
une chute et une crevaison dans l'étape Andorre-Toulouse ;
un mauvais choix de braquet dans le Puy-de-Dôme avec lequel il prend tout de même quarante-deux secondes à Anquetil ;
le secours « étonnant » d'Anglade à Gimondi dans le Ventoux en 1965 ; et la moto qui le renversa en 1968, le contraignant à abandonner à Aurillac alors que la victoire lui était promise.
Il détient cependant et remporta plusieurs victoires d'étapes dans la plus grande adversité.
Puncheur de très haute lignée, très bon rouleur, il a gagné sur tous les terrains.
Selon Antonin Magne, son premier directeur sportif, il ne pouvait y avoir de gloire sans vertu.
Son second directeur sportif fut Louis Caput.
Raymond
Poulidor n'aura qu'un seul agent-manager en la personne de Roger Piel.
Après-carrière
Raymond
Poulidor se retire du peloton en décembre 1977, après dix-huit saisons au plus haut niveau.
Il travaille un temps pour Manufrance puis France Loire, qui fabrique alors des vélos sous les marques Mercier et Poulidor.
Depuis quelques années, il intervient dans le Tour de France pour le compte de la banque LCL .
En janvier 2003, il est promu au grade d'Officier de la Légion d'honneur.
En 2004, ses mémoires Poulidor par Poulidor ont été publiés avec la complicité de Jean-Paul Brouchon et la préface d'Eddy Merckx.
En 2008, il accepte de devenir, après Henri Desgrange et Jacques Goddet, le troisième président d'honneur des Audax.
En 2012, en collaboration avec les journalistes Serge Laget et Jean-Paul Vespini, il publie, à soixante-seize ans, le livre Mes 50 tours de France, racontant tous ceux qu'il a suivis, en tant que coureur, reporter et amoureux de ce sport.
En 2015, en collaboration avec le journaliste Bernard Verret, il publie un ouvrage encore plus complet, retraçant sa vie et sa carrière : Champion, aux Éditions Le Cherche midi.
, confie-t-il.
En avril 2016, il fête à Limoges ses quatre-vingts ans, en compagnie de sa famille et de plus de cent amis, dont Jean-Marie Leblanc et Christian Prudhomme, les deux derniers directeurs du Tour de France.
Parmi les anciens champions, on remarque Bernard Thévenet, Lucien Aimar, Rolf Wolfshohl et Michel Dejouhannet.
Le 6 juillet 2016, le Tour de France passe à Saint-Léonard-de-Noblat, et une fête y est organisée en l'honneur du plus célèbre Miauletou.
Il s'arrête et découpe un gâteau géant, symbolisant ses quatre-vingts ans.
Bernard Hinault et Bernard Thévenet partagent cette halte conviviale.
Raymond
Poulidor est directeur sportif du Tour cycliste du Limousin.
Dopage
Poulidor n'a jamais été suspecté de dopage en dix-sept ans de carrière.
Toutefois, dans le journal L'Équipe du , il indiquait : .
Dans Cash investigation du 27 juin 2016, Élise Lucet demande à Poulidor s'il a consommé des substances dopantes, Poulidor répond , mais lorsqu'elle lui demande s'il a consommé des amphétamines, Poulidor répond : .
L'interview prend fin, Poulidor, croyant que la caméra ne filme plus, finit par revenir plus en détail sur sa troublante réponse et reconnaît avoir pris ces substances dopantes :
Palmarès et distinctions
Palmarès année par année
Résultats sur les grands tours
Tour de France
Raymond
Poulidor fait partie des coureurs ayant remporté au moins deux étapes du Tour de France sur plus de dix années.
* 1965
, vainqueur des b et (Châteaulin contre-la-montre, mont Ventoux)
* 1966 : , vainqueur de la b étape (Vals-les-Bains contre-la-montre)
* 1967 : , vainqueur du classement par équipes, vainqueur de la b étape (Paris contre-la-montre).
Tour d'Espagne
* 1964 : Vainqueur du classement général, vainqueur de la (contre-la-montre), maillot jaune pendant trois jours.
* 1965
, vainqueur des a et (deux contre-la-montre), maillot jaune pendant quatre jours, vainqueur du classement par équipes.
* 1967 : , vainqueur de la b étape (contre-la-montre)
Distinctions
En 2002, Raymond Poulidor fait partie des retenus dans le « » de l'Union cycliste internationale.
* Chevalier de la Légion d'honneur
le 25 janvier 1973
, officier le janvier 2003.
* Lauréat du prix Henri Deutsch de la Meurthe de l'Académie des sports en 1974
récompensant un fait sportif pouvant entraîner un progrès matériel, scientifique ou moral pour l’humanité.
Il est sacré Champion des champions français par le quotidien sportif
L'Équipe en 1974.
Le novembre 1978, il inaugure un complexe sportif à son nom à Sainte-Geneviève-des-Bois dans l'Essonne.
Surnoms
Raymond
Poulidor est surnommé par Ferdi Kübler.
Jean-Pierre Danguillaume le surnomme : en , il titre dans L'Écho du Centre.
* En 2016, alors qu'il fête ses quatre-vingts ans et qu'il participe, désormais en tant que membre de la caravane du Tour depuis sa retraite sportive, à son Tour de France
, il déclare :
Hommages
* En 2009 s'est formé à Amiens un groupe de punkrock nommé «
Les Poulidoors » dont les compositions traitent toutes de vélo et du Tour de France.
Une chanson hommage à Raymond, Pou Pou Pou, dans laquelle est expliqué pourquoi il finit toujours second, est parue en 2010 sur la compilation Gimme Somme Punk.
* La route qui fait le tour du lac de Vassivière, souvent utilisée pour des courses, porte le nom de « Circuit
Raymond
Poulidor ».
En hommage à Raymond Poulidor, le directeur du Tour de France annonce que l'édition 2016 du Tour passe par Saint-Léonard-de-Noblat, sa ville d'adoption, lors de la Limoges-Le Lioran.
* En 1975, un disque 45 tours sorti chez Unidisc contient notamment la chanson Chantons vive Poulidor interprétée par la chorale des écoliers de Bondy.
