Secteur industriel|Sidérurgie
Le terme sidérurgie
- du grec ancien qui les met en œuvre.
Définition
Origine du terme
La création du terme est liée à la nécessité de distinguer la métallurgie du fer dans le vaste domaine de la métallurgie en général.
Sa première attestation date de 1761, dans trois mémoires adressés à l'Académie des Sciences par Pierre-Clément Grignon, maître de forges.
Il est sans doute le créateur du terme, ainsi que de qui apparaît dans les mêmes mémoires.
En 1775, Grignon précise qu'il entend par « l'art de fabriquer le fer », et par « l'art de travailler le fer ».
semble s'imposer d'abord comme cela apparaît dans le monumental ouvrage d'Hassenfratz, en 1812, La Sidérotechnie.
Mais cet ouvrage comporte lui-même la marque du succès futur de dans l'emploi du nom dérivé qui y apparaît pour la première fois.
Acception moderne du mot
Si le terme « sidérurgie » évoque donc, étymologiquement, l'ensemble de l'industrie des métaux ferreux, on retient maintenant un périmètre beaucoup plus restrictif :
Les usines sidérurgiques ne recouvrent
que les produits bruts (acier liquide et lingots), les ,…)
Les produits
On distingue généralement la sidérurgie associée au produits plats de celle liée aux produits longs.
La notion de plat/long se situe au carrefour du produit et de la marchandise.
Au niveau du processus productif, le train continu à chaud à large bande, dont sont issus les produits plats, a dimensionné les outils sidérurgiques dans le milieu du .
Au niveau des marchés, le plat est lui-aussi la catégorie économiquement dominante.
La notion a en outre une valeur explicative importante et permet de saisir un grand nombre de phénomènes économiques propres à la sidérurgie.
Produits plats
Les produits plats sont obtenus par laminage ;
ils comprennent :
* les tôles fortes (de d'épaisseur), qui servent à la réalisation de gros tubes soudés, la construction navale, le bâtiment, les ouvrages d'art et la chaudronnerie ;
* les tôles minces (entre environ d'épaisseur)
, utilisées notamment pour la construction automobile, l'emballage, l'électroménager, la couverture et le bardage de bâtiments (tôles profilées ou ondulées).
Produits longs
Les produits longs regroupent les barres (ronds, carrés), les profilés (comme les rails de chemin de fer, les poutrelles en forme de H, U, I ou L), ainsi que les produits tréfilés.
Ils sont utilisés dans toutes les industries, ainsi que dans le bâtiment (par exemple : aciers pour armatures de béton armé).
Particularités
Poids économique
Au Luxembourg, l'industrie sidérurgique a été pendant longtemps la première source d'emploi et de richesse du pays, jusqu'à représenter 45 % du PIB national en 1977.
Le dernier haut fourneau à Esch-Belval ferme pourtant en 1997.
La sidérurgie est devenue l'exemple même de l'industrie lourde.
Au début du , l'investissement lié à la construction d'une usine « standard » de brames, à partir de minerai de fer et de houille, d'une capacité de de tonnes par an, peut atteindre .
Malgré leur taille, les entreprises sont fragilisées par les investissements qu'elles consentent.
Les sidérurgistes lorrains ont, par exemple, été pénalisés par la construction de l'usine à chaud de la Solmer à Fos-sur-Mer, qui a coûté de francs en 1974, mais inaugurée en plein choc pétrolier, ce qui a bloqué la finalisation de l'usine et pénalisé sa rentabilité, au point que le gouvernement estima 10 ans après que la meilleure solution consisterait à tout fermer.
De même, et plus récemment, victime de la crise de 2008, le complexe sidérurgique américain de ThyssenKrupp (aciérie au Brésil et laminoirs en Alabama), dont la construction avait coûté, en 2010, près de de dollars au sidérurgiste allemand, a été revendu à ses concurrents trois ans après.
Importance stratégique
Pourtant, c'est au cours de la guerre froide que la sidérurgie perd son importance stratégique : l'aviation et les armes nucléaires ne lui doivent rien.
Économie
Le montant d'une usine neuve étant très conséquent (le « ticket d'entrée » d'une grosse usine à chaud de équivaut au PIB annuel de Malte), la sidérurgie est donc souvent marquée par :
* une participation ou une protection de la part des États, tant pour constituer que pour pérenniser un outil industriel.
* la modernisation permanente des outils existants, moins coûteuse que la construction d'installations neuves.
* des fluctuations importantes des prix de vente (comme pour l'essence ou l'acier), dues au fait que l'offre ne peut qu'évoluer plus lentement que la demande.
L'apparition de l'aciérie électrique a brutalement stoppé la course à la taille des complexes sidérurgiques.
Le recyclage compte pour un tiers de la production mondiale d'acier.
Cette proportion est encore plus élevée dans les pays développés qui disposent de beaucoup de ferrailles.
En effet, en 2007, la Chine produit un tiers de l'acier mondial mais attire 50 % des exportations du minerai de fer.
Les bénéfices de l'ensemble des entreprises chinoises de sidérurgie ont atteint 17 milliards d'euros en 2007 .
Bibliographie
* http:/ wp/?page_id=468
Le fer
au , l'exploitation du fer jusqu'à la Révolution
* Jacques Levainville
, L'Industrie du fer en France, Paris, Armand Colin, 1922 ;
, médaille d'or de la Société de géographie
Voir aussi
Articles connexes
Articles génériques
Outils
Produits
Sujets connexes
Liens externes
* http:/ index.php?lang
fr&page
152 Comment fabrique-t-on l'acier ?
sur le site du groupe Arcelor
- L'acier dans toute sa dimension (ArcelorMittal Fos-sur-Mer et St-Chély d'Apcher)
