Race chevaline originaire de France|Cheval de selle|Gard|Bouches-du-Rhône|Culture à Arles|Faune de la Camargue|Race chevaline naturelle|Cheval sauvage|Statut FAO non menacée
Le est une race de petits chevaux de selle rustiques à la robe grise, originaire de la région du même nom, au sud de la France dans le delta du Rhône, sur les départements du Gard et des Bouches-du-Rhône.
Ce cheval vit traditionnellement en liberté dans ses marais d'origine.
Son origine reste mystérieuse, bien qu'il soit considéré comme l'une des plus anciennes races du monde.
Mentionné dès l'Antiquité romaine, le Camargue est occasionnellement une monture de bât et de guerre jusqu'au .
De tous temps, il est parfois utilisé comme animal utilitaire et de travail.
Les habitants de la Camargue lui font dépiquer le grain, tirer des attelages, et le montent, entre autres, pour travailler avec le bétail, avant de le relâcher en semi-liberté.
Les haras nationaux instaurent, dès leur création, de nombreux programmes d'élevage visant à augmenter sa taille par des croisements pour en faire une monture de guerre, programmes qui se soldent par des échecs.
Après une période de déclin durant la première moitié du , le Camargue est désormais devenu une race de chevaux de selle reconnue par les haras nationaux français et surtout l'un des symboles forts de sa région d'origine, avec le taureau camarguais et le Flamant rose (Phoenicopterus roseus).
Il est toujours traditionnellement élevé en semi-liberté dans des manades.
Monture exclusive des gardians de la région qui l'utilisent pour le travail du bétail et de nombreuses fêtes populaires.
Le cheval Camargue bénéficie d'une grande notoriété grâce à l'équitation Camargue et à sa forte image de tradition et de liberté née de sa présence dans les arts et la littérature, notamment dans l'histoire de Crin-Blanc.
Terminologie
Camargue » est le nom officiel de la race selon les haras nationaux, tiré de la région d'origine de ce cheval.
Dans les ouvrages qui le mentionnent, il est indifféremment nommé , et .
Un vocabulaire spécifique s'est développé dans la région, historiquement en provençal, pour désigner le cheval et son élevage :
Une petite population de chevaux d'origine
Camargue existe en Italie dans le delta du Pô, sous le nom de cheval du Delta.
Histoire
L'histoire du Camargue est très longue et son origine, en particulier, .
La race paraît avoir eu peu de renommée et d'importance économique avant le .
Elle perdure grâce à son utilité locale, élevée uniquement dans les marais de la région de Camargue, milieu .
Eugène Gayot, vétérinaire de la circonscription d'Arles, dit en 1861 que :
La production est tournée vers les besoins des habitants de la région.
S'il est reconnu comme antérieur à l'ère chrétienne.
Mythes et légendes
De nombreux récits folkloriques font du cheval camarguais un animal .
Jean Claude Girard, conservateur des musées du Gard, rapporte la légende d'un homme poursuivi par un taureau noir sur la plage des Saintes-Maries-de-la-Mer.
Il n'eut pas d'autre choix que de se jeter à la mer.
Alors que les flots l'emportaient, il fut sauvé par un étalon qui sortit de l'écume et lui dit : .
L'homme apprivoisa l'étalon durant trois jours et celui-ci devint à la fois son meilleur ami et le fondateur des chevaux camarguais.
Il existe de légères variantes à cette légende.
Théorie de l'origine autochtone
Le cheval camarguais est peut-être indigène des marais de Camargue.
De nombreux auteurs le comparent aux peintures de la grotte de Lascaux et remarquent ses caractéristiques primitives.
Gérard Gadiot, ancien secrétaire de la confrérie des gardians, voit dans le cheval Camargue le descendant direct des chevaux du Quaternaire, qui auraient peuplé la Gaule primitive et se seraient repliés dans des régions plus inhospitalières tandis que les hommes colonisaient les territoires fertiles.
Selon Charles Naudot, qui insiste sur l'influence du climat et du sol.
Jules César aurait ensuite créé deux haras, l'un à Arles et l'autre à Rhodanisia, pour effectuer des croisements entre les chevaux numides et ceux des Marais-Pontins.
Cette théorie est reprise plusieurs fois au cours du , parfois assortie d'une précision selon laquelle les espèces animales qui passent d'un pays à l'autre se transforment, puis remise en cause en 1900.
L'étude d'ethnologie de Jocelyne Bonnet parle d'un .
De plus, des croisements se sont fréquemment produits entre la race Camargue et les chevaux africains au fil de l'histoire.
Bien que cette théorie reste possible, elle est moins défendable que les précédentes puisque la présence de peuples celtes en Camargue n'est pas une certitude.
Plusieurs auteurs s'appuient sur les points communs entre les rudes steppes et les paluns, et sur la mention des Phéniciens qui auraient importé des chevaux mongols depuis les côtes de Syrie, pour les introduire sur leurs différents comptoirs méditerranéens.
Ces théories, vues comme des mythes identitaires, sont remises en cause par plusieurs historiens.
Des croisements ont pu se produire, mais le cheval mongol ne peut être l'ancêtre exclusif de la race camarguaise.
Théorie des invasions arabes
L'étudiant vétérinaire
F.-J.
Delay publie en 1875 une thèse dans laquelle il affirme que les Sarrasins ont abandonné derrière eux des chevaux qui ont formé la souche de la race camarguaise, après leurs invasions du sud de la France au .
En 1890, le vétérinaire Pader, qui exerce dans un régiment de hussards, met en exergue les ressemblances du Camargue avec les chevaux orientaux et cette théorie sur leur origine.
De l'Antiquité
Le cheval camarguais est probablement autochtone, mais l'époque de sa domestication reste mal connue.
Celle-ci pourrait ne pas avoir été effectuée spontanément sur place, mais empruntée à d'autres civilisations.
Jules César rapporte qu'il est lui-même séduit par la qualité des chevaux « gaulois », bien qu'ils soient , sans donner de précisions géographiques.
Certains passages des textes d'Horace et d'Apulée mentionnent également, pour l'un des chevaux blancs en Afrique;
pour le second des chevaux gaulois.
En 339, un certain Bassus aurait possédé à Arles d'importants haras.
Sa correspondance avec le préfet de Rome, Quintus Aurelius Symmaque, évoque la présence de chevaux fins et racés dans le delta du Rhône.
Les témoignages sont rares à cette époque.
Le cheval est associé aux gens de la terre, les érudits préfèrent écrire pour les ecclésiastiques.
La connaissance du cheval s'est surtout transmise oralement, et beaucoup perdue.
La confrérie des gardians est fondée officiellement en 1512.
Quiquéran de Beaujeu, évêque de Senez, écrit un livre intitulé Les Fleurs de la Camargue en 1551.
En 1571, Lantelme de Romieu parle également des gardians et du marquage des animaux.
En 1665, Colbert, alors surintendant, achète des étalons d'origine africaine pour la race camarguaise afin qu'elle serve à la remonte de la cavalerie française.
Cet essai ne donne aucun résultat durable.
Leur principale fonction historique est le dépiquage des grains, les chevaux sont du reste aptes à être montés.
Quelques-uns sont employés au trait ou au bât, à porter des fardeaux.
Les chevaux réformés pour vieillesse ou défaut d'activité sont destinés au labour, lorsque la terre est souple et maniable.
Les paysans achètent ces chevaux réformés à bas prix dans les foires, et les emploient à transporter leurs outils et leurs vivres dans les campagnes, avant de ramener chez eux leur cheval chargé de bois de chauffage.
Ils le montent quelquefois, lorsque la charge n'est pas trop forte.
Le peu d'habitations en Camargue, l'éloignement des villages et des hameaux, la nature du sol, impraticable pour les charrettes, rendent le cheval indispensable.
Desportes, créateur d'un haras, affirme que les chevaux Camargue peuvent travailler jusqu'à l'âge de trente ans après avoir été mis au travail à .
En 1729, les premiers dépôts d'étalons sont établis dans la région mais deux propositions de créations de haras, en 1734 et 1739, n'aboutissent pas.
C'est sous que les manades du Delta prennent une grande extension.
En 1752, le marquis de Voyer d'Argenson, inspecteur général des haras de France, charge Desportes, un ancien capitaine de cavalerie, de diriger des essais sur la race Camargue, plus tard des étalons de sang arabe y sont employés.
En 1765, la ville d'Arles se joint au projet et l'établissement obtient un financement considérable.
L'historien Huzard ajoute que .
Cette information est à nuancer puisque l'historien Bourgelat, qui écrit en 1768, ne mentionne pas la race.
Cet oubli serait inexplicable si les résultats de ce haras sont aussi notables.
Le cheval camarguais est réputé pouvoir .
Des étalons de sang oriental et des Pur-sangs sont mis à disposition des éleveurs camarguais, et l'administration des haras estime .
Ils proposent aux fermiers de réformer leurs grignons, et de les remplacer gratuitement par des chevaux barbes : ils refusent tous.
Ils tentent des infusions de sang, notamment Arabe, Anglo-arabe, Pur-sang et postier, sans résultats.
La Révolution et le Premier Empire
La Révolution française bouleverse bien des choses mais le nombre de chevaux en Camargue ne semble pas avoir fortement diminué.
Le tableau des étalons officiels de l'ancienne administration des haras ne mentionne pas le nombre de reproducteurs lors de la suppression de ceux-ci, en 1790.
Cela s'explique peut-être par le fait que tous les animaux et vivent complètement libres à l'état semi-sauvage.
Le sang de base utilisé pour la reproduction est alors de race Camargue.
En 1807, les armées de Napoléon font réquisitionner le plus grand nombre possible de chevaux dans la région.
De plus, des inondations en 1789 et 1791 occasionnent des épizooties et des maladies qui altérent la vigueur d'un grand nombre de juments.
La destruction de pâturages par les défrichements et leur dessèchement par défaut d'ombrage depuis l'abattage des bois est une autre cause de déclin de la race.
La race camarguaise perd certains sujets parmi ses plus beaux.
État des manades
Au début du , plusieurs gardians gardent pour leur propre compte un petit troupeau de 20 à 50 chevaux pour l'entretien desquels ils louent des portions d'herbages dans des pâturages communs.
Chaque propriétaire entretient un plus ou moins grand nombre de chevaux, selon l'étendue des terrains et des marécages qu'il possède.
Les fermiers avec des manades plus nombreuses que leur terrain ne le permet les envoient dans des pâturages communaux, où ils payent environ par bête pour tout l'hivernage, et vont les chercher lorsqu'ils ont besoin de s'en servir.
sont alors recensés dans la région.
Certaines juments camarguaises ont été saillies par des ânes pour donner naissance à des mulets utilisés à divers travaux agricoles.
En 1847, donne le chiffre de de Camargue dans la région, et .
Le sous-préfet du département d'Arles estime à trois ou quatre mille têtes la population chevaline de .
En 1837, sous Louis-Philippe, une « manade modèle » est créée par l'administration des haras.
Cette période correspond à l'amorce d'un déclin de plus d'un siècle dans la population de chevaux Camargue, Eugène Gayot remarquant dès 1850 que les manades sont moins nombreuses qu'auparavant.
En 1890, la population est estimée à 3000 têtes et en 1905, elle a diminué de moitié puisqu'il ne reste que 15 manades.
Au milieu du , les différentes races chevalines françaises sont tant modifiées par croisements pour la guerre ou l'agriculture que .
En 1861, le cheval de Camargue est :
D'autres auteurs mentionnent .
André Sanson s'oppose aux croisements et préconise l'amélioration de la race en utilisant , en 1867.
À la même époque, Eugène Gayot estime que la disparition du dépiquage, l'assèchement des marais de Camargue et la récolte des céréales qui font disparaître le roseau, principale source alimentaire des chevaux, vont provoquer sous peu l'extinction de ceux-ci.
En 1865, il figure comme bon porteur pour la percée du canal de Suez, l'irrigation avec les eaux du Rhône et la plantation de vignes portent préjudice à l'élevage du cheval.
De plus, l'agriculture dans les terres dessalées exige de puissants chevaux de trait, bien éloignés au modèle de ceux de Camargue, aussi les habitants importent des chevaux Bretons et des traits du Maine.
Le mode de vie des chevaux Camargue passe de l'état totalement sauvage à l'état semi-sauvage, puisque les hommes doivent les nourrir pour qu'ils puissent subsister.
À la même époque, Folco de Baroncelli-Javon, suivant les traces de Frédéric Mistral, agit pour la sauvegarde des valeurs camarguaises à travers, entre autres, la création de la Nacioun gardiano le 16 septembre 1909 (ou «
Nation gardiane »), qui se donne pour objectif de défendre et de maintenir les traditions de la région, dont l'élevage du cheval fait partie.
En 1932, François J. Aubert, commandeur du Mérite agricole, écrit un ouvrage en forme de plaidoyer pour la sauvegarde de la race Camargue dont il reste peu de représentants, en signalant les nombreuses tentatives de croisements et l'importance de préserver cet animal emblématique de sa région.
Vers 1950, la race manque disparaître.
Malgré un certain rejet des habitants, les domaines de Camargue réorientent peu à peu leurs activités .
Le petit cheval Camargue regagne un intérêt économique évident.
Le tourisme relance l'élevage de ces chevaux, qui deviennent à toutes les activités de randonnée équestre.
Au fil des années, l'état des chevaux s'arrange.
En 2012 et d'après Cheval magazine, de gros progrès ont été réalisés mais on trouve encore des chevaux sellés, sanglés et bridés à longueur de journée, au mépris de la règlementation.
Si le cheval camarguais est résistant aux conditions climatiques extrêmes, les inondations, très fréquentes dans cette région marécageuse, mettent souvent les manades en péril.
Des dizaines de chevaux et de taureaux peuvent mourir pendant la montée des eaux.
Ainsi, au Mas de Rom dans les années 1990, l'ensemble des chevaux vit un sauvetage héroïque, tandis que l'élevage de Simon Casas périt entièrement.
En 1998, un manadier peu scrupuleux laisse de nombreux chevaux à l'abandon sur un terrain trop étroit pour qu'ils puissent se nourrir.
Des associations de protection animale découvrent une dizaine d'animaux survivants parmi des cadavres, dont certains en état de décomposition avancée près de points d'eau.
Un groupe de quarante chevaux camarguais stationnés dans le Berry fait l'objet d'une importante médiatisation fin mai 2010 quand, à la suite de la faillite de leur propriétaire, ils sont vendus aux enchères.
Cette mise en lumière permet au troupeau d'échapper à la boucherie.
Un éleveur de la région des Saintes-Maries-de-la-Mer a laissé mourir trois chevaux en 2012, et fait toujours partie de l'association des éleveurs de la race.
C'est d'ailleurs un cheval camarguais qui détient le record de longévité en France : L'Ours, propriété de Marius Coulomb, à La Roque-d'Anthéron dans les Bouches-du-Rhône, est mort le 6 avril 1993 à l'âge de .
Morphologie
Le cheval de Camargue doit
Taille et poids
Depuis le , le Camargue est classé parmi les .
Son studbook fait partie du livre généalogique des races françaises de chevaux de selle.
Tête
La tête rappelle celle des chevaux préhistoriques, avec un petit .
La robe grise est une particularité unique parmi les chevaux primitifs, les autres chevaux sauvages étant généralement de robe isabelle, bai-brun, ou ou le Héron garde-bœufs (Bubulcus ibis).
Le mode de vie en liberté, typique du cheval sauvage, a fait l'objet d'études éthologiques concernant l'organisation des troupeaux, les rapports entre animaux dominants et dominés et la façon dont les jeunes juments refusent de se faire saillir par les étalons de leur groupe natal, quittant celui-ci vers l'âge de deux ans pour céder aux avances d'un étalon étranger, ce qui contribue à réduire la consanguinité des poulains.
Les poulains naissent habituellement au printemps sans intervention humaine, la jument s'isole pour s'abriter dans les roseaux ou un tamaris et mettre bas.
Elle reste quelques jours à l'écart de sa manade avant de la regagner, quand son poulain est capable de la suivre sans problème.
Au printemps, les grignons (étalons) saillissent les juments.
À l'automne, les poulains de l'année commencent à affirmer leur indépendance vis-à-vis de leurs mères.
Ils sont alors capturés par les manadiers qui les séparent des juments et leur appliquent la marque de leur élevage au fer rouge.
Durant l'hiver qui suit, les poulains sont maintenus en contact étroit avec les hommes afin de se familiariser à leur présence.
Cela fait, ils sont relâchés en liberté avec les doublen (poulains de deux ans) et ternen (trois ans).
Ils restent deux ans en liberté et atteignent l'âge d'être monté, donc débourré pour l'équitation, généralement par un gardian expérimenté.
Le cheval dressé est maintenu en semi-liberté, un cavalier venant le chercher s'il en a besoin pour travailler, avant de le relâcher.
Les éleveurs cherchent à préserver les qualités de rusticité chez leurs chevaux, raison pour laquelle ils privilégient un élevage entièrement naturel.
La monte des étalons dans le berceau de la race s'effectue sans intervention humaine, de plus, les poulains nés à l'aide de techniques artificielles ne sont pas inscriptibles au studbook du cheval de Camargue.
Sélection
La race Camargue est désormais protégée.
Leur première action est de définir les caractéristiques de la race et de délimiter l’aire géographique d’élevage du Camargue, qui devient plus tard le berceau de la race, c'est-à-dire le delta du Rhône et les régions avoisinantes.
Depuis 2003, trois appellations existent pour différencier les animaux :
Camargue :
Camargue hors manade :
Camargue hors berceau :
Utilisations
Le cheval de Camargue est calme au repos, mais son apparence cache un grand potentiel au travail.
Équitation de travail, fêtes et traditions
Le Camargue est avant tout une monture de travail du bétail utilisée par les gardians pour surveiller et trier les troupeaux de bovins.
C'est aujourd'hui un symbole folklorique et traditionnel du sud-est de la France et le cheval est l'un des acteurs principaux, avec le taureau, de nombreuses fêtes dans sa région d'origine, en Provence et dans le Languedoc.
L'utilisation de ces chevaux au labour a été fréquente jusqu'au début du .
La présence de sel immédiatement sous la couche de la terre cultivable oblige à un labour peu profond, permettant à un cheval léger de tracter la charrue.
Le Camargue est toutefois réputé ombrageux et mal adapté à cette activité.
Équitation de loisir et tourisme équestre
Les origines rustiques du camarguais en font une monture appréciée pour l’équitation de loisir et le tourisme équestre.
L'accroissement du tourisme en Camargue a entraîné un regain d'intérêt économique pour le .
Le nombre de pistes cavalières dans le parc est considéré comme insuffisant et les structures d'accueil comme trop peu nombreuses, les habitants s'opposant au développement touristique.
La promotion de la randonnée équestre en Camargue s'appuie énormément sur le cliché du gardian au galop dans l'eau.
Outil de gestion des zones marécageuses
Ce cheval est considéré comme un acteur de l'écosystème camarguais et un agent de sa conservation, qui permet la gestion et l'entretien des zones humides.
Son habitat a beaucoup évolué, car le delta du Rhône est désormais drainé et n'offre plus la même protection qu'auparavant, dans les basses vallées de la Seine.
En 1988, quelques chevaux camarguais sont introduits à Trébeurden, dans les Côtes d’Armor, pour le même type de gestion écologique.
Autres utilisations
Certains centres d'équitation de plein air (UCPA) ont constitué une partie de leur cavalerie avec des camarguais : leur petite taille et leur caractère docile rassurent les cavaliers débutants lors des premières sorties en équitation d'extérieur.
Ce cheval reste néanmoins peu utilisé dans les centres équestres, malgré ses prédispositions à l'apprentissage pour les cavaliers débutants.
Ce cheval peut d'après ses amateurs s'essayer à toutes les disciplines d'équitation, comme le dressage, le concours complet d'équitation et le saut d’obstacles, mais pas à haut niveau, car il a le défaut de posséder des actions courtes.
L'évaluation de la FAO réalisée en 2007 signale également l'absence de risque d'extinction.
Par ailleurs, l'ouvrage Equine Science (4 édition de 2012) le classe parmi les races de poneys peu connues au niveau international.
En France
Les chevaux élevés dans le berceau de race possèdent une identité culturelle forte, proche d'une appellation d'origine contrôlée, parfois aux dépens des chevaux issus d'autres régions.
Les principaux lieux d'élevage se trouvent en Camargue, dans un triangle entre Montpellier à l'ouest, Tarascon au nord et Fos-sur-Mer à l'est, en passant par Salon-de-Provence.
Cela englobe « l'Ile de Camargue », les basses terres du Gard et de l'Hérault, et une partie de la Crau.
La végétation des marais est pauvre et ne permet pas de maintenir un gros effectif.
Les effectifs de la race sont assez stables en France.
515 nouvelles immatriculations sont enregistrées en 2004 pour 467 en 2003, ce qui représente 2 % du total de tous les chevaux de sang français.
112 étalons de race Camargue sont en activité en 2004, pour 118 en 2003.
234 éleveurs de ce cheval sont recensés en 2004 pour 243 en 2003, le terme d'éleveur s'appliquant à toute personne possédant au moins une jument mise à la reproduction, en Belgique et en Allemagne.
Recensement des chevaux Camargue en Allemagne
La race est également présente en Italie dans le delta du Pô, sous le nom de « cheval du Delta ».
Impact culturel
Le cheval Camargue, parfois surnommé le .
Il est considéré comme un , ainsi qu'un animal symbole de l'identité camarguaise, avec le Flamant rose (Phoenicopterus roseus) et le taureau camarguais.
De très nombreuses références à la culture équestre de Camargue, et par conséquent à ses chevaux, se retrouvent dans la culture populaire, aussi bien dans la littérature qu'au cinéma et à la télévision.
Le cheval Camargue est devenu le mythe vivant d’une nature rude et sauvage, grâce à la publicité touristique et à la photographie, qui a contribué à répandre l’image des , jaillissant des eaux, telles qu'on peut les retrouver sur les cartes postales.
Cette image est surtout entretenue par le roman et le film Crin-Blanc ainsi que les photographies du manadier Aubanel, petit-fils du marquis de Baroncelli :
Car à cette race sauvage,
son élément
, c'est la mer :
Du char de Neptune échappée sans doute,
Elle est encore teinte d'écume;
Frédéric Mistral : Mireille Chant
Dans le poème Horses of the Camargue de Roy Campbell, il compare la course d'une harde de chevaux blancs et le bruit de leurs sabots au son des vagues de la mer.
Romans
Le film Crin-Blanc, qui met en scène des chevaux blancs galopant crinière au vent, sauvages et libres, entre le ciel et l'eau, est destiné aux enfants.
Un livre illustré de photos du film sort peu après, il est adapté ensuite en roman jeunesse par René Guillot.
En 1975, Caprice, cheval de Camargue, également un livre pour enfants, fait appel au même type d'imagerie.
A cheval en Camargue est un roman pour adolescent publié en 1985, qui met en scène une jeune cavalière de .
Il existe aussi des œuvres de fiction littéraires adultes mentionnant le cheval de Camargue, comme Les camarguais et L'avant-dernier des Camarguais de Christian Plume.
Au cinéma
De nombreux films ont pour toile de fond la Camargue, et par conséquent ses chevaux.
Parmi ceux-ci, deux sont centrés sur un animal qui donne son nom au film : Crin-Blanc et Heureux qui comme Ulysse.
Le songe des chevaux sauvages, film court de Denys Colomb de Daunant sorti en 1960, montre aussi ces animaux.
Crin
Blanc
Une grande partie de la renommée de la race Camargue à travers le monde est due au film Crin-Blanc.
Encensé par les critiques
, il est considéré en 2007 par Terrence Rafferty de The New York Times comme l'un des plus beaux films pour enfants de tous les temps :
Des critiques ont également pointé l'image fausse de la Camargue véhiculée par ce film, ainsi, dans The Washington Post, le critique Philip Kennicott dit cyniquement qu'il aime la mise en scène, et qu'.
Toutefois, Kennicott note que ce film prend place dans un monde de mensonges, et écrit : .
Crin
Blanc a forgé l'image de liberté du cheval camarguais et cet animal, devenu un
, a offert à sa race une reconnaissance internationale à travers la scène finale quasi-mythique du film, où il préfère se jeter dans la mer avec Folco plutôt que d'être à nouveau capturé par les hommes.
Heureux qui comme Ulysse est un échec financier lors de sa sortie en 1970, mais il reçoit de très bonnes critiques.
D'après Jacques Siclier dans Télérama :
Autres
En 2001, une publicité pour Ricoré met en scène une jeune cavalière galopant dans l'eau sur des chevaux camarguais, pour exprimer .
La Poste a émis plusieurs timbres à l'effigie de ce cheval en 1978, en 1998 dans la série «
Nature de France » (qui a célébré quatre races de chevaux françaises), et enfin en 1999, dans un visuel à l'effigie de la Camargue.
