Mollusque (nom
scientifique)|Helicidae
Theba pisana (O.F. Müller, 1774) est une espèce de mollusque gastéropode de la famille des Helicidae.
Description
Cette espèce mesure 9 à de hauteur et 12 à de diamètre.
Coloration : escargot blanc .
Elle présente une coquille globuleuse légèrement déprimée comportant 5,5 à 6 tours, avec des rayures dans le sens des spires, brunes ou rosées, et un ombilic ouvert et visible.
D'apparence variable, la coquille est très blanche pour les individus trouvés dans la garrigue provençale, plus rayés et sombres pour ceux des dunes du littoral normand.
Noms vernaculaires
Limaçon de Pise, caragouille rosée (Provence), hélice de Pise, cagot, cagouille, petit escargot blanc.
Habitat
Theba pisana vit dans des milieux ouverts et secs, généralement près de la mer et fréquemment dans les dunes .
Il se déplace la nuit pour se nourrir de végétaux divers (fenouil, genêt).
Lorsque le sol est trop chaud, on l'observe le plus souvent en rangs serrés sur les tiges des plantes, les piquets de clôture et tout autre support vertical.
En phase d'estivation, il scelle alors l'ouverture de sa coquille grâce à l'épiphragme, film de mucus qui va sécher.
Espèce |titre
Traité de zoologie: anatomie, systématique,
biologie|éditeur
Masson|date
1968|passage
Répartition
Cette espèce peuple tout le pourtour du bassin méditerranéen mais peuple aussi le littoral de l'Europe occidentale jusqu'aux Pays-Bas où elle est souvent associée à deux autres escargots terrestres, Cochlicella acuta et Cernuella virgata.
Elle est également présente en Cornouailles, dans le sud du Pays de Galles et l'est de l'Irlande.
En dehors de cette aire, elle est occasionnellement introduite ponctuellement en Angleterre, en France et en Suisse.
Introduite dans des régions plus éloignées mais aux climats favorables, elle s'est implantée de manière durable sur certaines îles atlantiques, en Afrique du Sud, en Somalie et dans l'ouest de l'Australie, de même qu'en Californie et aux Bermudes.
Utilisations
Il est parfois consommé, pour le goût de fenouil qu’il acquiert en consommant cette plante .
Source
Kerney M.P. & Cameron R.A.D. (1979)
Field Guide to the Land Snails of Britain and North-west
Europe.
Collins, London, 288 p.
File:
Theba_pisana_02.JPG|Theba pisana pisana
File:Theba_pisana_01.JPG|Theba pisana pisana
File:
Theba_pisana_ampullacea_02.JPG|Theba pisana ampullacea
File:Theba_pisana_ampullacea_01.JPG|Theba pisana ampullacea
File:Theba_pisana_concolor_01.JPG|Theba pisana concolor
File:Theba_pisana_dermoi_01.JPG|Theba pisana
dermoi
File:
Theba_pisana_ferruginea_01.JPG|Theba pisana ferruginea
File:
Theba_pisana_major_01.JPG|Theba pisana
major
File:Theba_pisana_minor_01.JPG|Theba pisana minor
File:Theba_pisana_musica_01.JPG|Theba pisana
musica
File:
Theba_pisana_semifulva_01.JPG|Theba pisana semifulva
File:
Theba pisana sertum 01.jpg|Theba pisana sertum
