Naissance
à Saint-Germain-en-Laye|Comte français du XVIIe siècle|Militaire français du XVIIe siècle|Gouverneur de la Nouvelle-France|Buade de Frontenac|Personnalité de la Nouvelle-
France|Personnalité inhumée dans la basilique-cathédrale Notre-Dame de Québec|Personnage historique national du Canada|Naissance en mai 1622|Décès en novembre 1698|Décès à Québec (ville)|Décès à 76 ans|Personnage historique désigné du Québec
Louis de Buade, comte de Frontenac et de Palluau, né le au château de Saint-Germain-en-Laye (France) et mort le à Québec (Nouvelle-France), est un militaire et administrateur français.
Nommé à deux reprises gouverneur de la Nouvelle-France par le roi de France Louis XIV, il développe la colonie et la défend contre les attaques anglaises, notamment lors de la bataille de Québec en 1690.
Biographie
Origine familiale
L'origine de sa famille se situe très certainement dans le Sud-Ouest de la France.
L'historien William
John
Eccles
rappelle que les Buade (Froutana à Cahuzac semble-t-il ;
Buade peut évoquer un lieu-dit de Ginestet en Périgord, au nord de Bergerac ;
en tout cas, la branche aînée des Buade avait Saint-Cernin-de-la-Barde, au sud de Bergerac et au nord de Castillonnès).
Le grand-père et le père de Louis, Antoine de Buade de Frontenac et Henri de Buade de Frontenac, sont gouverneurs de l'actuel château de Saint-Germain-en-Laye (« château vieux ») et sont très proches de la famille royale.
C'est à Saint-Germain-en-Laye que naît Louis de Frontenac le .
Il est baptisé dans la chapelle le , le roi Louis XIII, roi de France, devenant son prestigieux parrain, sa marraine étant Catherine Henriette de Bourbon (1596-1663), épouse du duc d'Elbeuf et demi-sœur de Louis XIII.
Sa mère Anne, fille de Raymond II
Phélypeaux de La Vrillière, était la nièce de Jean Phélypeaux de Villesavin et Buzançais.
Son grand-père Antoine de Buade avait acquis la terre de Palluau (Indre) en 1606.
L'acte de baptême de Frontenac, conservé aux archives municipales de Saint-Germain-en-Laye, est rédigé de la façon suivante :
Deux autres exemplaires de cet acte sont conservés aux Archives départementales des Yvelines.
Jeunesse et expérience militaire
L'incertitude plane sur les années de formation de Frontenac.
Il semble qu'il aurait fréquenté un des collèges des Jésuites, très réputés à l'époque, en l'église Saint-Pierre-aux-Bœufs à Paris, Frontenac épouse en secret , célèbre pour sa beauté physique et dont le portrait se trouve à Versailles.
Elle est l'héritière d'une immense fortune.
Le père d'Anne s'oppose violemment à ce mariage et quand il apprend que les noces ont quand même eu lieu, il déshérite sa fille.
Le scandale éclata.
Les chansonniers se moquèrent avec esprit de cette relation.
On entend chanter :
Cette relation de Frontenac avec Madame de Montespan scandalisa sa femme la comtesse, qui allait lui en garder rancune.
En juin 1669, il part pour la Crète afin d'y prendre son commandement lors de l'expédition française pour secourir Candie, accompagné de son fils, qui serait un de ses aides de camp.
Son tempérament querelleur lui attira des ennuis avec les autres officiers supérieurs de l’armée vénitienne.
Le capitaine général Francesco Morosini, un militaire de grande réputation, fut excédé par son comportement.
En septembre, il était limogé et recevait l’ordre de quitter l’île.
Mort de Frontenac
À l'automne 1698, sa santé se dégrade rapidement.
Il souffre d'asthme et ne peut dormir qu'assis dans un fauteuil.
À la mi-novembre, sentant sa fin proche, il fait la paix avec l'intendant et l'évêque, et meurt le 28 novembre 1698.
Il est inhumé en l'église des Récollets de Québec et les pages Frontenac et Buade.
Voir également le site de la Commission de toponymie du Québec.
Culture populaire
L'hôtel Château Frontenac de Québec a été nommé ainsi en son honneur.
Louis de Buade de Frontenac est mis en scène dans le livre de Matthieu Santerre, Le Comte de Frontenac : une pièce de théâtre absurde en 2014 aux Éditions Édilivre.
