Événements
* 3 février,
Chine : mort de Pingdi, empereur Han de Chine.
Accession au trône de Liu Ying, un enfant choisi par Wang Mang, qui règne sous le nom de Ruzi Ying (fin en 9).
**campagne de Tibère
contre Marbod
Tibère est envoyé en Pannonie avec limperium proconsulaire.
Il occupe cette magistrature jusqu'en 9.
À partir de Carnuntum, il prend la tête de 12 légions pour opérer sa liaison avec les cinq légions de l’armée du Rhin commandées par C. Sentius Saturninus, pour tenter de soumettre au printemps suivant Marbod et les Marcomans installés en Bohême ;
** Grande révolte illyrienne.
Début d'un soulèvement mené par Bato en Pannonie et en Dalmatie sur les arrières de l’armée de Tibère (jusqu'en 9).
Les Romains doivent abandonner les opérations contre les Marcomans pour le réprimer.
Tibère fait la paix avec Marbod qui est institué roi-client de Rome et reçoit le titre officiel d’ami du peuple romain.
* Abdicatio d'Agrippa Posthumus, petit-fils d'Auguste, exilé pour troubles mentaux à Sorrente, puis à Planasia.
* La Corse et la Sardaigne sont séparées (6-67).
La Corse devient province impériale.
La Judée reçoit le statut de province romaine dépendante du gouverneur de Syrie, qui provoque une révolte dirigée par Judas le Galiléen appuyé par le pharisien Sadoq, durement réprimée (crucifixion des rebelles).
Naissance du mouvement des zélotes, qui considèrent Dieu comme leur seul chef et maître.
* Maurétanie : le proconsul Cossus Cornelius
Lentulus réprime la rébellion des nomades gétules et de leurs alliés contre Juba II.
* Cléopâtre Séléné, fille de Cléopâtre VII d'Égypte et Marc Antoine, reine de Numidie.
