Cloud peut être un prénom, un patronyme, un toponyme, un mot anglais signifiant nuage ou encore un acronyme.
Prénom
Cloud
d'étymologie germanique
, est un patronyme composé de hlod, gloire, et waldan, gouverner.
Utilisé en tant que prénom, il est fêté les 8 juin et 7 septembre.
Patronyme
* Daniel «
Cloud »
Campos, danseur, chorégraphe et occasionnellement acteur américano-philippin.
Toponyme
Le comté de Cloud est l’un des 105 comtés de l’État du Kansas, aux États-Unis.
Cloud (
mot anglais
Cloud
qui signifie « nuage » en anglais, peut se référer à :
Informatique
* Cloud computing, exploitation de la puissance de calcul ou de stockage de serveurs informatiques distants par l'intermédiaire d'un réseau.
* Cloud (système d'exploitation)
, un système d'exploitation simplifié qui ne sert qu'à exécuter un navigateur web,
Cinéma
* Cloud Atlas, film de Tom Tykwer, Andy et Lana Wachowski sorti en 2012.
* Cloud of Sils Maria (Sils Maria), film d'Olivier Assayas sorti en 2014.
Jeu vidéo
* Cloud Strife, le protagoniste du jeu vidéo Final
Fantasy VII.
* Cloud, un jeu vidéo réalisé par des étudiants de l’université de la Californie méridionale
Autre
Acronyme
* Cosmics Leaving
OUtdoor Droplets (Rayons cosmiques produisant des gouttelettes extérieures), voir Organisation européenne pour la recherche nucléaire
