Concept|Civilisation|Surpopulation|Prospective|Collapsologie
Le terme collapsologie est un néologisme récent (2015) qui désigne l’étude de l’effondrement de la civilisation industrielle et de ce qui pourrait lui succéder.
Présentation
Développée
en France
par l'Institut Momentum, créé par Yves Cochet qui définit l'effondrement comme , nommé et porté à la connaissance du grand-public par Pablo Servigne et Raphaël Stevens dans leur essai
Comment tout peut s’effondrer.
Petit manuel de collapsologie à l’usage des générations présentes, publié en 2015, la collapsologie se présente comme un exercice transdisciplinaire faisant intervenir l’écologie, l’économie, l’anthropologie, la sociologie, la psychologie, la biophysique, la biogéographie, l’agriculture, la démographie, la politique, la géopolitique, l’archéologie, l’histoire, la futurologie, la santé, le droit et l’art ;
Approaching a state shift in Earth’s biosphere », publiées dans Nature en 2009 et 2012, ou encore l’article «
The trajectory of the Anthropocene:
The Great Acceleration », publié en 2015 dans la revue scientifique The Anthropocene Review).
Précurseurs
Même si le néologisme n'est apparu qu'en 2015, l'étude de l'effondrement des sociétés est plus ancien, probablement aussi vieux que les premières civilisations.
Parmi les travaux sur ce thème on peut citer ceux de Oswald Spengler, Arnold Toynbee (1939), Leopold Kohr (1957), Dennis Meadows (1972), Joseph Tainter (1988), Jared Diamond (2005).
Joseph Tainter
Dans son ouvrage L’Effondrement des sociétés complexes, l'anthropologue et historien Joseph Tainter étudie l’effondrement
de diverses civilisations
dont celui de l'empire romain, en termes de théorie des réseaux, d’économie de l’énergie et de théorie de la complexité.
Pour Tainter, une société toujours plus complexe finit par s'effondrer en raison de la difficulté toujours croissante à résoudre ses problèmes.
Jared Diamond
Historiquement, le géographe, biologiste évolutionniste et physiologiste américain, Jared Diamond, auteur d'un livre dénommé Effondrement : Comment les sociétés décident de leur disparition ou de leur survie (Collapse:
How Societies
Choose to Fail or Survive), paru en 2005, évoquait déjà le thème de l'effondrement civilisationnel (collapse) en s'appuyant sur des cas qu'il considère comme historiques, notamment les civilisations pascuane, viking et maya.
Cet ouvrage a connu un retentissement au-delà même des États-Unis, malgré l'émisson de certaines critiques.
Étymologie
Le mot « collapsologie » est un néologisme inventé par Pablo Servigne, ingénieur agronome et Raphaël Stevens, expert en résilience des systèmes socio-écologiques.
Il apparaît dans leur ouvrage publié en 2015.
Ce terme, issu du latin collapsus, participe passé de collabi, « tomber d'un bloc, s'écrouler, s'affaisser » (qui a donné to collapse en anglais) et du suffixe «
-logie », logos, « parole, discours, raison, relation », forme, de façon usuelle en français, le nom d’une démarche à caractère scientifique.
Même si le fait de marier des étymons d'origines différentes en fait un « monstre » (cette technique est souvent utilisée pour donner une valeur péjorative au mot ainsi forgé), ce terme n'est pas pour autant péjoratif, comme pour la majorité des « monstres » créés à partir de mots anglo-saxons.
Thèmes généraux
Voici, ci-dessous
, une liste non exhaustive des thèmes généraux identifiés et notamment retenus par Pablo Servigne et Raphaël Stevens, dans leur ouvrage commun :
* Limites thermodynamiques et frontières planétaires (early-warning signals
, regime shifts, tipping points, etc.)
* Anthropologie et sociologie de l’effondrement (survivalisme, imaginaire, violence, entraide, coopération, résilience, etc.)
* Psychologie de l’effondrement (émotions, deuil, déni, solastalgie, etc.)
* Agriculture de l’
effondrement
* Économie de l’effondrement (risques systémiques, corruption, mafias, rationnement, reboot, économie post-croissance, monnaie locale, low-tech, etc.)
* Démographie de l’effondrement (modèles, chiffres historiques, etc.), (surpopulation, dénatalité etc.)
* Politique de l’
effondrement (failed-states, décroissance, mouvements de la transition, mouvements insurrectionnels, etc.)
* Géopolitique de l’effondrement (sécurité, conflits armés, guerres du climat pour les ressources, migrations, etc.
* Archéologie et histoires des civilisations anciennes (facteurs de déclins, liens entre les facteurs, etc.
* Philosophie de l’effondrement (éthique, paradoxes, irréversibilité, incertitude, catastrophisme éclairé, religions & spiritualités, risques existentiels, etc.)
* Santé
et effondrement (épidémies, famine, médecine, systèmes de santé, etc.)
* Droit et effondrement (exemples historiques, justice, reconnaissance du crime
écocide, verrouillage/déverrouillage socio-technique, etc.
* Art
et effondrement
Critique de la collapsologie
Plusieurs articles, publiés par des auteurs différents, proposant une critique de la collapsologie, ont été publiés depuis la parution du livre de Pablo Servigne et Raphaël Stevens en 2015.
Daniel Tanuro
Deux articles de Daniel Tanuro, ingénieur agronome et environnementaliste, collaborateur du journal Le Monde diplomatique, fondateur de l’ONG belge Climat et justice sociale, auteur en 2010 de l’essai L’Impossible
Capitalisme vert : dans sa critique de l’essai
Comment tout peut s’effondrer, il reproche entre autres aux deux auteurs l’absence d’analyse du capitalisme : «
Le lien entre ce système particulier et l’accumulation n’est même pas évoqué.
» Dans un second texte publié dans le journal suisse romand d’
écologie politique
Moins !, Daniel Tanuro approfondit le débat en proposant une analyse comparative de la collapsologie et de l’écosocialisme.
Il y critique l’aspect inévitable de l’effondrement tel qu’avancé par les collapsologues ainsi que leur posture qu’il qualifie de « résignation fataliste »
L’effondrement doit selon lui être combattu par des réponses anticapitalistes, en bloquant par exemple les projets d’expansion du capital fossile (ce que Naomi Klein appelle « blockadia » dans son ouvrage Tout peut changer) :
Jacques Igalens
Un article de l’enseignant-chercheur Jacques Igalens intitulé «
La collapsologie est-elle une science ?
», au sein duquel il questionne le caractère transdisciplinaire de la collapsologie (sans remettre en question son caractère multidisciplinaire) en soulignant l’absence de paradigme et de fondements communs rapprochant les différents sujets abordés.
Selon lui, « le fait de partager un concept », à savoir l’effondrement, « ne construit pas à lui seul une discipline scientifique, qui suppose une articulation de concepts et, dans le cas présent, cette articulation est différente en biologie, en physique, en anthropologie, en psychologie, etc. ».
Il écrit à propos de cette dernière qu’elle Selon lui, , et il conclut :
Vincent Mignerot
Dans un article intitulé «
Intuition et collapsologie
», l’écrivain et chercheur indépendant Vincent Mignerot indique
que
Il précise ne pas se reconnaître dans ce « courant de pensée naissant » et ne se « revendique pas collapsologue.
» malgré le fait qu'il étudie les risques d'effondrement de la civilisation industrielle.
Ses travaux montrent que ceux-ci ont développé une forte dimension spirituelle qui s'apparente à une « apocalyptique écologique » .
Chamel montre ainsi la forte implication des initiateurs de la collapsologie dans l'organisation d'ateliers de «
Travail qui relie », des « stages d'écologie profonde » conçus par l'activiste américaine Joanna Macy.
La pensée de certains collapsologues est ainsi inséparable d'une approche plus spirituelle de l'écologie, en lien avec la deep ecology, l'écopsychologie et l'écocentrisme, contrairement à ce qu'affirme
Nicolas Casaux.
Ainsi, ils proposent de marquer une distinction franche entre collapso-logie (étude de l'effondrement) et collapso-sophie (sagesses de l'effondrement) dans laquelle les dimensions spirituelles, artistiques et éthiques sont discutées.
Le sociologue Cyprien Tasset, membre associé au Laboratoire de Changement Social et Politique (université Paris Diderot), a mené une enquête sur les formes collectives qui se constituent autour d'un catastrophisme centré sur la notion d'effondrement.
Contrairement à ce qu'affirme Daniel Tanuro, l'enquête montre que les inquiétudes sur le soi-disant caractère dépolitisant ou "défaitiste" de la collapsologie sont à nuancer.
Le catastrophisme centré sur la notion d'effondrement pousse la plupart des personnes à chercher des appuis collectifs pour surmonter l’impuissance et l’isolement face à ce difficile constat.
Collapsologie dans l'art et la communication
Dans la littérature
De très nombreux romans de type post-apocalyptique, souvent adaptés au cinéma, évoquent l'effondrement de la société et sa reconstruction par de petits groupes, notamment dans la littérature de science-fiction anglo-saxonne.
Deux romans, écrits par des non spécialistes de ce thème littéraire ont cependant marqué la littérature francophone :
* Bien avant l'invention du mot, l'écrivain et journaliste français René Barjavel a publié en 1943 un roman dénommé Ravage, lié à ce type d'événement, thèse qui sera reprise dans un autre roman de science-fiction, dénommé Le voyageur imprudent.
Le romancier imagine un monde où la civilisation industrielle, soudainement privée d'électricité, s'est effondrée entraînant la reconstruction d'une société sur des bases différentes, ainsi que la création d'une communauté organisée ayant survécu à la catastrophe.
* Avec son roman post-apocalyptique Malevil, l'écrivain français Robert Merle, qui n'est pas un auteur de S-F, imagine l'effondrement de la société, à la suite d'un événement mal identifié dans le récit et la reconstruction d'une société humaine dans des conditions archaïques à travers la vie d'un petit groupe.
Ce roman a été adapté au cinéma par Christian de Chalonge, en 1981.
* L'Éternel Adam, nouvelle de Michel Verne, évoque la disparition totale de l'humanité à l'exception de quelques survivants.
Au cinéma
Au-delà des simples films de fiction très nombreux et évoquant le thème de l'effondrement de la civilisation, le film documentaire, dénommé Demain, réalisé en 2015 par Cyril Dion et Mélanie Laurent, est basé sur une réelle éventualité d'un effondrement imminent et présente des solutions alternatives, en invoquant la permaculture, l'agroécologie, la monnaie locale, la démocratie participative, le recyclage et la récupération et d'autres possibilités.
Dans la presse
Presse écrite
Une nouvelle revue française trimestrielle évoquant les effondrements possibles de notre civilisation sur fond de dérèglement climatique, a été créée par le militant écologiste Yvan Saint-Jours.
Celle-ci se dénomme Yggdrasil et le premier numéro parait le 26 juin 2019.
À la suite d'une campagne de financement participatif, ce magazine, de type mook a pu bénéficier d'un tirage de avec un site Internet dédié.
Télévision
Le magazine français de télévision d'investigation Complément d'enquête présente un reportage sur la collapsologie lors de son émission, diffusée la première fois le et durant lequel le téléspectateur peut découvrir les principaux défenseurs de la thèse de l'effondrement de la civilisation industrielle dont Pablo Servigne, à l'origine de cette idée, le climatologue Jean Jouzel, mais aussi l'ancien ministre de l'environnement Yves Cochet, ainsi que l'actrice Lucie Lucas.
Lors de ce même reportage, le premier ministre français Édouard Philippe déclare, lors d'une interview, être « obsédé » par la thèse du « collapse » depuis qu’il a découvert l’essai du géographe et biologiste américain, Jared Diamond, dénommé Effondrement.
Dans les réseaux sociaux
Depuis la création de cette terminologie et la diffusion des théories qui l'accompagnent dans les médias, les divers réseaux sociaux présents sur le web connaissent une forte inflation du nombre de groupes en lien avec la collapsologie et les autres théories d’effondrement.
