Coriosolites|Peuple gaulois
Les Coriosolites sont un peuple gaulois du groupement des peuples armoricains.
Leur nom signifiait "les troupes qui veillent".
Origines et étymologie
Les Coriosolites faisaient partie de la Confédération armoricaine.
Le nom des .
Le second élément, -solit-, -suelit- ou -sult-, est de sens inconnu.
Territoire
Les Coriosolites résidaient entre l'actuel département des Côtes-d'Armor et celui d'Ille-et-Vilaine.
Ils donnèrent leur nom à la ville de Corseul qui fut leur capitale , tout comme Aleth (Aletum, aujourd'hui Saint-Servan).
De nombreuses fouilles archéologiques, effectuées depuis 30 ans sur plusieurs sites tels que, entre autres celui du complexe curiosolite, ont permis de mieux cerner la réalité de ce peuple armoricain.
Lieux pré-romains du domaine coriosolite
La cité d'Aleth, promontoire rocheux situé sur la rive droite de la Rance (Reginca) (aujourd'hui intégré à la commune de Saint-Malo), atteste d'une occupation humaine intense datant de La Tène finale.
Sur l'île Agot et Les Ebihens, fouillés en 1984 par le professeur Langouet, d'importants vestiges gaulois ont été découverts.
En avril 2008, à l'occasion d'un diagnostic archéologique préalable à la construction de la rocade de contournement de Saint-Brieuc, un important site gallo-romain a été découvert à Trégueux.
Le site a été fouillé par la société Oxford Archeology de juin 2009 à mars 2010, sur une distance de plus d'un kilomètre.
D'après les chercheurs, les vestiges découverts prouvent l'existence d'un village comptant près de habitants, établi au cours de l'Âge du fer.
Économie
Monnayage
Le monnayage coriosolite est bien connu grâce à la découverte de plus d'une vingtaine de trésors trouvés aux alentours de Corseul dont celui de Trébry, découvert en 1973 qui comportait 1742 statères.
Leur modèle est lié aux monnaies du golfe du Morbihan, elles-mêmes dérivées des monnaies macédoniennes (tête d'Apollon couronnée de lauriers ainsi sur le revers d'un bige conduit par un aurige).
Les monnaies coriosolites ont un style plus abstrait, qui se rapproche d'un modèle celte: un profil humain à chevelure bouclée abondante, tourné vers la droite, et au revers une silhouette équine à tête d'homme, surmontée d'une hampe, avec une lyre ou un sanglier apparaissant parfois entre ses jambes.
Toponymie
Un grand nombre de noms de sites pré-romains a été transmis : Alet (Aleth), Canalch (île où est située l'actuel Saint-Malo intra-muros), peut-être Segisama-Briga (l'île de Cézembre), et Reginca (la rivière Rance).
Bibliographie
* Loïc Langouet,
Le site gaulois des Ebihens en Saint-Jacut (Côtes- d'Armor)
, dans Bulletin de la Société d'histoire et d'archéologie de l'Arrondissement de Saint-Malo, 1985.
* Loïc Langouet, Les Coriosolites, un peuple armoricain de la période gauloise à l'époque gallo-romaine, édition Centre régional d'archéologie d'Alet, 1987
, 279 pages,
.., 11 pages. .
