Géographie de la Rome antique|Expression issue de la Rome antique|Fleuve côtier en Italie|Cours d'eau en Émilie-Romagne
Le Rubicon (Rubicone en italien
, Rubico en latin) est un petit fleuve côtier du Nord de l'Italie, dans la région d'Émilie-Romagne à l'est de la plaine du Pô, qui prend naissance près de la commune de Sogliano al Rubicone.
Histoire
Le cours d'eau avait une résonance toute particulière dans le droit romain car aucun général n'avait l'autorisation de le franchir avec une armée.
À partir de 59 av. J.-C., il servit de frontière entre l'Italie romaine et la province de Gaule cisalpine ;
la loi protégeait ainsi Rome de menaces militaires internes.
Il devint célèbre quand Jules César le traversa avec ses légions en armes le 11 janvier 49 av. J.-C. sur les traces de Pompée.
Il viola la loi du Sénat romain
De cet épisode est née l'expression « franchir le Rubicon » qui a survécu jusqu'à nos jours.
Elle évoque une personne se lançant irrévocablement dans une entreprise aux conséquences risquées.
Là il s'arrêta quelques instants, et, supputant la grandeur de son entreprise, il se tourna vers ceux qui l'accompagnaient :
Il balançait encore, lorsque eut lieu le prodige suivant.
Un homme d'une taille et d'une beauté remarquables apparut soudain, assis tout près et jouant du chalumeau.
Outre les bergers, un grand nombre de soldats des postes voisins était accouru pour l'entendre, et, entre autres, des trompettes.
Il saisit la trompette de l'un d'eux, s'élança d'un bond vers le fleuve, et sonnant une fanfare avec une force extraordinaire, il se dirigea vers l'autre rive.
Alors César : |Texte de Suétone, « les douze Césars : César », XXXI et XXXII.
Pourquoi César franchit
le Rubicon
Fin décembre
-50 et janvier
-49 ;
il y a des tractations importantes entre César et Pompée, le Sénat est majoritairement du côté de Pompée.
César en position de force, le Sénat décide de voter un senatus consulte qui désigne César et ses partisans comme ennemis publics, ses amis vont le rejoindre, et César franchit le Rubicon le 10 janvier, avec son armée qui lui est entièrement dévouée.
Tout le monde comprend qu'ils veulent imposer leur suprématie à Rome (Pompée et César), en se cachant derrière le prétexte du bien public.
Le 23 janvier, Pompée et une partie du sénat s'enfuient en Grèce, ils laissent le trésor à Rome, qui est trouvé par César et mis à sa disposition.
Fin Mars, César rentre à Rome, il trouve quelques sénateurs, et repart en Espagne, le 7 avril.
Pendant ces deux/trois mois, il traverse lentement l'Italie vers Rome, en donnant le mot d'ordre à ses soldats de ne rien piller, car Marius et Sylla ont dévasté l'Italie avant lui !
César veut se montrer comme le protecteur des italiens.
En Mars, il fait voter une loi qui donne la citoyenneté romaine aux cisalpins, se créant ainsi une citadelle alliée.
La cisalpine était aux mains de Pompée, César retourne la situation, il gagne la faveur des cisalpins et part ensuite en Espagne.
Confusion possible
À l'ère romaine, le Rubicon se déversait dans la mer Adriatique entre Ariminum et Caesena (noms romains de Rimini et de Césène).
Le cours d'eau auquel on l'identifie actuellement est souvent contesté.
Il se peut que le Rubicon ait été confondu avec le Pisciatello.
Ainsi, leurs sources découlent du même mont et les deux fleuves s'écoulent dans deux vallées parallèles se rejoignant, au niveau de la mer à Gattéo-Mare et certaines cartes anciennes donnaient le nom «
Urgon » (qui signifie «
Rubicon ») à l'actuel Pisciatello ce qui laisse à croire que les deux fleuves aient été confondu à une certaine époque.
Une autre preuve de cette possible confusion est le fait que la cité actuelle de Savignano sul Rubicone s'appelait, jusqu'en 1933, Savignano di Romagna quand Benito Mussolini décréta que l'ex-Fiumicino serait le vrai
Rubicon.
Images des musées du Vatican
Ces deux images représentent une petite partie d'une grande carte exposée dans la galerie des cartes aux musées du Vatican.
Cette carte est étiquetée «
Flaminia », qui était le nom de la Romagne et qui faisait partie de l'État de l'Église avant le Risorgimento et l'unification des provinces Italiennes.
L'image de droite représente le Rubicon et deux autres rivières qui ont la même embouchure dans l'Adriatique, à droite des villes de Cesenatico et de Cervia.
L'image de gauche montre les sources de ces rivières, et l'on observe qu'à cette époque, le supposé Rubicon passe aux abords immédiats de Césène, sur le lit de l'actuel Pisciatello, alors que c'est celle qui lui est parallèle (à droite) que l'on appelle « Rubicon ».
Rubicon
cesenatico
JPG|Le Rubicon à son embouchure à droite de la ville de Cesenatico.
Rubicon
Cesena.
JPG|Le Rubicon à son passage à droite de la ville de Césène, à la place du Pisciatello actuel.
Toponymes
Le Rubicon a donné son nom aux deux communes de Savignano sul Rubicone et Sogliano al Rubicone.
