Naissance en avril 1914|Naissance en Indochine française|Marguerite Duras|*|Romancière française du XXe siècle|Dramaturge française du XXe siècle|Réalisatrice française|Scénariste
française|Lauréat du prix Goncourt|Écrivain normand|Nouveau roman|Auteur d'autofiction|Éditeur français|Collaborateur de Libération|Collaborateur du 14 juillet|Collaborateur de ELLE|Signataire du Manifeste des 343|Membre du groupe de la rue Saint-Benoît|Nom de plume|Décès en mars 1996|Décès dans le 6e arrondissement de Paris|Décès à 81 ans|Personnalité inhumée au cimetière du Montparnasse (division 21)
Marguerite Duras est une femme de lettres, dramaturge, scénariste et réalisatrice française, née le à Gia Định (près de Saïgon), alors en Indochine française, et morte le à Paris.
Par la diversité et la modernité de son œuvre, qui renouvelle le genre romanesque et bouscule les conventions théâtrales et cinématographiques, elle est une auteure importante de la seconde moitié du , quelles que soient les critiques qui aient pu être adressées à ses œuvres.
En 1950, elle est révélée par un roman d'inspiration autobiographique, Un barrage contre le Pacifique.
Associée, dans un premier temps, au mouvement du Nouveau Roman, elle publie ensuite régulièrement des romans qui font connaître sa voix particulière avec la déstructuration des phrases, des personnages, de l'action et du temps, et ses thèmes comme l'attente, l'amour, la sensualité féminine ou l'alcool :
Moderato cantabile (1958), Le Ravissement de Lol V. Stein (1964), Le Vice-Consul (1966), La Maladie de la mort (1982), Yann Andréa Steiner (1992), dédié à son dernier compagnon Yann Andréa ou encore Écrire (1993).
Elle rencontre un immense succès public avec L'Amant, prix Goncourt en 1984, autofiction sur les expériences sexuelles et amoureuses de son adolescence dans l'Indochine des années 1930, qu'elle réécrira en 1991 sous le titre de L'Amant de la Chine du Nord.
Elle écrit aussi pour le théâtre, souvent des adaptations de ses romans comme Le Square paru en 1955 et représenté en 1957, ainsi que de nouvelles pièces, telle Savannah Bay en 1982, et pour le cinéma : elle écrit en 1959 le scénario et les dialogues du film Hiroshima mon amour d'Alain Resnais, qui lui vaut d'être nommée pour l'Oscar du meilleur scénario original à la des Oscars et dont elle publie la transcription en 1960.
Elle réalise elle-même des films originaux comme India Song, en 1975, avec Delphine Seyrig, Le Camion, en 1977, avec Gérard Depardieu, ou encore Les Enfants, en 1985, avec Daniel Gélin.
Biographie
L’enfant des Colonies
Ses parents se sont portés volontaires pour travailler dans la colonie de Cochinchine.
Son père, Henri Donnadieu (certains lui donnent comme prénom «
Émile »
, est directeur de l’école de Gia Định (Saïgon), sa mère, Marie Donnadieu-Legrand (1877-1956), institutrice.
Ils ont trois enfants : Pierre, Paul et Marguerite.
Gravement malade
, son père part se faire hospitaliser en métropole, il y meurt le et va lui inspirer nombre d'images fortes de son œuvre (Un barrage contre le Pacifique, L'Amant, L'Amant de la Chine du Nord, L'Éden Cinéma).
En 1930, elle entre en pension au lycée Chasseloup-Laubat de Saïgon (aujourd'hui Lycée Lê Quý Dôn), pour suivre ses études secondaires.
Son baccalauréat de philosophie acquis, Marguerite quitte l’Indochine en 1931, et poursuit ses études en France, dans une école privée, l’école technique Scientia à Auteuil, dirigée alors par Charles-Jérémie Hemardinquer.
Elle réside alors avec sa mère et ses frères au 16 avenue Victor-Hugo à Vanves.
Elle retourne brièvement en Indochine en 1932.
Revenue définitivement à Paris, elle s'inscrit à la faculté de droit, rue Saint-Jacques et dit suivre des cours de mathématiques spéciales.
En janvier 1936, elle fait la connaissance de Robert Antelme.
Après avoir terminé sa licence et obtenu son diplôme de sciences politiques, elle trouve un emploi de secrétaire au ministère des Colonies début juin 1938.
Robert Antelme est mobilisé dans l'armée à la fin de l'été.
Duras et Antelme se marient le .
La guerre et l'entrée en écriture
Marguerite Donnadieu cosigne, au printemps 1940, avec Philippe Roques, L'Empire français, une commande de propagande du ministre des Colonies Georges Mandel dans lequel est cité Jules Ferry : , il est du devoir .
Ignorant l'indigénat et la division de l'Empire entre « citoyens »
et « sujets »
, elle affirme dans un article sur le même sujet publié dans l'Illustration : «
Notre conception impériale est, en effet, la négation même du racisme.
La France a donné à tous ses sujets d’outre-mer, sans faire de distinction entre les races, les mêmes possibilités de développement et les mêmes espoirs.
L’indigène n’a jamais été traité en vaincu ;
non seulement nous avons des devoirs envers lui, mais nous lui reconnaissons des droits sociaux et politiques et surtout celui d’acquérir des connaissances nouvelles.
Certes, ce n’est pas à lui qu’il appartient de décider à quel moment il pourra user de ses capacités.
C’est à nous, au moment voulu, d’alléger notre tutelle ».
Marguerite Duras désavouera ce livre signé Marguerite Donnadieu.
Elle démissionne du ministère des colonies en novembre 1940.
Dans la capitale occupée, Robert Antelme est engagé à la préfecture de police de Paris.
Le couple s'installe rue Saint-Benoît, dans le quartier de Saint-Germain-des-Prés.
Marguerite est enceinte.
Elle accouche d'un garçon mort-né, dont elle ne saura jamais faire le deuil.
En 1942, elle est recrutée comme secrétaire générale du Comité d’organisation du livre.
Elle y préside un comité de lecteurs chargé d'autoriser, ou non, l'attribution aux éditeurs agréés par Vichy d'un quota de papier, qui est très rationné - travail contrôlé par les Allemands.
C'est là qu'elle fait la connaissance de Dominique Aury et acteur majeur de la persécution des francs-maçons.
Elle entretient des relations professionnelles avec le principal assistant de Karl Epting, le professeur de philosophie « francophile » et lieutenant détaché Gerhard Heller.
Elle s'affiche chez l'écrivain pro-hitlérien Ramon Fernandez, dont la femme, Betty, anime un brillant salon.
Le , son groupe tombe dans un guet-apens.
Robert Antelme est arrêté par la Gestapo ; secourue par Mitterrand, Marguerite Duras s'échappe.
Au lendemain du débarquement des alliés, elle apprend que son mari a été emmené à Compiègne d’où partent les trains pour les camps de concentration.
Robert est déporté à Dachau.
Marguerite entretient une relation ambiguë avec Charles Delval, un agent de la Gestapo qui a fait arrêter son mari et qu'elle aurait séduit pour sauver ce dernier.
À la Libération, elle le fera arrêter et condamner à mort.
En août, Paris est libéré.
Début septembre, Betty Fernandez est tondue et internée avec Marie Laurencin à Drancy par les gendarmes français ;
le 17 septembre, Marguerite les fait libérer.
Betty sera un personnage de L'Amant, l'épuration des maîtresses de soldats allemands faisant le sujet central de Hiroshima mon amour.
À cette époque, elle écrit les Cahiers de la Guerre qui serviront de contenu au livre La Douleur publié en 1985.
À l’automne
, elle s’inscrit au Parti communiste français ;
son nouveau roman, La Vie tranquille, est publié en décembre.
Marguerite attend le retour de son époux.
Alors que la Libération se poursuit, Dionys, en avril 1945, aidé par Mitterrand, va chercher Robert au camp de Dachau et le trouve moribond.
Ces douze mois où elle le soigne, avec le secours d'un médecin, Marguerite Duras les racontera dans La Douleur.
L'après guerre
, une première manière de romans
En 1945, elle fonde avec son mari les éphémères éditions de la Cité Universelle, qui publieront trois ouvrages : L'An zéro de l'Allemagne d'Edgar Morin (1946), les Œuvres de Saint-Just présenté par Dionys Mascolo (1946) et L'Espèce humaine de Robert Antelme (1947).
Le couple divorce le .
Duras épouse
Dionys
Mascolo
dont elle se sépare quelques années après.
Jean , leur fils, naît le .
En 1950, la guerre d'Indochine contraint la mère de Marguerite à revenir en France.
Début mars, un des camarades, qui serait Jorge Semprún, dénonce Marguerite Duras auprès du Comité central du PCF : elle aurait, lors d'une soirée en compagnie d'autres écrivains, formulé de nombreuses critiques à l'égard de Louis Aragon.
Il lui est reproché des « inconvenances envers certains membres du Parti et une ironie trop appuyée ».
Un soupçon généralisé s'installe et Marguerite Duras décide de ne plus reprendre sa carte de militante, et déclare que le Parti cherche à salir sa réputation en lui donnant une image sulfureuse.
Dès lors, « les rumeurs se multiplient : esprit politique pervers, Duras serait aussi une traînée qui fréquente assidûment les boîtes de nuits … une traîtresse du Parti, décadente petite-bourgeoise ».
Le , elle reçoit une lettre qui lui signifie son exclusion pour tentative de sabotage du Parti par usage de l'insulte et de la calomnie, fréquentation de trotskistes et fréquentation des boîtes de nuit.
Dans une ultime lettre adressée au Parti, elle écrit : « je reste profondément communiste, ai-je besoin de dire dans ces conditions que je ne m'associerai jamais à rien qui puisse nuire au Parti.
Malgré sa rupture avec le Parti communiste, Marguerite Duras s'engage dans de nombreuses causes, le féminisme, la lutte contre la guerre d'Algérie, la revendication du droit à l'avortement.
La même année, son roman d'inspiration autobiographique, Un barrage contre le Pacifique, paraît en juin, il est sélectionné pour le prix Goncourt, mais le manque de peu.
En 1954, elle participe au comité des intellectuels contre la poursuite de la guerre en Algérie.
Dans les années 1950, Marguerite Duras collabore également au magazine Elle, sous le pseudonyme de Marie-Joséphine Legrand.
Le cinéma et le théâtre
Elle se sépare de Dionys Mascolo en 1956 et rencontre Gérard Jarlot, journaliste à France-Dimanche, en 1957, année où meurt sa mère.
Jarlot travaille avec elle pour diverses adaptations cinématographiques et théâtrales.
Pour la première fois, un de ses romans est adapté au cinéma, le Barrage contre le Pacifique que réalise René Clément.
En 1958, elle travaille pour des cinéastes en écrivant le scénario de Hiroshima mon amour avec Alain Resnais puis celui d’
Une aussi longue absence pour Henri Colpi.
La même année, elle participe à la revue
Le 14 juillet, fondée par Dionys Mascolo, en opposition à la prise de pouvoir par de Gaulle.
En 1961, sa relation avec Gérard Jarlot prend fin.
En 1963, elle achète un appartement dans l'ancien hôtel «
Les Roches noires » à Trouville-sur-Mer.
Elle reçoit son premier succès au théâtre avec Des journées entières dans les arbres, joué par Madeleine Renaud en 1965.
Ses talents multiples la font maintenant reconnaître dans trois domaines : littéraire, cinématographique et théâtral.
Elle met en scène des personnages puisés dans la lecture des faits divers.
Elle innove sur le déplacement des acteurs, sur la musicalité des mots et des silences.
Fatiguée par l'alcool, elle fait une cure et s'arrête de boire.
Pendant « les évènements » de mai 1968, elle se trouve en première ligne au côté des étudiants contestataires et participe activement au comités des écrivains-étudiants, elle préfacera son premier roman Rauque la ville.
En 1980, elle est transportée à l’hôpital de Saint-Germain-en-Laye et reste hospitalisée pendant cinq semaines.
À son retour, elle écrit à Yann Lemée, un jeune admirateur rencontré cinq ans plus tôt à Caen - à l’issue d’une projection-débat d’India Song.
Après six mois d’abstinence
, elle sombre une nouvelle fois dans l’alcool.
Serge July, rédacteur en chef de Libération, lui propose d’y tenir une chronique hebdomadaire tout l’été.
Un soir, Yann Lemée lui téléphone.
Ils se retrouvent à Trouville-sur-Mer.
Elle l’héberge, en fait son compagnon et lui donne le nom de Yann Andréa.
Marguerite Duras vit avec le jeune homme
- homosexuel et de trente-huit ans
son cadet
- une relation à la fois passionnée et tourmentée.
Yann Andréa, qui est à la fois le compagnon et le secrétaire particulier de Marguerite Duras, reste auprès de cette dernière jusqu'à sa mort en 1996 : il racontera ensuite l'histoire de leur relation dans le livre Cet amour-là.
En 1981, elle se rend au Canada pour une série de conférences de presse à Montréal et filme L’Homme atlantique en prenant son compagnon comme acteur.
Parce que sa main tremble, Yann écrit sous sa dictée La Maladie de la mort.
Elle accepte de faire une cure de désintoxication à l’hôpital américain de Neuilly en octobre 1982.
L'année suivante, Duras dirige Bulle Ogier et Madeleine Renaud dans la pièce de théâtre, Savannah Bay, qu'elle a écrite pour cette dernière.
En 1984, L’Amant est publié et obtient le prix Goncourt.
C'est un succès mondial.
Il fait d'elle l'une des écrivaines vivantes les plus lues.
En 1985, elle soulève l’hostilité et déclenche la polémique en prenant position dans une affaire judiciaire qui passionne l'opinion publique : l’affaire Grégory
Villemin.
En effet, dans une tribune à la limite du délire publiée par le quotidien Libération du 17 juillet, elle se montre convaincue que la mère, la « sublime, forcément sublime Christine V. », est coupable du meurtre de son enfant, trouvé noyé dans la Vologne en octobre 1984.
De nouveau prisonnière de l’alcool, elle tente en 1987, de donner une explication à son alcoolisme dans son livre La Vie matérielle.
Après avoir vainement tenté l'expérience chez Gallimard et Minuit, Marguerite Duras devient éditrice aux éditions P.O.L au sein desquelles elle dirige une collection littéraire nommée «
Outside ».
Paul Otchakovsky-Laurens, directeur de la maison, déclare : «
L'idée est venue tout naturellement.
Elle me disait qu'elle voulait aider de jeunes auteurs à se faire connaître.
Elle voulait les publier et les protéger.
Je lui ai donné carte blanche.
» Après avoir aidé à la publication des œuvres de Jean Pierre Ceton, Catherine de Richaud et Nicole Couderc, l'expérience cesse en raison de désaccords littéraires entre Duras et la maison P.O.L.
L'écrit et le silence
En mai 1987, Marguerite Duras, citée comme témoin au procès de Klaus Barbie, refuse de comparaître.
En juin de la même année, elle publie La Vie matérielle, suivi en septembre par Emily L.
L'Amant devient un projet de film du producteur Claude Berri.
À la demande de ce dernier, elle s'attelle à l'écriture du scénario, bientôt interrompu par une nouvelle hospitalisation, le .
Souffrant de crises d'emphysème, elle subit une trachéotomie et est plongée dans un coma artificiel dont elle ne sortira que cinq mois plus tard.
Pendant ce temps, le réalisateur Jean-Jacques Annaud contacté, accepte de réaliser le film et en commence l’adaptation.
Marguerite Duras sort de l'hôpital en automne 1989 et reprend le projet en cours, après une rencontre avec le cinéaste.
La collaboration tourne court et le film se fait sans elle.
Se sentant dépossédée de son histoire, elle s'empresse de la réécrire :
L'Amant de la Chine du Nord est publié en 1991, juste avant la sortie du film.
Duras a désormais des difficultés physiques pour écrire.
Cependant d’autres livres paraissent ;
ils sont dictés ou retranscrits.
C'est le cas de Yann Andréa Steiner (1992) et dÉcrire (1993).
En 1995, paraît l'ultime opus
C'est tout, un ensemble de propos recueillis par Yann Andréa (réédition définitive, 1999).
La même année, Le Square entre au répertoire de la Comédie-Française.
Le dimanche , à huit heures, Marguerite meurt au troisième étage du 5 rue Saint-Benoît.
Elle allait avoir quatre-vingt-deux ans.
Les obsèques ont lieu le 7 mars, en l’église Saint-Germain-des-Prés.
Elle est enterrée au cimetière du Montparnasse.
Sur sa tombe, son nom de plume, deux dates et ses initiales : M D.
Postérité
Devenue « un mythe littéraire, et même une mythologie », Marguerite Duras reste aujourd'hui une des autrices les plus étudiées dans les lycées.
Certains de ses textes sont traduits dans plus de 35 langues (dont le géorgien et le cingalais, ainsi que l'arménien).
L'ensemble des œuvres édité par Gallimard approchait, en 2008, les 5 millions d'exemplaires écoulés.
L'Amant,
traduit dans 35 pays, s'est vendu, toutes éditions confondues, en 2011, à plus de .
En 2001 sort au cinéma Cet amour-là, réalisé par Josée Dayan, un biopic des dernières années de la vie de Marguerite Duras, librement adapté du témoignage éponyme de Yann Andréa.
En 2002, Savannah Bay entre au répertoire de la Comédie-Française.
Lors de la session 2005-2006, Le Ravissement de Lol V. Stein et Le Vice-Consul sont au programme de l'agrégation de lettres modernes.
En 2007, est retrouvé un roman, Caprice, publié en 1944 sans nom d'auteur et identifié par Dominique Noguez comme étant l'« un de ces romans écrits pendant la guerre « pour acheter du beurre au marché noir », dont Duras parlait elle-même dans l'avant-propos dOutside en 1980.
Le a lieu l'inauguration du lycée français international Marguerite Duras, à , 16 mai 2011..
En , Marguerite Duras fait son entrée dans la Bibliothèque de la Pléiade.
Deux premiers volumes rassemblant les écrits de 1943 à 1973 sont dès lors publiés.
Les tomes III et IV, qui rassemblent l'ensemble des écrits de 1973 à 1996 ainsi que de nombreux textes inédits, paraissent en 2014, accompagnés d'un album consacré à l’autrice.
En 2013, les studios Tales of Tales commercialisent un jeu vidéo, Bientôt l'été, fondé sur l'œuvre et la personnalité de Marguerite Duras.
En 2014, à l'occasion du centenaire de la naissance de Duras, des textes inédits paraissent, dont Le Livre dit et Deauville la mort.
La presse note alors que si « Duras est morte il y a dix-huit ans ... elle vit toujours, intensément, à travers ses textes ».
Par ailleurs, de nombreuses personnalités littéraires évoquent l'influence de Marguerite Duras sur leurs œuvres littéraires : Christine Angot, Guillaume Dustan, Camille Laurens ou encore Marie Darrieussecq.
* Prix de la Tribune de Paris 1962 pour L'Après-midi de Monsieur Andesmas.
La dotation du prix s'élève à .
Polémiques
L'Affaire Grégory
En juillet 1985, dans une tribune du journal Libération, Marguerite Duras prend position dans l’affaire Grégory contre la mère de l'enfant, Christine
Villemin
- la « sublime, forcément sublime
Christine
V. »
selon ses mots, qui feront le titre de l'article
- dont elle semble convaincue d'infanticide.
L'article provoque de nombreuses polémiques et indignations, ainsi qu'une plainte pour diffamation de Christine Villemin (qui sera déboutée).
Marguerite Duras refusée par ses propres éditeurs »
En 1992, après un dîner d'amis où Marguerite Duras a été consacrée auteur le plus surfait du moment, le journaliste Guillaume P. Jacquet (alias Étienne de Montety) recopie
L'Après-Midi de M. Andesmas, un des livres célèbres de Marguerite Duras, en ne changeant dans le texte que les noms des personnages et en remplaçant le titre par « Margot et l'important ».
Il envoie le résultat aux trois principaux éditeurs de Duras : Gallimard, POL et les Éditions de Minuit.
Les Éditions de Minuit répondent à Guillaume P. Jacquet que « son manuscrit ne peut malheureusement pas entrer dans le cadre de leurs publications » ;
Gallimard que « le verdict n'est pas favorable » ;
POL que «
le livre ne correspond pas à ce qu'ils cherchent pour leurs collections ».
Le fac-similé des lettres de refus est publié dans le Figaro littéraire sous le titre «
Marguerite Duras refusée par ses propres éditeurs
La biographie romancée
En 1994, à la suite de la parution, chez Grasset, de Duras ou Le poids d'une plume, biographie romancée de Duras signée Frédérique Lebelley, Marguerite Duras poursuit l'auteure en justice.
Petites haines entre écrivains
La vie littéraire de Marguerite Duras est émaillée par de nombreuses confrontations avec d'autres « grands écrivains » de son époque.
Ses propos sur ses « confrères » se font souvent radicaux.
Pour illustration, à Bernard Pivot qui l'interroge, elle déclare :
Cherchant à distinguer les écrivains (qui écrivent au sens strict du terme) et ceux qui singent l'écriture (qui se contentent de publier des livres), Duras fustige publiquement ce qu'elle nomme « le faux de l'écrit », notamment chez Roland Barthes :
Dans Yann Andréa Steiner, Duras explique :
Les prises de positions littéraires de Marguerite Duras lui vaudront, dans une certaine mesure, quelques inimitiés.
Fâchée avec son éditeur Jérôme Lindon à la suite d'un désaccord sur le manuscrit de L'Amant de la Chine du Nord, brouillée avec Alain Resnais et Jean-Jacques Annaud à cause de divergences cinématographiques, elle sera, en retour, l'objet de sévères critiques.
Si Angelo Rinaldi s'en est longtemps pris à elle dans ses chroniques littéraires, Jean-Edern Hallier écrira, dans Le Refus, que Marguerite Duras n’est qu’une « vieille dame indigne des lettres françaises ».
Il argue alors que sa « littérature
Tampax à l’usage des attachés de direction et des divorcées sur la quarantaine » et «
l’indigence de sa prose » ont donné «
l’illusion de mettre l’avant-garde à la portée des classes moyennes sans culture »
Avant de conclure :
« Vieux corbeau littéraire.
À jeter dans la Vologne.
L'humoriste Pierre Desproges la décrit quant à lui dans ses Chroniques de la haine ordinaire comme la « papesse gâteuse des caniveaux bouchés », une « apologiste sénile des infanticides ruraux » qui n’écrit que des « feuilletons de cul à l’alcool de rose » et, aussi, « Marguerite Duras, qui n'a pas écrit que des conneries.
Elle en a aussi filmé.
Dans une lettre conservée à la Bibliothèque royale de Belgique (cotée KBR, ms.
FS XCII R963), l'écrivaine belge Dominique Rolin écrit à Philippe Sollers : .
La Cuisine de Marguerite :
le livre interdit
En 1999, Jean Mascolo, le fils de Marguerite Duras, publie La Cuisine de Marguerite, par le biais de sa maison d'édition Benoît Jacob.
Dès sa parution, le livre fait l'objet d'une demande d'interdiction d'exploitation de la part de Yann Andréa, exécuteur littéraire de Marguerite Duras.
Œuvres de Marguerite Duras
Romans et récits
Un barrage contre le Pacifique
, éd.
Gallimard, 1950.
* Les Petits Chevaux de Tarquinia, éd.
Gallimard, 1953.
* Des journées entières dans les arbres
- Le Boa, Madame Dodin, Les Chantiers, éd.
Gallimard, 1954.
* Dix heures et demie du soir en été, éd.
Gallimard, 1960.
L'Après-midi de Monsieur Andesmas (récit), éd.
Gallimard, 1962.
Le Ravissement de Lol V. Stein, éd.
Gallimard, 1964.
* Détruire
, dit-elle, éd.
Les Éditions de Minuit, 1969.
* Ah !
Ernesto, conte pour enfants, ill.
de Bernard Bonhomme, éd.
Harlin
Quist/Ruy-Vidal, 1971.
* Vera Baxter ou les Plages de l'Atlantique, éd.
Albatros, 1980.
* L'Homme assis dans le couloir (récit), Les Éditions de Minuit, 1980.
* La Maladie de la mort (récit), Les Éditions de Minuit, 1982.
Prix Goncourt en 1984, prix Ritz-Paris-Hemingway en 1986.
* Les Yeux bleus, cheveux noirs, Les Éditions de Minuit, 1986.
La Pute de la côte normande, Les Éditions de Minuit, 1986
Recueils
* Outside
- Papiers d'un jour, éd.
Albin Michel, coll.
Illustrations », 1981.
La Vie matérielle
- Marguerite Duras parle à Jérôme Beaujour, éd.
POL, 1987.
** Paru préalablement
dans Les Cahiers du cinéma -313 de juin 1980.
* La Mer écrite
, textes d'après des photographies d'Hélène Bamberger, éditions Marval, 1996.
* La Cuisine de Marguerite, éditions Benoît Jacob, 1999 (livre interdit)
* Cahiers de la guerre et autres textes, éd.
établie par Olivier Corpet et Sophie Bogaert, POL/Imec, 2006.
* La Beauté des nuits du monde, textes choisis et présentés par Laure Adler, éditions
La Quinzaine littéraire, coll.
Voyager avec », 2010.
* Duras
, une vie d'écrits, édité par le journal Libération, 2014.
Théâtre
* Les Viaducs de la Seine-et-Oise, éd.
Gallimard, 1959.
* Miracle
en Alabama
de William Gibson, adapté par Marguerite Duras et Gérard Jarlot, L'Avant-Scène théâtre, 1963.
* Savannah Bay, Les Éditions de Minuit, 1982
- augmentée, Les Éditions de Minuit, 1983.
La Bête dans la jungle, d'après Henry James, adapté par James Lord et Marguerite Duras.
Les Papiers d'Aspern, d'après Henry James, adapté par Marguerite Duras et Robert Antelme.
La Danse de mort, d'après August Strindberg, adapté par Marguerite Duras.
* Le Théâtre de l’amante anglaise, éd.
Gallimard, 1991.
Entretiens
* Les Parleuses, Marguerite Duras et Xavière Gauthier, les Éditions de Minuit, 1974.
* Les Lieux de Marguerite Duras, Marguerite Duras et Michelle Porte, les Éditions de Minuit, 1977.
* Dits à la télévision, Marguerite Duras et Pierre Dumayet, EPEL, coll
Atelier », 1999.
* La Couleur des mots, Marguerite Duras et Dominique Noguez, éditions Benoît Jacob, 2001.
** Réalisés en 1983 et accompagnés de 8 films
, ces entretiens existent en cassettes et, en partie, en DVD.
* Le Bureau de poste de la rue Dupin et autres entretiens, Marguerite Duras et François Mitterrand, éd.
Gallimard, 2006.
On ne peut pas avoir écrit
Lol V. Stein et désirer être encore à l'écrire, Marguerite Duras et Jean-Pierre Ceton, Bourin éditeur, 2012.
* La Passion suspendue, Marguerite Duras et Leopoldina Pallotta della Torre, Seuil, 2013.
Le Livre dit.
Entretiens de Duras Filme, édition établie par Joëlle Pagès-Pindon Gallimard, coll.
Les Cahiers de la NRF », 2014.
* Dialogues avec Jean-Luc Godard, présenté par Cyril Béghin, Post-éditions, 2014.
* Le Dernier des métiers : entretiens, 1962-1991, textes réunis, transcrits et postfacés par Sophie Bogaert, Seuil, 2016
Œuvres réunies
* Romans, cinéma, théâtre
Un parcours 1943-1993, Gallimard, coll.
Quarto », 1997.
* Œuvres complètes, 4 tomes
Gallimard, coll
Bibliothèque de la Pléiade », 2011-2014.
Cinéma
Réalisations
** Joué sur France Culture en automne 1974.
Prix de l'Association française des cinémas d'art et d'essai, à Cannes, en 1975.
* 1979 : Césarée, Court-métrage avec la voix de Duras
* 1979 : Les Mains négatives, Court-métrage avec la voix de Duras
Scénarios
publiés
Une aussi longue absence, en collaboration avec Gérard Jarlot.
Gallimard, 1961.
* Nathalie Granger, suivi de La Femme du Gange.
Gallimard, 1973.
Le Camion, suivi d’entretiens avec Michelle Porte.
Les Éditions de Minuit, 1977.
Le Navire Night, suivi de Césarée, Les Mains négatives, Aurélia Steiner.
Mercure de France, 1979.
Participations
* 1964 : Nuit noire, Calcutta, de Marin Karmitz (scénario)
* 1966 : Mademoiselle, de Tony Richardson (scénario, avec Jean Genet)
* 1966 : Les Rideaux blancs de Georges Franju, épisode français du film à sketches
Un moment de paix (scénario et dialogues)
* 1959 :
Hiroshima mon amour, d'Alain Resnais (scénario et dialogues)
* 1960 :
Moderato cantabile, de Peter Brook (scénario)
* 1960 :
Une aussi longue absence, de Henri Colpi (scénario et dialogues)
* 1963 :
L'Itinéraire marin, de Jean Rollin (dialogues)
* 1973
Ce que savait Morgan, de Luc Béraud (adaptation de la nouvelle de Henry James, The Pupil), épisode de la série télévisuelle Nouvelles d'Henry James
* 1979 : Sauve qui peut (la vie), de Jean-Luc Godard (voix de Duras, non créditée au générique).
* 1988 : La Bête dans la jungle, de Benoît Jacquot (adaptation de la nouvelle de Henry James)
Distinction
* Sélection à la Mostra de Venise 1972
pour Nathalie Granger
Télévision
* 1964 : Sans merveille de Michel Mitrani, scénario de Marguerite Duras et Gérard Jarlot
* 1965-1968 : huit interviews (directrice de prison, gardiens de zoo, strip-teaseuse, etc) pour le magazine
Dim,
Dam, Dom
Adaptations de son œuvre au cinéma
Par elle-même
* La Musica, film français réalisé par Marguerite Duras et Paul Seban, sorti en 1967, d'après sa pièce de théâtre éponyme de 1965.
* Détruire
, dit-elle
, film français de Marguerite Duras sorti en 1969, adaptation de son roman éponyme publié la même année aux éditions de Minuit.
* Jaune le soleil, film français de Marguerite Duras sorti en 1972, adapté de son roman Abahn
Sabana David publié en 1970.
* Des journées entières dans les arbres, film français de Marguerite Duras sorti en 1977, adaptation de sa nouvelle éponyme publiée en 1954, nouvelle elle-même adaptée en pièce de théâtre en 1965 et publiée l'année suivante.
* India Song, film réalisé par Marguerite Duras sorti en 1975, adapté de sa pièce de théâtre éponyme publiée en 1973, pièce elle-même inspirée de son roman Le Vice-Consul publié en 1966.
* Agatha et les Lectures illimitées, film français de Marguerite Duras sorti en 1981,
adaptation de sa pièce de théâtre Agatha publiée la même année aux éditions de Minuit.
* Les Enfants, film français réalisé par Marguerite Duras, sorti en 1985, adaptation de son conte pour enfants
Ah !
Ernesto publié en 1971.
Par d'autres réalisateurs
* Barrage contre le Pacifique (This Angry Age),
film italo-américain réalisé par René Clément et sorti en 1958, première adaptation du roman éponyme de Marguerite Duras, publié en 1950.
* Moderato cantabile, film franco-italien de Peter Brook sorti en 1960, adaptation du roman éponyme de Marguerite Duras publié en 1958.
* Dix heures et demie du soir en été (10:30 P.M. Summer), film hispano-américain réalisé par Jules Dassin, sorti en 1966, première adaptation du roman éponyme de Marguerite Duras, paru en 1960.
* Le Marin de Gibraltar (
The Sailor from Gibraltar), film britannique réalisé par Tony Richardson sorti en 1967, adaptation du roman éponyme de Marguerite Duras, publié en 1952.
* L'Amant, film franco-britannico-vietnamien réalisé par Jean-Jacques Annaud, sorti en 1992, adaptation du roman éponyme de Marguerite Duras, publié en 1984.
* H
Story
, film japonais réalisé par Nobuhiro Suwa, sorti en 2001, qui est à la fois un remake, une mise en abyme et un commentaire du film Hiroshima mon amour scénarisé par Marguerite Duras, et réalisé par Alain Resnais en 1959.
*L'Après-midi de monsieur Andesmas, film français réalisé par Michelle Porte
, sorti en 2004
, adaptation du roman du même titre, publié en 1961.
Un barrage contre le Pacifique
, franco-belge réalisé par Rithy Panh sorti en 2008, deuxième adaptation du roman éponyme de Marguerite Duras, publié en 1950.
* Orage, film français réalisé par Fabrice Camoin, sorti en 2015, deuxième adaptation du roman Dix heures et demie du soir en été de Marguerite Duras, paru en 1960.
La Douleur
film français réalisé par Emmanuel Finkiel, sorti en 2017, adaptation du roman La Douleur, reprend les 2 premiers chapitres de La Douleur paru en 1985 .
Bibliographie sur Marguerite Duras
* Robert Harvey,
Alazet Bernard et Hélène Volat, Les Écrits de Marguerite Duras : bibliographie des œuvres et de la critique, 1940-2006, éditions IMEC, 2009.
*Hélène Volat, http:/ Duras/Duras_Bibliographie.html
Les Écrits de Marguerite Duras en ligne, 2009-.
Biographies
*Laure
Adler, Marguerite Duras, Paris, Gallimard, 1998
- Prix Femina de l'essai.
*Denise Bourdet, Marguerite Duras, dans: Brèves rencontres, Paris, Grasset, 1963.
*Romane Fostier, Marguerite Duras, Paris, Gallimard, coll.
Folio Biographies, 2018.
* Marie-Christine Jeanniot, Marguerite Duras à 20 ans : l'amante, Au Diable Vauvert, 2010.
* Frédérique Lebelley, Duras ou le poids d'une plume, biographie romancée, Paris, Grasset, 1994.
** Sur les pas de Marguerite Duras, Paris, Presses de la Renaissance, 2006.
** Marguerite Duras.
Une autre enfance, Le Bord de l'eau, 2009.
** Marguerite Duras.
La traversée d'un siècle, Paris, Plon, 2013.
Essais
* Bernard Alazet, Le Navire Night de Marguerite Duras
Écrire l'effacement, Presses universitaires de Lille, 1992.
* Bernard Alazet, Christiane Blot-Labarrère et Robert Harvey (
dir.
), Marguerite Duras.
La tentation du poétique, Presses Sorbonne Nouvelle, 2002.
* Olivier Ammour-
Mayeur
, Les Imaginaires métisses
- Passages d'Extrême-Orient et d'Occident
chez Henry Bauchau et Marguerite Duras, L'Harmattan, 2004.
* Aliette Armel, Marguerite Duras et l'autobiographique,
Le Castor Astral, 1990.
* Aliette Armel, Marguerite Duras.
Les Trois Lieux de l'écrit, Christian Pirot, 1998.
* Pierre Assouline
, « Duras, l'Indochinoise », L'Histoire, n° 203, octobre 1996,
* Danielle Bajomée, Duras ou la douleur, De Boeck
Université, 1989.
* Françoise Barbé-Petit, Marguerite Duras au risque de la philosophie, Kimé, 2010.
* Claude Burgelin et Pierre Gaulmyn, Lire Duras.
Écriture
- Théâtre
- Cinéma
, Presses universitaires de Lyon, 2000.
* Christiane Blot-Labarrère, Marguerite Duras, Seuil, 1992.
* Madeleine Borgomano, L'Écriture filmique de Marguerite Duras, éd
Albatros, 1985.
* Madeleine Borgomano, Marguerite Duras.
De la forme au sens, L'Harmattan, 2010.
* Catherine Bouthors-Paillart
, Duras la métisse.
Métissage fantasmatique et linguistique dans l'œuvre de Marguerite Duras, Droz, 2002.
* Burgelin Claude et Pierre Gaulmyn (dir.
, Lire Duras.
Écriture
- Théâtre
- Cinéma
, Presses universitaires de Lyon, 2000.
* Mireille Calle-Gruber, Marguerite Duras, la Noblesse de la banalité , De l'incidence éditeur, 2014
* Pascale Cassagnau, Intempestif, indépendant, fragile.
Marguerite Duras et le cinéma d'art contemporain, Les Presses du réel, 2012.
* Florence de Chalonge, Espace et récit de fiction :
le « Cycle indien » de Marguerite Duras, Presses universitaires du Septentrion, 2005.
* Florence de Chalonge (dir.
, Le Ravissement de Lol V. Stein, Le Vice-consul, India Song de Marguerite Duras, Roman 20-50, hors-série , 2005.
* Florence de Chalonge (dir.
, L'Été 80, Emily L., Yann Andréa Steiner de Marguerite Duras, Roman 20-50, , 2005.
* Florence de Chalonge (dir.
), Le Personnage : miroitements du sujet, La Revue des Lettres modernes, série Marguerite Duras, , 2011.
* Florence de Chalonge, Yann Mével, Akiko Uedo (dir.
), Orient (s) de Marguerite Duras, Rodopi, 2014.
* Collectif (Jacques Lacan, Maurice Blanchot...), Marguerite Duras, éd.
Albatros, 1988.
* Collectif, Poétiques de l'absence chez Marguerite Duras, Presses de l'Université du Québec, 2013.
* Collectif, Marguerite Duras, éd.
Le Magazine littéraire, coll.
Nouveaux regards », 2013.
* Anne Cousseau, Poétique de l'enfance chez Marguerite Duras, Droz, 1999.
* Anne Cousseau et Dominique Denès (dir.
, Mettre en scène Marguerite Duras, Presses universitaires de Nancy, 2011.
* Maurice Darmon :
Le cinéma de Marguerite Duras, 5 tomes, 202 éditions, 2015-2017.
* Michel David, Marguerite Duras : une écriture de la jouissance
Psychanalyse de l'écriture, Desclée de Brouwer, 1996.
* Alice Delmotte-Hatler, Duras d'une écriture de la violence au travail de l'obscène
, L'Harmattan, 2010.
* Christian Jouvenot, La Folie de Marguerite : Marguerite Duras et sa mère, L'Harmattan, 2008.
* Christian Jouvenot, Aimer Duras.
Marguerite aux semelles d'eau et de vent, L'Harmattan, 2013.
* Myriem
El Maïzi, Marguerite Duras ou l'écriture du devenir, éd.
Peter Lang, 2009.
* Jacques Lacan
, «
Hommage fait à Marguerite Duras, du Ravissement de Lol V. Stein », Les Cahiers Renaud-Barrault, , 1965.
* Suzanne Lamy et André Roy, Marguerite Duras à Montréal, éditions Spirale, 1981.
* Najet Limam-Tnani (
dir.
), Marguerite Duras : altérité et étrangeté ou la douleur de l'écriture et de la lecture
, Presses universitaires de Rennes, 2013.
* Sylvie Loignon, Le Regard dans l'œuvre de Marguerite Duras :
circulez y'a rien à voir, L'Harmattan, 2001.
* Sylvie Loignon, Marguerite Duras, L'Harmattan, 2003.
* Sylvie Loignon (dir.
, Les Archives de Marguerite Duras, éd.
Ellug, 2012.
* Marcelle Marini,
Territoires du féminin.
Avec Marguerite Duras, éditions de Minuit, 1977.
*Christophe Meurée et Pierre Piret (dir.
), De mémoire et d'oubli : Marguerite Duras, Bruxelles-Berne, PIE-Peter Lang, 2010.
* Dominique Noguez, Duras, toujours, éd.
Actes Sud, 2009.
* Romuald
Ntchuisseu
Ngock
, Marguerite Duras.
De l'écriture de la révolte à la révolte de l'écriture, éditions universitaires européennes, 2010.
* Joëlle Pagès-Pindon, Marguerite Duras.
L'écriture illimitée, éditions Ellipses, 2012.
* Stéphane Patrice, Marguerite Duras et l'Histoire, PUF, 2003.
* Stéphane Patrice et Alexandra Saemmer
, Les Lectures de Marguerite Duras, Presses universitaires de Lyon, 2005.
* Jean Pierrot, Marguerite Duras, éd.
José Corti, 1987.
*Caroline Proulx et Sylvano Santini
, Le Cinéma de Marguerite Duras : l'autre scène du littéraire ?, Bruxelles-Berne, PIE-Peter Lang, 2015.
* Catherine Rodgers et Raynalle Udris (dir.
), Marguerite Duras.
Lectures plurielles, Rodopi, 1998.
* Janine Ricouart, Écriture féminine et violence : une étude de Marguerite Duras, Summa publications, 1991.
* Michelle Royer, L’Écran de la passion
Une étude du cinéma de Marguerite Duras.
Brisbane: Boombana Publications.
* Michelle Royer, «
Le Spectateur face au bruissement sonore des films de Marguerite Duras et à ses images », In Jean Cléder (dir.
), Marguerite Duras le Cinéma, ().
Paris: Garnier Classiques, 2014.
* Maïté Snauwaert, Duras et le cinéma
, collection Le cinéma des poètes, Nouvelles éditions Place, 2018.
* Sandrine Vaudrey-Luigi
, La Langue romanesque de Marguerite Duras, Classiques Garnier, 2013.
* Philippe Vilain
, Dans le séjour des corps.
Essai sur Marguerite Duras, éditions La Transparence, 2010.
* Philippe Vilain, Dit-il.
D'après «
L'Été 80 » de Marguerite Duras, éditions Cécile Defaut, 2011.
Témoignages
* Jean Pierre Ceton, La Fiction d'Emmedée, Éditions du Rocher, 1997.
* Patrick Grainville, Le Héron blanc, La Nouvelle Revue française, , 1998.
* Dominique Noguez, Duras, Marguerite, Flammarion, 2001.
* Bernard Pivot
, « Duras », Le Métier de lire, Gallimard, coll.
Le débat », 1990.
* Bernard Sarrut, Marguerite Duras
à contre-jour
Éditions Complicités, 2005.
* Jean-Marc Turine, 5, rue Saint-Benoît, étage gauche, Marguerite Duras, Métropolis, 2006.
* Danielle Laurin, Duras l'impossible, Éditions Varia, Montréal, 2006.
* Philippe Vilain, Dit-il :
d'après L'Ete 80 de Marguerite Duras, éd.
Cécile Defaut, 2011.
* Alain Vircondelet
, Rencontrer Marguerite Duras, éd.
Mille et une nuits, 2014.
* Patrick Grainville, Marguerite Duras, livre numérique, collection Duetto, Nouvelles Lectures, 2015.
* Yann Andréa, Je voudrais parler de Duras, entretien avec Michèle Manceaux, Pauvert, 2016.
Numéros spéciaux
de revues
Le Magazine littéraire, (mars 1980)
, (juin 1990), (novembre 2011)
* Lire, «
La vraie vie de Marguerite Duras », octobre 1991.
Le Magazine littéraire, « Marguerite Duras : visage d'un mythe », juin 2006.
Le Monde
, hors-série
Une vie, un écrivain «
Marguerite Duras, la voix et la passion », août/octobre 2012.
Autres documents
Photographies
* Hélène Bamberger, Marguerite Duras de Trouville, Les Éditions de Minuit, 2004.
coffret de 30 photographies prises entre 1980 et 1994.
* Flore, Lointains souvenirs, Contrejour Editions, 2016.
:Livre de photographies de Flore autour de l'enfance indochinoise de M.D accompagnées de textes de Marguerite Duras et d'une préface de Laure Adler.
* Jean Vallier, Marguerite Duras.
La vie comme un roman, coll.
Passion, Textuel, 2006.
* Sophie Bogaert (), Duras, l’œuvre matérielle, IMEC éditeur, 2006.
* Christiane Blot-Labarrère, Album Marguerite Duras, Gallimard, coll.
Album de la Pléiade », 2014.
Documentaires
* 1976 : Les Lieux de Marguerite Duras de Michelle Porte, avec Marguerite Duras, diffusé les 3 et 17 mai sur TF1, production
Ina.
* 1981 : Duras filme de Jérôme Beaujour et Jean Mascolo, making-of du film Agatha et les Lectures illimitées.
* 1984 : Savannah Bay, c'est toi de Michelle Porte, tourné en 1983, production
Ina.
* 1987 : Duras
- Godard.
Deux ou trois choses qu'ils se sont dites de Jean-Daniel Verhaeghe, émission Océaniques, , FR3.
* 1988 : Marguerite Duras de Luce Perrot, diffusé du 26 juin au 17 juillet sur TF1.
* 2012
: Les Lieux de l'imaginaire de Michelle Porte, diffusé le septembre sur France 5 dans le cadre de la série «
Une maison, un écrivain ».
* 2002 : Marguerite telle qu'en elle-même de Dominique Auvray diffusé sur Arte en 2003
* 2010
: L'Homme atlantique de Marguerite Duras par Gérard Courant de Gérard
Courant
* 2014 : Duras et le cinéma de Dominique Auvray diffusé sur Ciné Classic en novembre 2014
* 2015
: L'Homme atlantique de Marguerite Duras à Pantin de Gérard Courant
Biopic
* 2001 : Cet amour-là de Josée Dayan, sur les dernières années de l'écrivain, en compagnie de Yann Andréa.
Enregistrements sur CD
Enregistrements sur DVD
* Les Grands Entretiens de Bernard Pivot : Marguerite Duras
: Diffusé sur Antenne 2, le pour le magazine Apostrophes.
: Gallimard ?
language
FR&section
artists&id_artist=97 Lowave
* Détruire
, dit-elle.
écrit et réalisé par Marguerite Duras (1969)
suivi de Marguerite Duras : À Propos de Détruire dit-elle.
, réalisé par Jean-Claude Bergeret.
http:/ ed.benoit.jacob/cataloguevideo.html
Benoît
Jacob Vidéo 2008.
* Nathalie Granger écrit et réalisé par Marguerite Duras (1972)
suivi de À propos de Nathalie Granger, entretien croisé avec Geneviève Dufour, Benoît Jacob et Luc Moullet, et L'écriture filmique de Marguerite Duras, entretien avec Madeleine Borgomano.
: Blaq Out, 2007.
* India Song écrit et réalisé par Marguerite Duras (1974)
suivi de La Couleur des Mots, entretiens avec Dominique Noguez, réalisation Jérôme Beaujour et Jean Mascolo.
http:/ ed.benoit.jacob/cataloguevideo.html
Benoît
Jacob Vidéo 2005.
* Césarée, Les Mains négatives, Aurélia Steiner (Melbourne), Aurélia Steiner (Vancouver) écrits et réalisés par Marguerite Duras (1979)
suivis de La Caverne Noire, entretiens avec Dominique Noguez, réalisation Jérôme Beaujour et Jean Mascolo.
http:/ ed.benoit.jacob/cataloguevideo.html
Benoît
Jacob Vidéo 2007.
* Agatha et les lectures illimitées , film écrit et réalisé par Marguerite Duras (1981)
suivi de Duras filme (1981), produit et réalisé par Jean Mascolo et Jérôme Beaujour http:/ ed.benoit.jacob/cataloguevideo.html Benoît Jacob Vidéo2009.
* Agatha
pièce écrite par Marguerite Duras (1981) mise en scène par Jacques Malaterre, avec Anne Richard et Jean-Marc Richard
suivie de Ma sœur, mon amour, le film making of de la pièce.
http:/ Copat 2006.
* Les Enfants écrit et réalisé par Marguerite Duras (1984) en collaboration avec Jean Mascolo et Jean Marc Turine.
http:/ ed.benoit.jacob/cataloguevideo.html
Benoît
Jacob Vidéo 2007.
* Les Lieux de Marguerite Duras, réalisé par Michelle Porte, Gallimard, coll.
Les grands entretiens », 2009.
Enregistrement numérique
* http:/ art-et-culture
video
marguerite-duras-ecrire.fr.html Écrire, réalisé par Benoît Jacquot, 1996.
Associations
* Théâtre Marguerite Duras, créé en 2014 à l'occasion du centenaire de sa naissance
, théâtre itinérant basé à Bordeaux.
Hommages et inspirations littéraires
Dans la fiction
* Marguerite Duras
apparaît dans Une histoire fumeuse, épisode de la série animée américaine
Les Simpson.
* En 2004, Gérard Streiff publie Camarade Duras (L'Harmattan), une pièce de théâtre qui met en scène l'exclusion de Marguerite Duras du Parti communiste.
* Dans la bande dessinée Paris, secteur soviétique de la série uchronique Jour J, Marguerite Duras est l’une des protagonistes de l'histoire, sous le nom de « capitaine Donnadieu ».
* Dans le roman Je rêve que Marguerite Duras vient me voir d'Isabelle Minière, Marguerite Duras apparaît en rêve à un homme qui n'arrive pas à écrire et lui dévoile le secret pour devenir écrivain.
* Dans le roman Marguerite Duras, une jouissance à en mourir (Le passeur éditeur, coll.
Dans la peau de », 2014), Olympia Alberti se glisse dans la peau de l'écrivaine.
Pastiches
Le style de Marguerite Duras a été pastiché à plusieurs reprises par Patrick Rambaud.
En 1977 paraît
Parodies chez Balland, ouvrage coécrit avec Michel-Antoine Burnier, qui pastiche le style d'une trentaine d'écrivains, dont Marguerite Duras.
En 1988, Patrick Rambaud publie Virginie Q., chez Balland, dont le titre évoque Emily L., et, en 1996, Mururoa mon amour, chez Jean-Claude Lattès, qui rappelle, lui, Hiroshima mon amour.
Éditées sous le pseudonyme de Marguerite Duraille, les deux œuvres adoptent la même présentation que les œuvres des Éditions de Minuit (éditeur de Duras), à savoir titre bleu et nom d'auteure noir sur fond blanc.
En 2008, Laurent Nunez pastiche Duras dans son roman Les Récidivistes (éditions Champ Vallon ;
rééd.
Payot, 2014).
Imitations
Loïc Prigent note que Marguerite Duras est l'une des rares écrivaines à avoir été imitée par des humoristes : c'est le cas de Karl Zéro, en 1993, qui l'incarne dans son film Le Tronc ou de José Garcia, qui apparaît grimé en Marguerite Duras, en duo avec Antoine de Caunes, face à Fanny Ardant, sur le plateau de l'émission Nulle part ailleurs.
Toponymie
