Patronyme russe
Nom commun
Le mil et le « gros mil » désignent (surtout en Afrique) différentes céréales.
Voir aussi
millet.
Le « mil rouge » désigne une autre céréale, l'éleusine ou Eleusine coracana
Unité de mesure et nombres
entiers
Le terme mil est une variante orthographique du nombre mille lorsqu'il est employé comme ordinal, toujours invariable au pluriel, surtout utilisé pour numéroter les années, dans le cas où le numéral est singulier et qu'il est suivi d'un ou plusieurs autres nombres.
Par exemple dans l'écriture des dates : l'an mil neuf cent cinquante.
Consulter également l'an mil.
Le mil (parfois écrit nymil) exprime aussi une unité de longueur scandinave.
Le mil désigne aussi plusieurs unités de mesure angulaire.
* mil désigne un millième de pouce, surtout aux États-Unis.
Abréviation
* .mil (abréviation du mot anglais military, militaire) est un domaine de premier niveau réservé aux sites internets de l'armée des États-Unis.
Sigle et acronyme
Le sigle ou acronyme MIL peut signifier :
* Marine Industries Limited, une entreprise de construction navale canadienne ;
* Mouvement Initiative et Liberté, un mouvement politique gaulliste ;
* Movimiente Iberico de Liberacion
, un mouvement révolutionnaire espagnol ;
* Malfunction Indicator Light
, nom du voyant du tableau de bord d'un véhicule qui alerte du risque de dépassement des seuils d'émissions polluantes ;
Patronymie
* Mikhaïl
Mil est un ingénieur soviétique, qui a donné son nom à un bureau de conception d'hélicoptères :
Autre
Voir aussi
Articles connexes
* Projet MILLE (
Modèle d'Infrastructure de Logiciel Libre en Éducation)
462b1pqyjdsu7rfxg5sbg6s75te4t7a
