Race de chien originaire d'Angleterre|Groupe des terriers
Le Jack Russell terrier ou Jack Russell, est une race de chien de petite taille, destinée à l'origine à la chasse.
Il appartient au groupe des terriers, soit au groupe 3.
Il doit son nom au pasteur John Russell, surnommé Jack, qui, au cours de la deuxième moitié du XIXe siècle, s'est fait connaître comme éleveur d'une des meilleures lignées de fox-terrier du Devonshire, en Angleterre.
Il existe deux types de Russell souvent confondus : le Jack Russell terrier et le Parson Russell terrier.
La différence entre les deux standards se trouve au niveau de la taille au garrot : le Jack Russell Terrier mesure de 25 à 30 cm et le Parson Russell Terrier, de 31 à 38 cm.
Ce petit chien vif est un excellent chien de chasse qui pourrait ne pas se sentir à sa place en tant qu'animal de compagnie.
Il est souvent adopté par des cavaliers, grâce à son tempérament vif et sa grande rapidité.
Histoire
Le pasteur John Russell (1795-1883), à côté de ses activités religieuses, nourrissait une passion pour la chasse aux renards et l'élevage des chiens destinés à cette fin.
On raconte que le premier terrier de John Russell, « Trump » (qu'il obtint en 1819), a été la souche de sa lignée de terriers.
Dans l’optique de sa passion pour la chasse à courre, il élève ses propres chiens, des terriers qui n’ont à l’époque que le nom de «
Fox » (renard en anglais).
Partant de son élevage personnel et pour se montrer plus performant encore dans cette traque qui exige des chiens fins, courageux et tenaces parfaitement adaptés à la traque du renard dans les galeries, le Révérend Russell sélectionna des sujets parfaitement adaptés à cette tâche, aussi bien en termes de physique que de caractère.
Il procéda ainsi à de nombreux croisements avec d’autres races de terriers d’utilité à la robe unicolore ou panachée.
En quelques décennies il donna naissance à sa propre lignée qui prit logiquement son nom.
John Russell a fait en sorte de préserver le caractère originel de sa lignée de Fox-terrier, dont l'élevage était tourné exclusivement vers le but de la chasse.
Le terrier que nous connaissons aujourd'hui comme le terrier Jack Russell, présente de ce fait de fortes similitudes avec le Fox-Terrier d'avant 1900.
John Russell fut l'un des membres fondateurs du Kennel
Club anglais en 1873.
En 1874, il était juge officiel pour la reconnaissance du premier Fox-Terrier reconnu par le Kennel Club.
Bien qu’il fût un membre éminent du club, John Russell s'est toujours abstenu de présenter ses propres chiens, les Russell-Terrier, pour une reconnaissance, pensant que les épreuves de beauté finissent toujours par pousser les éleveurs à s’éloigner des caractéristiques fonctionnelles au profit de l’esthétique.
Le Kennel
Club anglais reconnaît la race en 1990 et publie un standard intermédiaire sous le nom de « Parson
Jack Russell Terrier », standard favorisant les grandes tailles alors que la majorité des chiens européens, australiens, mais aussi américains étaient de petite taille.
La Fédération cynologique internationale (FCI) à laquelle n'appartient pas la Grande-Bretagne, accepta le standard anglais, en y incluant les petites tailles.
Ce standard provisoire dura 11 ans.
Il était caduc, donnant des tailles idéales à 33 et 35 cm, mais acceptait les petits chiens jusqu'à 26 cm.
C'est sous la pression des cynophiles australiens, américains, irlandais, hollandais et français que la FCI a finalement accepté le standard du Jack Russell Terrier, c'est-à-dire des petites tailles.
En Angleterre, seuls les Parson Russell Terrier sont reconnus officiellement.
Apparence
Dans l'élevage du Jack Russell, les caractéristiques recherchées renvoient toutes à la chasse du renard : sa couleur, sa constitution, son caractère et son intelligence.
Le corps est compact, bien proportionné, avec des épaules bien formées, les pattes droites, et le plus important, une poitrine ramassée .
Le Jack Russell doit avoir une grande souplesse lui conférant une liberté de mouvement optimale sous terre, pour être en mesure de traquer sa proie dans le terrier, dans les galeries les plus étroites.
Aspect général du JRT extrait du standard FCI .
Caractère et comportement
Le Jack Russell est un chien fier, hardi et énergique.
Très fidèle et intelligent, sa première qualité est sa capacité au travail, suivie par d'indéniables qualités de compagnon.
Ses cabrioles ne cesseront pas de vous amuser, son intelligence vous semblera sans borne, mais son caractère très indépendant pourra parfois vous donner du fil à retordre.
La vie en ville, en appartement, ou dans un cadre paisible est peu adaptée aux penchants naturels du Jack Russell.
Cependant ces chiens s'adaptent à n'importe quel environnement mais il ne faut jamais perdre de vue qu'ils ont été élevés avant tout comme chiens de chasse.
Il faut bien comprendre que ces petits chiens ont d'énormes besoins de mouvement et de compagnie humaine.
Il est essentiel de donner au Jack Russell suffisamment d'exercices corporels, d'occasions de manifester sa brillante intelligence et de contacts humains.
L'activité et l'exercice sont essentiels pour le Jack Russell, il a pour besoin impérieux, s’il ne chasse pas, de courir, sauter, bouger... et pour ça le Jack Russell déborde d’énergie.
Il ne faut cependant jamais le laisser sans surveillance car le Jack Russell demeure avant tout un chien de chasse, et il saisira la première occasion pour creuser et partir en chasse, quelle que soit sa proie, en effet aucune ne semble lui faire peur, du papillon jusqu’au sanglier...
Le Jack Russell se révèle un animal domestique merveilleux pour toute la famille et il fait très bon ménage avec les enfants qui savent se comporter avec lui.
L'une des qualités les plus surprenantes du Jack Russell est son caractère affectueux et amical.
Il est spécialement bien disposé à l'égard des petits enfants.
Activités
La chasse
Le Jack Russel est, à l'origine, destiné à la chasse, en particulier au renard.
Il y est excellent et .
La chasse du renard conditionne le standard anatomique et psychologique du Jack Russell Terrier.
Chasse au renard
Il y a deux types de chasse au renard, la première consiste à faire sortir le renard de sa garenne grâce aux aboiements du chien à l’entrée des galeries, la seconde est d’acculer le renard dans son terrier et de creuser pour l’extraire.
La première étape du déterrage du renard est l’inspection du terrain et de tous les trous d’entrée-sortie de la garenne par les chasseurs, afin de vérifier qu’il n’est pas friable et ne montre pas de risques d’éboulement.
L’inspection des trous et de ses alentours permet également de savoir si la garenne du renard est partagée avec des blaireaux.
Le chien inspecte tous les trous au nez, et en choisit un.
En surface, les déterreurs suivent la chasse, l’oreille collée à terre.
Cette poursuite bruyante parcourt souvent toute l’étendue de la garenne.
On devine les mouvements du renard aux abois soutenus du chien.
Si la garenne est profonde, les abois ne sont perceptibles que par les trous, ou par l’oreille collée à terre.
Certaines garennes sont réputées inchassables car les abois n’y sont pas perçus.
Par exemple, dans des massifs forestiers où le renard a creusé sous des dalles de granit énormes.
Le but du chien est d’acculer le renard dans un cul de sac et de lui faire front.
Grâce aux aboiements, le chasseur, l’oreille collée à terre, se fait une idée plus ou moins exacte de l’emplacement du chien.
Le déterreur qui a suivi la chasse sous terre s’est fait une idée approximative de la position de l’accul et de la situation du chien.
Le chien trouvé, il faut creuser jusqu’à la galerie pour l’extraire.
Le chasseur n’a plus qu’à saisir le renard et l’en sortir.
En effet, en aucun cas le Jack Russell Terrier ne doit prendre le renard, et dans cette phase délicate du déterrage, il ne faut surtout pas l’encourager, car la prise se ferait vite et le chien pourrait être blessé.
Chasse au blaireau
La chasse au blaireau se déroule dans les grandes lignes de la même façon que la chasse au renard au détail près que le chien doit être plus vigilant contre les attaques du blaireau.
Chasse des ongulés
Il s'agit des cerfs, des biches, des chevreuils et surtout des sangliers.
Depuis toujours, en France, ces animaux sont chassés à l'aide de chiens courants.
La vénerie française, riche de ses traditions, est encore l'une des plus vivantes d'Europe.
La chasse à courre fait partie intégrante du patrimoine cynégétique français.
Cependant, dans tout le grand ouest et le centre, la chasse à tir à l'aide de chiens courants est restée très populaire et très pratiquée.
Mais de plus en plus, le morcellement des territoires de chasse rend cette chasse difficile en dehors des grands massifs forestiers ou des grandes landes communales.
Si bien que nombre de détenteurs de droit de chasse ont abandonné les chiens courants, pour choisir des chiens de petits pieds dont la menée est courte et le ferme efficace comme les terriers.
Parmi les terriers, le Jack Russell Terrier, d'année en année, prend une place de plus en plus importante du fait de ses qualités de chasse et surtout à cause de son intelligence et de sa prudence qui le font préférer à d'autres dont le comportement est plus agressif, voire suicidaire.
Les traqueurs avec leurs chiens doivent trouver les sangliers et les mettre debout.
Ceci n'est pas évident quand les cochons sont chez eux et ne veulent pas bouger.
C'est ici que le Jack Russell Terrier fait merveille par sa quête active, ses abois, son ferme, son agilité, sa prudence et sa menée.
Sa sociabilité lui permet de chasser en meute sans problème et sans bagarre de dominance.
Son ferme est prudent et non agressif.
Cette qualité associée à une agilité innée lui permet de mettre debout les cochons sans se faire blesser.
Ce qui n'est malheureusement pas le cas des terriers trop agressifs et/ou sélectionnés pour leur mordant.
Enfin, la menée est courte, il ne s'agit pas d'un chien courant, il revient à son maître après quelques centaines de mètres car il chasse pour lui.
Chasse du ragondin
Le ragondin est un mammifère, rongeur, qui peut atteindre 50 cm.
Il vit près des cours d'eau ou des étangs et des lacs.
Il creuse près des rives des galeries la plupart du temps peu profondes.
Ces galeries communiquent avec l'eau directement ou par des siphons à la manière des rats musqués.
Il est beaucoup plus gros que ces derniers, 2 à 3 fois plus gros, et peut faire des dégâts considérables dans les rivières ou dans les digues des retenues d'eau.
Le Jack Russell Terrier est particulièrement doué pour cette chasse à cause de sa prudence, de ses abois soutenus, et de son absence de volonté de prise de façon habituelle.
En effet, le ragondin est puissant, armé d'incisives longues et tranchantes, comme des rasoirs, capables de faire très mal aux chiens trop agressifs.
Comme pour le renard et le blaireau, c'est au déterreur que revient la tâche de prendre le ragondin et non pas du chien.
Le ragondin est un plongeur et un nageur remarquable, et il ne faut pas laisser le Jack Russell l'attaquer dans son élément liquide où il pourrait l'y noyer.
Chasse de la fouine et de la martre
Ce sont deux mammifères carnassiers, d'environ 50 cm de long, bas sur pattes, couverts de poils bruns avec un sous poil blanc et quelques taches de poils blanc pour la fouine, plus jaune pour la martre sur la poitrine.
La martre est un peu plus grosse que la fouine.
Elles sont de redoutables prédateurs qui font des ravages nocturnes dans les poulaillers.
Beaucoup d'utilisateurs de Jack Russell Terrier chassent autrement avec les Jack Russell.
Certaines de ces chasses sont anecdotiques : chasse du lapin et chasse du rat.
Chien de compagnie
Avec sa vivacité et sa présence, le Jack Russel Terrier fait aussi un bon chien de compagnie, comme d'autres races destinées à l'origine à la chasse tels les Teckels, Caniches et Yorkshire Terriers.
Il est souvent adopté par des cavaliers, grâce à son tempérament vif et sa grande rapidité.
Cette complicité .
Autres activités
De nos jours le Jack Russell se démocratise et n’est plus voué exclusivement à la chasse.
Il conserve toutefois ses aptitudes physiques qui en font un partenaire émérite en agility.
Il se démarque également dans d’autres disciplines comme le dog dancing qui est une chorégraphie en musique entre un maître et son chien, dans le cani-cross où maître et chien courent l’un à côté de l’autre, ou encore dans le qui est un jeu de rapidité où le chien doit attraper une balle en vol.
Soins
Ce terrier est facile à entretenir.
Le poil lisse tombant chaque mois doit être retiré à l’aide d’une brosse en caoutchouc (il perd son poil toute l'année en très grande quantité).
Le type à poil dur doit être épilé de temps en temps.
Son poil est semi-imperméable, ce qui le rend facile à nettoyer en cas de pluie ou de boue.
Il n'est pas recommandé de le laver trop souvent.
Jack Russell célèbres
* Nipper
, le chien symbole de la marque His
Master'
s Voice (la Voix de son Maître), 1921 ;
* Milo, le chien de Jim Carrey dans le film The Mask (1994) ;
* Skip, le chien de Willie Morris dans le film Mon chien Skip (My dog Skip, 2000) ;
* Arthur, le chien d'Ewan McGregor
dans le film Beginners (2011)
* Adeck et Hello, les chiens de Christophe Dechavanne ;
* JJ, Chacha, Dolomite et Jackie
Lamb Chop
, les chiens de la chanteuse américaine Mariah Carey ;
* Kali
, «
Le chien », le compagnon de Philippe Noiret dans le film Alexandre le bienheureux ;
* Eddie, le chien de John Mahoney dans la série télévisée Frasier ;
* Jack, le chien borgne de Jake dans la série Jake Cutter (Tales of the Gold Monkey)
* Uggie
, le chien de Jean Dujardin dans le film The Artist
