Fête nationale française|*|Fête nationale|France|Jour férié|Fête de juillet|France|14 juillet
Le 14 Juillet est la fête nationale de la République française.
C'est un jour férié en France.
Elle a été instituée par la loi Raspail du , pour commémorer la prise de la Bastille du , symbole de la fin de la monarchie absolue, ainsi que la Fête de la Fédération de 1790, symbole de l'union de la Nation.
La loi ne mentionne pas quel est l'évènement commémoré :
La République adopte le 14 Juillet comme jour de fête nationale annuelle » .
En 1849, une fête nationale est célébrée le 4 mai, jour anniversaire de la proclamation ou ratification de la République par l'Assemblée nationale constituante.
À partir de 1852, Napoléon III restaure la Saint-Napoléon.
À la suite de la guerre franco-allemande de 1870, la fête nationale tend à commémorer une nation amputée de l'Alsace-Lorraine ,la Troisième république préparant ainsi les esprits à un désir de revanche et pour ce faire à exalter l'armée de la nation lors d'un défilé militaire, le député Benjamin Raspail dépose le une proposition de loi tendant à adopter le 14 juillet comme jour de fête nationale annuelle.
Si le 14 juillet 1789 (prise de la Bastille) est jugé par certains parlementaires comme une journée trop sanglante, la Fête de la Fédération du 14 juillet 1790, elle, permet d'atteindre un consensus permet d'unir tous les républicains.
La loi, signée par 64 députés, est adoptée par l'Assemblée le 8 juin et par le Sénat le 29 juin.
Elle est promulguée le et précise simplement que « La République adopte le 14 juillet comme jour de fête nationale annuelle » établissant cette fête nationale éclaire le débat sous-jacent concernant l'évènement effectivement commémoré le 14 juillet :
M. le rapporteur :
- Il y a eu ensuite, au 14 juillet 1789, il y a eu du sang versé, quelques actes déplorables ;
mais, hélas !
dans tous les grands événements de l’histoire, les progrès ont été jusqu’ici achetés par bien des douleurs, par bien du sang.
Espérons qu’il n’en sera plus ainsi dans l’avenir (« très bien » à gauche, interruptions à droite).
À droite
- Oui, espérons !
M. Hervé de Saisy :
- Nous n’en sommes pas bien sûrs !
M. le rapporteur :
- Nous avons le droit de l’espérer.
Mais n’oubliez pas que, derrière ce 14 juillet, où la victoire de l’ère nouvelle sur l’ancien régime fut achetée par une lutte armée, n’oubliez pas qu’après la journée du 14 juillet 1789 il y a eu la journée du (« très-bien !
» à gauche).
Cette journée-là, vous ne lui reprocherez pas d’avoir versé une goutte de sang, d’avoir jeté la division à un degré quelconque dans le pays, Elle a été la consécration de l’unité de la France.
Oui, elle a consacré ce que l’ancienne royauté avait préparé.
L’ancienne royauté avait fait pour ainsi dire le corps de la France, et nous ne l’avons pas oublié ;
la Révolution, ce jour-là, le 14 juillet 1790, a fait, je ne veux pas dire l’âme de la France
- personne que Dieu n’a fait l’âme de la France
- mais la Révolution a donné à la France conscience d’elle-même (« très-bien !
» sur les mêmes bancs) ;
elle a révélé à elle-même l’âme de la France.
Un peu plus loin, le rapport du Sénat, préalable à l'adoption de la proposition de loi, fait également référence au 14 juillet 1790 :
Mais, à ceux de nos collègues que des souvenirs tragiques feraient hésiter, rappelons que le 14 juillet 1789, ce 14 juillet qui vit prendre la Bastille, fut suivi d’un autre 14 juillet, celui de 1790, qui consacra le premier par l’adhésion de la France entière, d’après l’initiative de Bordeaux et de la Bretagne.
Cette seconde journée du 14 juillet, qui n’a coûté ni une goutte de sang ni une larme, cette journée de la Grande Fédération, nous espérons qu’aucun de vous ne refusera de se joindre à nous pour la renouveler et la perpétuer, comme le symbole de l’union fraternelle de toutes les parties de la France et de tous les citoyens français dans la liberté et l’égalité.
Le 14 juillet 1790 est le plus beau jour de l’histoire de France, et peut-être de toute l’histoire.
C’est en ce jour qu’a été enfin accomplie l’unité nationale, préparée par les efforts de tant de générations et de tant de grands hommes, auxquels la postérité garde un souvenir reconnaissant.
Fédération, ce jour-là, a signifié unité volontaire.
Célébrations et notoriété
Défilé militaire
Le 14 Juillet donne lieu à un défilé des troupes sur les Champs-Élysées de Paris, dont le départ a lieu généralement à 10 heures juste après le passage de la Patrouille de France et la revue des différents corps armés par le Président de la République.
D'autres défilés ou des cérémonies militaires ont lieu dans la plupart des grandes communes françaises.
À Lyon, le défilé a traditionnellement lieu
le 13 juillet
Les feux d'artifices
Ces spectacles nocturnes prennent place autour de sites dégagés au sein des villes, comme des esplanades, des parcs ou des cours d'eau.
Malgré leur coût parfois élevé, les feux d'artifices sont des spectacles très appréciés de la population.
Plusieurs villes organisent leur feu d'artifice la veille au soir (13 juillet)
si un feu d'artifice plus grand est organisé le 14 juillet dans une ville voisine.
C'est le cas de nombreuses communes jouxtant la capitale, Paris.
Ces spectacles pyrotechniques
son et lumière
» font de la France un haut lieu du feu d'artifice, où des compétitions de spectacles pyrotechniques sont organisées toute l'année.
Bals populaires
De nombreux bals sont organisés dans la quasi-totalité des villes du pays.
Les plus populaires sont les bals des pompiers.
Souvent, le bal a lieu le 13 juillet, veille de jour férié, ce qui permet d'aller travailler le 15 juillet tôt le matin.
On parle alors de « bal de la veille du 14 juillet ».
Il existe trois types principaux de bals ;
le groupe traditionnel ou fanfare (appelée banda dans le sud du pays), le bal musette, qui était tombé en désuétude entre les années 1970 et les années 2010, ou enfin, les plus courants, des bals organisés par des orchestres itinérants spécialisés dans les fêtes de village, appelés fêtes votives.
Ces derniers jouent d'abord en direct de la variété française (de 18 h 30 à 22 h 30), puis, après un petit feu d'artifice (kits « prêt à tirer »), jouent ou diffusent de la variété internationale (de 23 h 00 à minuit).
Certains se poursuivent dans la nuit et se terminent par de la musique électronique.
Certains orchestres peuvent commencer dès 13 h 00 (jazz, rock français...).
Œuvres
d'art
En 1873, Alfred Sisley peint lors des festivités du 14 juillet La Seine au Point-du-Jour, 14 juillet près de la porte de Saint-Cloud.
En 1875
, le même artiste peint Jour de Fête à Marly-le-Roi, précédemment appelé 14 Juillet à Marly-le-Roi.
On lui a donné « le tableau d'or », un prix que les peintres pouvaient gagner.
Décalage
Viriat, situé dans le département de l'Ain au nord de Bourg-en-Bresse, fête le 14 juillet au mois d'août depuis un arrêté municipal de 1880, afin de ne pas perturber les fenaisons.
Galerie
Prise de la Bastille.jpg|La prise de la Bastille.
Fête de la Fédération 1790, Musée de la Révolution française
- Vizille.jpg|Fête de la Fédération, le 14 juillet 1790 au Champ de Mars.
Champs
Elysees
p1000418-smal.jpg|Champs
-Élysées le 14 juillet.
Eiffel tower fireworks on July 14th Bastille Day.jpg|Feu d'artifice sur la tour Eiffel.
ESM Saint-Cyr 14 07 07.jpg|Saint-Cyriens défilant sur les Champs-Élysées (Paris)
lors du défilé militaire du 14 Juillet, le 14 juillet 2007
Bal du 14 Juillet.jpg|De
nombreuses villes françaises (ici Tours) organisent un bal le soir du 13 ou du 14.
