Attirance sexuelle|Bisexualité|Sexualité
LGBT
La pansexualité, ou omnisexualité, est une orientation sexuelle caractérisant les individus qui peuvent être attirés, sentimentalement ou sexuellement, par un individu de n’importe quel sexe ou genre.
La pansexualité est parfois confondue avec la bisexualité, en raison de visions différentes sur la façon de définir de manière consensuelle ces orientations.
La pansexualité, encore largement méconnue du grand public, est la plupart du temps incluse dans la « nébuleuse bisexuelle ».
C'est ainsi que les pansexuels sont la plupart du temps regroupés avec les bisexuels sous la lettre B du sigle LGBTQIA+ et qu'ils continuent à ce jour de se trouver représentés (dans la sphère publique comme privée) par des associations initialement dédiées à la condition bisexuelle.
Plus rarement une lettre spécifique leur est dédiée, P, ou les personnes concernées sont incluses, avec d'autres orientations, dans les termes allosexuels (ou altersexuels).
Étymologie
Le préfixe ) renouvelé au début de la psychologie.
Une personne pansexuelle, comme c'est le cas pour d'autres orientations sexuelles, peut être attirée par une personne de n'importe quel sexe ou située n'importe où sur l'expression du spectre du genre, incluant les hommes, les femmes, et les personnes non binaires (bigenres, agenres, gender fluid, etc) , ce qui rend la comparaison entre bisexualité et pansexualité difficile.
Ainsi, il est souvent considéré que la bisexualité n'inclut que l'attirance envers deux genres, cette définition de la bisexualité pouvant être changeante selon la volonté ou non de se démarquer des personnes pansexuelles.
Cependant, ces définitions sont débattues et ne retranscrivent pas nécessairement de manière fidèle le ressenti des personnes qui se définissent bisexuelles, ou qu'elle englobe des attirances et des comportements à la fois hétérosexuels et homosexuels.
Selon l'American Institute of Bisexuality, la classification scientifique du terme bisexualité «
ne traite que du sexe biologique et physique des personnes impliquées, et non de leur expression de genre.
La polysexualité est similaire à la pansexualité dans sa définition, c'est-à-dire qu'elle « englobe plus d'une sexualité », mais pas nécessairement toutes les sexualités.
La pansexualité est différente du polyamour, qui signifie entretenir plus d'une relation intime à la fois, avec le consentement de toutes les personnes impliquées.
Le terme fluide peut indiquer que « l'homosexualité d'une personne et des attractions hétérosexuelles existent dans un état de flux et changent au fil du temps ».
Amalgames
considèrent parfois l'utilisation du terme pansexualité comme un acte de militantisme, avançant que se déclarer pansexuel reviendrait à placer, en acte, tous les genres et les sexes sur un pied d'égalité, ainsi qu'à refuser de se voir « classé » au regard des trois orientations sexuelles les plus habituelles.
Il s'agirait plutôt ici d'affirmer sa désapprobation vis-à-vis d'un système binaire des genres (la démarche s'apparentant alors davantage à l'utilisation de termes tels que « »), ou d'une conception étroite de la sexualité.
Tout comme le sexe ou l'identité de genre, la pansexualité n'est pas corrélée à une quelconque inclination pour un type spécifique de relation : le couple libre ou encore la sexualité de groupe, au même titre que leur rejet, se retrouvent chez les pansexuels, comme chez les individus se définissant comme hétérosexuels, homosexuels ou bisexuels.
Culture populaire
Dans la série télévisée Torchwood, le capitaine Jack Harkness aime flirter avec la plupart des personnages qu'il rencontre, quel que soit leur genre (humains comme extraterrestres).
L'autrice-compositrice-interprète
Héloise Letissier, plus connue sous son nom de scène
Christine and the Queens, revendique sa pansexualité.
Elle affirme : .
Miley Cyrus déclare au magazine
Elle UK : .
Même s'il ne met pas de mot sur sa sexualité, le personnage d'Eliott dans la série Skam France a plusieurs fois été identifié comme étant pansexuel.
Brendon Urie du groupe Panic!
at the disco a affirmé être pansexuel.
Par ailleurs, la chanson du groupe "Girls Boys" est devenu une sorte d'hymne LGBT pour tous leurs fans.
Dans le règne animal
La notion de pansexualité n'a pas seulement été utilisée pour parler des êtres humains.
Le primatologue Frans de Waal l'utilise par exemple pour décrire le comportement des Bonobos (Pan paniscus), qui pratiquent des relations sexuelles avec n'importe quel membre de leur groupe, sans distinction de sexe, d'âge ni de rapports familiaux.
