Climat
Le climat continental est un climat qui concerne des régions éloignées du littoral (façades occidentales des continents) ou recevant les vents et précipitations de l'intérieur du continent (façades orientales des continents) à des latitudes moyennes.
Il se caractérise par une forte amplitude thermique annuelle (plus de ).
Typologie
Climats continentaux
Plus on s'éloigne du littoral, plus le climat océanique se dégrade : les précipitations diminuent, les hivers sont plus froids que sur la côte.
Le climat hypercontinental : l'amplitude thermique annuelle atteint son maximum en Iakoutie.
Ce sont des régions de hautes latitudes qui conjuguent les effets de la continentalité et des différences saisonnières.
L'amplitude thermique est par exemple de à Verkhoïansk.
Les parties nordiques et plus froides du climat continental, avec hiver très long et été court, qui correspondent au climat de la taïga, et si dessous aux climats « sibérien » et « hyperontinental », sont classés comme « climat subarctique » dans la classification de Köppen.
Climats de façade orientale
On y retrouve d'importants contrastes thermiques entre l'été et l'hiver, à cause de l'alternance de flux puissants, froids en hiver, chauds en été.
Pendant ces deux saisons, ces flux ne suivent pas l'orientation ouest-est mais sont d'orientation nord-sud en hiver et sud-nord en été : on appelle cela la circulation méridienne alternée.
Les flux méridiens provoquent l'envahissement des masses d'air polaires en hiver (cold waves en janvier-février aux États-Unis), et des masses d'air tropicale en été : aussi, le climat de façade orientale se distingue du climat continental par ses étés chauds et humides : à Saint-Louis (latitude : 39,4°N) aux États-Unis, à Tianjin (latitude : 39°N) en Chine.
C'est le climat que l'on retrouve typiquement dans le nord-est des États-Unis et au Québec; ou dans le nord de la Chine et de la Corée.
Les côtes orientales présentent un dégradé climatique, au nord le climat continental dévie vers le sud sur un climat subtropical humide, comportant lui aussi des étés chauds et moites, mais avec des hivers plus doux.
Flore
Les formations végétales sont très variées :
* la forêt mixte ou décidue (sous les variantes modérées et humides du climat tempéré continental)
* la prairie ou steppe (variantes moins humides, à semi-arides)
* la taïga (variantes froides : climat subarctique)
Diagrammes climatiques
Image
Klimadiagramm
Jekaterinburg
Russland
metrisch
deutsch.png|Ekaterinbourg (Russie)
Article connexe
Sources
Références
Bibliographie
* Jean-Paul Amat, Lucien Dorize, Charles Le Cœur, Emmanuelle Gautier, Éléments de géographie physique, Paris, Bréal, coll.
Grand Amphi, 2002,
drvr9ts3u1u59az2eznnrj7cv3ygw09
