Géographie de l'Arctique|Latitude|Point extrême|Pôle|Nord|Lieu
en rapport avec l'exploration
Le pôle Nord géographique terrestre, ou simplement pôle Nord, est le point le plus septentrional de la planète Terre.
Il est défini comme le point d’intersection de l'axe de rotation de la Terre avec la surface terrestre de l'hémisphère nord, où tous les méridiens et les fuseaux horaires se rencontrent.
Ce point géographique n'est pas fixe par rapport à l'axe de rotation de la Terre, car elle oscille faiblement suivant une période d'environ quatorze mois.
Néanmoins, on considère souvent que sa position est fixe par commodité.
Le pôle Nord géographique ne doit pas être confondu avec le pôle Nord magnétique, le point central du champ magnétique terrestre vers lequel toutes les boussoles pointent.
Ce concept, appelé « vrai
Nord », a été découvert, décrit et rapporté par le scientifique polymathe chinois Shen Kuo au .
Le pôle Nord se situe au milieu de l'océan Arctique, au-dessus de la plaine abyssale polaire (nommée aussi bassin d'Amundsen ou encore bassin du Fram) et à proximité de la dorsale de Lomonossov.
À la verticale du pôle, l'océan atteint une profondeur de s et est couvert en permanence par la banquise, contrairement au pôle Sud situé sur la masse continentale Antarctique.
Hormis certains bancs de gravier non permanents, la terre émergée la plus proche est l'île Kaffeklubben, située à du pôle.
La première exploration du pôle Nord, bien que contestée, est attribuée à l'Américain Frederick Cook qui aurait atteint le pôle le , mais il aurait maquillé son trajet réel.
Le Congrès des États-Unis a plutôt attribué la première exploration à l'Américain Robert Peary qui prétend avoir atteint le pôle Nord le , mais les historiens contestent ce fait depuis la découverte d'une copie du journal de Peary, qui se serait trompé dans ses estimations.
La première exploration confirmée du pôle Nord revient donc au Norvégien Roald Amundsen et à l'Italien Umberto Nobile, qui le survolent à bord d'un ballon dirigeable le .
La température du pôle Nord peut varier entre et , ce qui favorise la permanence de la glace de mer dont l'épaisseur varie entre deux et quatre mètres.
La banquise est cependant menacée et l'océan Arctique pourrait être libre de glace dans le courant du , en partie du fait du réchauffement climatique et de la diminution de l'effet albédo.
Cette situation nouvelle rendra plus facile l'accès aux ressources du sous-sol Arctique et une dispute territoriale est enclenchée entre les cinq pays limitrophes de l'Arctique : le Canada, la Russie, la Norvège, le Danemark et les États-Unis.
Bien que le pôle Nord soit hors des zones économiques exclusives de ces pays, la découverte récente de la dorsale de Lomonossov relance le débat de la souveraineté territoriale de l'Arctique.
Géographie
Localisation
L'axe de rotation de la Terre est incliné de par rapport à l'écliptique, le plan de l'orbite héliocentrique de la Terre.
Le pôle Nord définit les géodésiques de latitude , ainsi que la direction du vrai Nord, alors que sa longitude peut être définie comme n'importe quelle valeur .
L'axe de rotation - et donc la position du pôle Nord
- fut longtemps considéré comme fixe par rapport à la surface de la Terre, mais au , le mathématicien Leonhard Euler prédit que l'axe pourrait osciller.
Au début du , les astronomes ont remarqué une petite variation de la latitude telle que déterminée pour un point fixe sur la Terre à partir de l'observation des étoiles.
D'une portée de quelques mètres pour les plus fortes oscillations, l'errance du pôle à la surface de la Terre, semblable au mouvement d'une toupie, a plusieurs composantes périodiques et irrégulières
Le composant périodique de , identifié aux huit mois prévus par Euler, est désormais appelé oscillation de Chandler.
Le point exact de l'axe de la Terre, à un moment donné, est appelé le « pôle instantané », mais en raison de l'oscillation des pôles, on ne peut pas l'utiliser comme définition d'un pôle fixe lorsqu'une mesure précise à l'échelle du mètre est requise.
L'oscillation de l'axe de rotation terrestre serait dû principalement aux variations saisonnières de la masse de la calotte glaciaire et de la répartition des précipitations neigeuses.
En 2005, un changement de direction et de vitesse anormal du déplacement du pôle Nord géographique vers le Groenland a été observé.
Ce changement est fortement corrélé à l'accélération de la fonte des glaces au Groenland et plus faiblement sur tout le globe.
Un système fixe de coordonnées terrestres (latitude, longitude et altitude, ou l'orographie) serait utile, mais compte tenu de la dérive des continents, de la hausse et de baisse de la Terre en raison des volcans, de la précession des équinoxes, de l'érosion, entre autres, il n'y a pas de système dans lequel toutes les caractéristiques géographiques puissent être fixées.
L’ et l'Union astronomique internationale ont donc défini un cadre appelé le « Système international de référence terrestre ».
Le pôle Nord de ce système définit à présent le Nord géographique pour le travail de précision, mais il ne coïncide pas exactement avec l'axe de rotation terrestre.
Comme il n'y a pas de présence humaine permanente au pôle Nord, il n'y a pas d'heure ni de fuseau horaire officiellement attribué à cette région du globe, mais en pratique le pôle comporte tous les fuseaux en un seul point.
Étant donné que toutes les lignes de longitude s'y rencontrent, on peut marcher à travers tous les fuseaux horaires en une seconde en tournant autour du pôle.
De plus, les heures locales étant à peu près synchronisées sur la position du Soleil à son zénith, cette approximation ne fonctionne pas au pôle Nord, car il est continuellement dans le ciel durant six mois.
Les expéditions polaires peuvent utiliser un fuseau horaire qui leur convienne, généralement le fuseau horaire de leur base de ravitaillement, ou encore n'importe quelle unité du Temps moyen de Greenwich (GMT), du Temps universel coordonné (UTC), ou le fuseau horaire du pays de leur choix.
Cependant, la convention veut que l'on utilise le fuseau UTC+0, contrairement au pôle Sud où l'on utilise le UTC+12 (fuseau horaire de la Nouvelle-Zélande durant l'été austral).
La glace de mer du pôle Nord est d'environ deux ou trois mètres d'épaisseur, mais il existe des variations considérables, et parfois la circulation des banquises expose la surface maritime.
Une récente étude financée par l'Union européenne et publiée dans la revue a montré que la moyenne de l'épaisseur de la glace a diminué au cours des dernières années.
En 2008, des scientifiques prédisent que le pôle Nord pourrait devenir libre de glace durant l'été dès 2050.
De récentes découvertes confirment que le pôle Nord a connu un climat subtropical, il y a d'années.
La mission (ACEX) a récolté des carottes de glaces sur la dorsale de Lomonossov en 2004, dont l'analyse révèle la présence de microfossiles de plantes et d'animaux typiques d'un environnement de mer chaude (environ ) et peu profonde subtropicale.
Les fossiles trouvés à sous le plancher océanique datent du maximum thermique de la période du Paléocène-Éocène.
Au pôle le crépuscule civil dure environ deux semaines avant le lever et après le coucher du soleil, alors que le crépuscule astronomique dure environ sept semaines avant le lever et après le coucher du soleil.
Ces effets sont causés par une combinaison de l'inclinaison axiale de la Terre et de sa révolution autour du Soleil.
La direction de l'inclinaison axiale de la Terre, ainsi que son angle par rapport au plan orbital de la Terre autour du Soleil, restent à peu près constants au cours d'une année (les deux évoluent très lentement sur de longues périodes de temps).
Au milieu de l'été, le pôle Nord est incliné vers le Soleil à son maximum.
Au cours de l'année, la Terre se déplace autour du Soleil et le pôle Nord se détourne progressivement (par rapport au Soleil), pour finalement s'en éloigner au maximum.
La même séquence s'observe au pôle Sud avec six mois de décalage.
Faune et flore
Les animaux et les végétaux de l'Arctique sont, par leur physique et leur comportement, adaptés aux conditions particulières des régions au nord du cercle Arctique .
La courte saison de croissance est certainement le facteur le plus contraignant pour la faune et la flore arctiques, limitées par la température, la lumière et la calotte glaciaire.
La productivité marine au pôle est plus ou moins importante selon les années, les saisons et la proximité au pôle, ainsi la croissance de la biomasse ne dépasse pas au centre du bassin polaire, elle est de deux à cinq fois moins importante que dans la zone ouverte de l'océan Arctique.
La présence de la vie sous cette partie de la banquise n'est pas plus importante qu'en haute mer ;
la production primaire mesurée en Méditerranée occidentale est équivalente, contrairement aux zones de très haute production comme les côtes froides du Pérou où la biomasse est cent fois plus productive.
En effet, on peut observer plus de de plantes et d'animaux se rapprochant du pôle durant l'été en raison du réchauffement.
La pêche halieutique autour de cette zone est favorisée tandis que la mégafaune est défavorisée.
L'ours blanc se déplace rarement au-delà de 82° de latitude Nord, en raison de la rareté de la nourriture, bien que des traces soient parfois observées près du pôle Nord.
Une expédition en 2006 a signalé avoir observé un ours blanc à un peu plus d'un kilomètre du pôle.
Le phoque annelé a également été observé près du pôle, et un renard polaire a été vu à moins de , à .
Parmi les oiseaux observés près du pôle, plusieurs espèces ont été signalées : des bruants des neiges, des fulmars boréaux et des mouettes tridactyles, bien que certaines observations puissent être faussées par le fait que les oiseaux ont tendance à suivre les navires et les expéditions.
Géopolitique
L'océan Arctique est identifié depuis des décennies comme une région riche en pétrole et en gaz naturel.
Dans une publication datant de , le estime que le sous-sol arctique renfermerait de barils de pétrole, billions de pieds cubes de gaz naturel et de barils de gaz naturel liquide.
Cette situation rend le pôle Nord et l'Arctique très convoités par les pays limitrophes.
En vertu du droit international, aucun pays ne possède actuellement le pôle Nord ou la région de l'océan Arctique qui l'entoure.
Les cinq États limitrophes de l'Arctique, soit la Russie, le Canada, la Norvège, le Danemark (via le Groenland), et les États-Unis (via l'Alaska), sont limités à une zone économique exclusive de 200 milles marins (environ ) autour de leurs côtes.
Au-delà de ces ZEE, la zone restante, qui représente plus d'un million de kilomètres carrés, n'est attribuée à aucun pays et c'est l'Autorité internationale des fonds marins qui administre ce territoire.
Lors de la ratification de la Convention des Nations unies sur le droit de la mer, un pays a une période de dix ans pour faire valoir légalement sa zone de .
Ainsi, la Norvège (qui a ratifié la convention en 1996), la Russie (ratifié en 1997), le Canada (ratifié en 2003) et le Danemark devint le premier homme à atteindre le pôle Nord à partir des deux côtés de l'océan Arctique.
Puis en 1995, Weber en compagnie de Mikhail Malakhov, sont les premiers à atteindre le pôle Nord et en revenir sans aucune assistance, sans ravitaillement et en utilisant uniquement des ressources humaines.
Le , Børge Ousland et Mike Horn sont les premières personnes à atteindre le pôle Nord durant la nuit polaire.
Puis, un mois plus tard, le , Albert de Monaco est le premier monarque régnant à atteindre le pôle Nord.
En , l'artiste néerlandais en , Guido van der Werve, a réalisé une de ses performances au pôle Nord, en se tenant exactement sur le pôle durant , et en tournant lentement dans le sens horaire (la Terre tourne dans le sens antihoraire).
En suivant sa propre ombre, Van der Werve n'a pas tourné avec le monde pendant une journée.
Cette performance est intitulée , le jour où je n'ai pas tourné avec le monde.
Van der Werve a réalisé un montage vidéo accéléré de ces en .
En , le nageur d'endurance britannique Lewis Gordon Pugh a réalisé de nage au pôle Nord.
Son exploit, entrepris afin de mettre en évidence les effets du changement climatique, a eu lieu en eau libre entre les banquises, durant et et à une température de .
En 2008, Pugh tente de rejoindre le pôle Nord en kayak à partir de la Norvège, mais doit abandonner après avoir été coincé par les glaces pendant trois jours.
Représentations culturelles
Pour les Américains, la résidence du père Noël est sise au pôle Nord géographique.
En 1983, Postes Canada a attribué le code postal
H0H 0H0
au pôle
Nord en référence
au rire caractéristique du père Noël :
En 1866, Jules Verne décrit dans son roman Voyages et aventures du capitaine Hatteras le récit d'une expédition menée par un Anglais vers le pôle Nord.
Ce roman est rédigé en se fondant sur la théorie erronée de la mer polaire ouverte.
Ce fait banal en apparence reflète réellement une ancienne mythologie d'Hyperborée, qui situe au pôle Nord, l'étrange axe du monde, la demeure d'êtres surhumains.
L'idée populaire faisant du pôle Nord géographique la résidence du père Noël est archétypale d'une transcendance spirituelle faite de pureté.
Comme Henry Corbin l'a établi, le pôle Nord joue un rôle clé dans la culture ésotérique du soufisme et le mysticisme iranien : .
Le pôle est aussi identifié par une mystérieuse montagne dans l'océan Arctique, le mont Qaf (cf. Rupes Nigra), dont l'ascension, comme l'escalade du mont du Purgatoire par Dante et Virgile, représente la progression du pèlerin au travers de différents états spirituels.
Dans la théosophie iranienne, le pôle céleste, point focal de l'ascension spirituelle, agit comme un aimant pour attirer les êtres à son « palais avec d'immatérielles préoccupations ».
Voir aussi
Bibliographie
Articles connexes
Lien externe
* http:/
Northern
Sea
Route Information
Office
