Loisir créatif|Outil pour coudre|Tricot
Un tricotin est un petit appareil permettant de tricoter en rond pour fabriquer des tubes de laine, des tresses, des ganses, des foulards, etc.
Il comprend un cylindre creux surmonté généralement de quatre crochets.
Les plus simples sont manuels et s'utilisent avec une aiguille à tricoter.
Il en existe de mécaniques fonctionnant à l'aide d'une manivelle.
Le terme désigne aussi le tube de laine tricotée fabriqué à l'aide de cet appareil, et qui peut être utilisé ensuite pour fabriquer divers objets.
Histoire
Les premiers tricotins retrouvés datent du , on retrouve ensuite des outils semblables en os ou en bois.
Synonymes
