Élève de l'École nationale supérieure des beaux-arts au XIXe siècle|Peintre français du XIXe siècle|Peintre post-impressionniste français|Peintre pointilliste
français|Peintre libertaire|Peintre de nu|Peintre paysagiste|Dessinateur français|Naissance en décembre 1859|Naissance à Paris|Décès en mars 1891|Décès dans le 8e arrondissement de Paris|Décès à 31 ans|Mort d'une maladie infectieuse|Personnalité inhumée au cimetière du Père-Lachaise (division 66)
Georges Seurat, né à Paris le et mort
le , dans la même ville, est un peintre et dessinateur français, inventeur de la technique dite divisionniste, de division du ton, appelée également peinture optique ou chromo-luminarisme, et plus couramment pointillisme.
Considéré avec Cézanne, Gauguin et Van Gogh, comme un des quatre grands peintres du post-impressionnisme, auteur d’œuvres devenues iconiques de la peinture du 19e siècle, il est l'auteur d'une œuvre restreinte (six grandes compositions, une trentaine de marines et scènes de port, environ 160 petites peintures sur panneaux dites croquetons, et environ 800 dessins) mais qui a fortement influencé les avant-gardes du 20e siècle, fauvisme, cubisme, futurisme, mouvements qui se sont revendiqués de lui.
Seurat est l'un des principaux artistes français et a fait l'objet de très nombreuses études par les historiens d'art français et étrangers, notamment André Chastel, Roger Fry, Robert Goldwater, Louis Hautecoeur, Robert L. Herbert, Benedict Nicolson, Walter Pach, Robert Rey, Meyer Schapiro.
Biographie
Georges Seurat naît le 2 décembre 1859 à Paris, dans une famille bourgeoise.
Son père Chrysostome Antoine Seurat, un huissier de justice auprès du tribunal de la Seine, est un homme solitaire, un caractère dont hérite son fils.
Sa mère, Ernestine Faivre, a une sœur, Anaïs, épouse de Paul Haumonté, marchand de toile et peintre amateur qui comptera dans la première formation du jeune Georges.
Georges Seurat peindra sa tante sur son lit de mort en 1887.
Georges Seurat commence à dessiner dès son enfance à l'âge de sept ans.
Au début de son adolescence, il fait la connaissance d'Edmond Aman-Jean, qui sera un de ses amis intimes.
En 1876 il suit ses cours à l'École des beaux-arts de Paris, et, en février 1878, il est accepté dans la section peinture, où il fréquente l'atelier d'Henri Lehmann, mais sans briller par ses travaux.
Ces études révèleront, par contre, un excellent dessinateur, captant par un clair-obscur, et des traits affirmés, l'impression visuelle d'un sujet.
En 1879, il décide avec ses amis peintres, Edmond Aman-Jean, et Ernest Laurent de prendre en location un atelier, et de suspendre leurs cours à l'École des beaux-arts de Paris.
La même année, la conscription obligatoire l'amène à effectuer son service militaire à Brest durant un an.
il réalise durant cette période de nombreuses esquisses de bateaux, de plages et de la mer.
En 1882, il se consacre à la maîtrise du noir et blanc et commence à peindre réellement.
Il invente la technique du chromo-luminarisme (plus couramment appelé pointillisme), qui s'inspire des écrits théoriques du critique Charles Blanc et de sa lecture de la loi du contraste simultané des couleurs du chimiste Michel-Eugène Chevreul et de la Théorie scientifique des couleurs, (1881), d'Ogden Rood.
Il achève, en 1884, Une baignade à Asnières (Londres, National Gallery), le premier des six grands tableaux qu'il va peindre dans sa courte vie.
En 1884, Une baignade à Asnières est proposé à la quatrième exposition des impressionnistes, mais celui-ci est refusé.
Seurat participe à la formation de la Société des artistes indépendants, ouverte sans jury ni récompenses.
Il expose
Une baignade à Asnières au premier Salon des artistes indépendants, en 1884, avec les jeunes peintres, Paul Signac, Henri-Edmond Cross, Charles Angrand, Maximilien Luce, ainsi que Camille Pissarro.
Il est fortement soutenu dans ses recherches picturales par le critique, Félix Fénéon, qui nomme pour la première fois cette nouvelle école le néo-impressionnisme, dans le numéro du de la revue belge
L'Art moderne.
Félix Fénéon acquerra
Une baignade à Asnières après la mort de Seurat et sera son exécuteur testamentaire avec Paul Signac et Maximilien Luce, et l'initiateur du catalogue raisonné de son œuvre, achevé par César M. de Hauke en 1961.
Durant l'été 1890, le peintre réside à Gravelines, où il exécute quatre toiles de marines ainsi que quelques dessins et « croquetons », petits panneaux de bois peints qu'il avait ainsi baptisés.
Ses paysages assujettissent la nature aux rigoureuses « ponctuations » de sa théorie des couleurs, et il s’en dégage une paix intérieure prenant superbement le pas sur la confusion de la réalité.
Il écrit une révision des concordances entre les caractères des tons (sombres ou clairs), des teintes (froides ou chaudes), des lignes (tombantes et tristes ou ascendantes et gaies).
À son retour à Paris, il met en projet son tableau
Le Cirque qu'il montre, inachevé, au huitième Salon des indépendants.
Il meurt subitement le 29 mars 1891, pendant l'exposition, à l'âge de 31 ans, probablement des suites d'une angine infectieuse (ou diphtérie).
Sa famille découvrira à cette occasion qu'il entretenait depuis plusieurs années une liaison avec Madeleine Knobloch, de qui il avait eu un fils, Pierre Georges Knobloch, né le 16 février 1890, et qui devait d'ailleurs mourir deux semaines après son père, de la même infection.
Il est inhumé à Paris au cimetière du Père-Lachaise ().
Son ami Paul Signac dira à son sujet : .
La première grande exposition consacrée à Seurat a lieu près de dix ans après sa mort dans les locaux de La Revue blanche, boulevard des Italiens.
Elle est organisée par Félix Fénéon, Paul Signac et une disciple de Seurat, Lucie Cousturier.
Plus de trois cents œuvres sont présentées parce que la famille tient à les vendre.
Trois toiles majeures sont vendues (Le Cirque à Signac, La Baignade à Fénéon et La Grande Jatte à Lucie Cousturier).
Une cinquantaine de dessins sont vendus, Camille Pissaro en achète une dizaine pour les donner au musée du Luxembourg.
Les techniques du peintre
Seurat incarnait une nouvelle génération de peintres qui annonçait la désintégration de l’idéal impressionniste et l’avènement de conceptions nouvelles.
Il dépasse avec détermination l’immédiateté de la peinture impressionniste pour élaborer une méthode picturale qu'il prétend fonder sur des lois scientifiques et révolutionner le concept même de l’art figuratif.
Son problème étant de trouver un lien entre l’art et la science et, plus précisément, entre la peinture, la physiologie et la psychologie de la perception.
Il était l'exposant le plus important du néo-impressionnisme, mouvement artistique caractérisé par l'application de la théorie du divisionnisme, définie par la division des couleurs en points individuels, ici optiquement inter-réagissant.
Sa peinture a pris appui sur la recherche sur les lois de l'optique et de la vision des couleurs complémentaires publiées, depuis 1839, par le chimiste Michel-Eugène Chevreul (loi du contraste simultané des couleurs), déjà connues de Delacroix et des impressionnistes, mais jamais appliquées avec une telle précision.
Selon la théorie de Chevreul, une couleur n'existe pas en soi, mais seulement par rapport à celles qui l'entourent.
À la suite de l'utilisation de ces résultats et ceux du physicien Ogden Rood, en particulier sur sa théorie des couleurs, énoncée dans son livre Modern Chromatics, publié en 1879, concernant les phénomènes de décomposition et de recomposition de la lumière, Seurat expérimente une nouvelle technique de peinture appelée pointillisme.
Le procédé consiste à approcher de la toile de nombreux petits points de couleur pure de manière à créer une distance souhaitée grâce au mélange et à la vibration elle-même de la lumière.
Si les impressionnistes juxtaposaient de nombreuses taches de couleur pure, Seurat, au lieu de compter sur l'instinct et la perception immédiate, a fondé sa méthode sur une justification scientifique rigoureuse.
Œuvres
Ses six œuvres principales, peintures définitives pour lesquelles Seurat a réalisé plusieurs dessins et esquisses peintes qu'on retrouve aujourd'hui dans quelques collections publiques ou plus rarement sur le marché de l'art
, sont :
Une baignade à Asnières, 1883-1884 (National Gallery, Londres)
Un dimanche après-midi à l'Île de la Grande Jatte, 1884-1886
* Les Poseuses, 1886-1888 (Fondation Barnes, Philadelphie)
* La Parade, 1887-1888
Parmi les autres œuvres :
Selon Félix Fénéon, Seurat ne dessina qu'une seule couverture d'ouvrage, également déclinée en affiche, pour L'Homme à femmes, de Victor Joze (1890).
Œuvres de Georges Seurat
Fichier
Seurat Il nodo nero.jpg|Le
Nœud noir (vers 1882), musée d'Orsay (Paris).
Fichier
Georges Seurat 047.jpg|Les
Poseuses
, Fondation Barnes (Philadelphie).
Fichier
Georges Seurat 066.jpg (1887-1888), Metropolitan Museum of Art (New York).
Fichier
Georges Seurat, 1889-90, Le Chahut, Kröller-Müller Museum.jpg|Le Chahut, (1890), musée Kröller-Müller (Otterlo).
Fichier
Georges Seurat 019.jpg|Le
Cirque
), musée d'Orsay (Paris).
Fichier:
In the woods ar pontaubert george seurat.jpg|Sous-bois à Pontaubert, Metropolitan Museum of Art (New York).
Fichier
Georges Seurat 007.jpg|La
Banlieue
), musée d'art moderne de Troyes.
Fichier
Seurat Pescatori.jpg|Les Pêcheurs à la ligne (1883), musée d'art moderne de Troyes.
Fichier
Georges Seurat
048.jpg|Les
Terrassiers (1883), National Gallery
of Art (Washington)
Fichier
GUGG Child in White.jpg|L'
Enfant en blanc (1884-1885),
Musée Solomon R. Guggenheim.
Fichier
Georges Seurat
- View of Fort Samson.jpg|Vue de Fort-Samson (1885), musée de l'Ermitage (Saint-Pétersbourg).
Fichier
Georges Seurat 027.jpg|La
Seine à Courbevoie (1885), collection particulière.
Fichier
Georges Seurat 026.jpg|La
Seine
à la Grande Jatte
Printemps (1888), musées royaux des beaux-arts de Belgique (Bruxelles).
Fichier
Georges Seurat 043.jpg|La Tour
Eiffel
1889), musée des beaux-arts de San Francisco
Fichier:
Young Woman Powdering Herself Georges Seurat.jpg|Jeune femme se poudrant, 1889-1890 (), Courtauld Gallery.
Bibliographie
Iconographie
* Ernest Laurent, Portrait de Georges Seurat, 1883, fusain sur papier, Paris, département des Arts graphiques du musée du Louvre.
Voir aussi
Articles connexes
David
Pierre
Giottino
Humbert
de Superville
* Jules Chéret (1836-1932), peintre et affichiste dès 1869, revue
Les Maîtres de l'affiche (1895-1900)
