Journaliste français du XXe siècle|Journaliste français du XXIe siècle|Médecin français|Oto-rhino-laryngologiste|Collaborateur d'Europe 2|Collaborateur d'Europe 1|Collaborateur de France Info|Collaborateur de RTL|Chroniqueur à la radio|Animateur français sur Europe 1|Animateur français sur RTL|Spécialiste de santé à la radio|Animateur de télévision français|Collaborateur de Télématin|Docteur en médecine de l'université Paris-Descartes|Naissance en mai 1957|Naissance à Paris
Michel Cymes, né le à Paris, est un médecin et chirurgien français spécialisé dans l'ORL.
Il est notamment connu pour ses activités d'animateur de radio et de télévision, principalement dans l'émission
Le Magazine de la santé, qu'il présente de 1998 à 2018 sur France 5 avec Marina Carrère d'Encausse (depuis 2000) et Benoît Thévenet (depuis 2004).
Biographie
Famille
Les grands
parents de Michel Cymes
sont des Juifs polonais ayant émigré en France en 1922.
Ses deux grands-pères sont morts en déportation à Auschwitz durant la Seconde Guerre mondiale.
Ses parents, Nathan et Anna, étaient tailleurs à domicile, puis son père devient soldeur et sa mère négociatrice en immobilier.
Il a un frère, Franck, de neuf ans son cadet, qui est, en 2011, directeur des Droits dérivés et événements à France Télévisions.
Médecin
Michel Cymes fait son service militaire comme médecin volontaire en Afrique.
Il effectue une partie de son internat en médecine à Paris-Descartes puis à l' de Chartres.
Il est aussi étudiant à la faculté de médecine à l'hôpital Necker de Paris.
Lors de ses études, il se spécialise dans la chirurgie ORL.
C'est au cours de son internat qu'il développe un humour de type « carabin », par sa fonction « d'économe » et de président chargé d'organiser les fêtes et les soirées dans les salles de garde.
Carrière médiatique
Au début des années 1990, il est médecin au cours d'un rallye automobile au Sahara ;
il entre en contact avec des journalistes d'Europe 1 pour lesquels il écrit des chroniques scientifiques.
De 1991 à 1994, il devient chroniqueur médical dans l'émission Télématin sur France 2, et par la suite en 2005 pour la radio Europe 1.
En 1994, il est recruté par La Cinquième (devenue France 5 en 2002) et anime jusqu'en 1997 les émissions Qui vive et Attention santé ;
en même temps il officie jusqu'en 2005 sur France Info ;
il a également présenté l'émission Comment ça va bien...
merci, tous les samedis de à sur Europe 1 jusqu'en juin 2008.
La même année, il participe à l'émission de divertissement Fort Boyard en faveur de l'association «
Les P'tits Loups » et en 2011 pour l'association «
Sparadrap ».
En 2009, il lance avec sa camarade Marina
Carrère d'Encausse le site web , dont il fait la promotion avec un poisson d'avril en déclarant au magazine
Télé Star avoir été choisi pour jouer dans la série télévisée américaine Dr House, puis en parodiant le médecin de fiction dans une vidéo.
A partir du , il anime tous les matins sur RTL à les chroniques Ça va déjà mieux, soutenues par la Mutuelle Générale, dans lesquelles il aborde avec son ton décalé
divers sujets ayant rapport avec la prévention
, la , la complémentaire santé,
En 2012, il apparaît dans deux scènes du film La Vérité si je mens !
3, dans le rôle d'un médecin, ou encore dans un sketch du Golden Show.
Pendant l'été, il anime avec Véronique Mounier sur RTL l'émission
On refait la chose, tous les soirs de à .
À partir de novembre, il coanime avec Adriana Karembeu sur France 2 l'émission
Les Pouvoirs extraordinaires du corps humain.
En 2013, il joue son propre rôle dans la série Y'a pas d'âge, dans l'épisode Pour se mettre au régime.
En 2014, il présente le documentaire Aventures de médecine :
Au cœur de l'homme.
La même année, il est désigné Personnalité préférée des Français, avec Frédéric Lopez, par le magazine Stratégies.
À la rentrée 2016, il rejoint à nouveau la station RTL pour tenir une chronique médicale durant la matinale présentée par Yves Calvi, intitulée "https:/ emission/ca-va-beaucoup-mieux Ça va beaucoup mieux".
En , il annonce qu'il quitte la présentation du Magazine de la santé (et, par voie de conséquence, dAllô Docteurs), qu’il coanimait depuis vingt ans.
Le producteur et coprésentateur de l'émission, Benoît Thévenet, indique que .
Engagements
* Il est en 2019,
le parrain du 60ème anniversaire de la Ligue contre le cancer de Vendée
*Michel Cymes est l'un des membres fondateurs de l'association humanitaire La Chaîne de l'espoir.
Il est le parrain des 10 ans de Chartres en Lumières.
Il est le parrain de l'édition 2013 des 20 km de Paris.
Il est le parrain de la promotion DFGSM2 2012-2013 (deuxième année de médecine) de Nancy.
Prises de position
Michel Cymes s'est exprimé notamment contre Marine
Le Pen, Jean-Luc Mélenchon et Donald Trump.
Dans le documentaire «
Hippocrate aux enfers » sur France 2 diffusé en janvier 2018, réalisé par Jean Pierre Devillers et Claire Feinstein, il affirme : «
Il y a eu des camps de la mort polonais et un camp de la mort français » ce qui suscite la polémique.
Vie privée
Michel Cymes est père de trois garçons ;
les deux premiers issus d'une première union sont nés en 1997 et 1999 ;
le troisième est né en 2011 de son union avec Nathalie, épousée le 23 mai 2015
Controverses
Pilule
En , au cours d'une émission télévisée, Michel Cymes déclare .
Dans un livre publié la même année, intitulé Contraceptions mode d'emploi, le médecin et essayiste Martin Winckler écrit : .
Michel Cymes poursuivra M. Winckler pour diffamation, mais sera débouté de ses demandes en première instance et en appel, il sera condamné à payer à M. Winckler et à l'éditeur du livre.
Dépistage du cancer de la prostate
En , Michel Cymes crée la polémique en s'associant à une campagne controversée en faveur du dépistage systématique du cancer de la prostate.
Une photographie le représente avec plusieurs urologues ayant dégrafé leur pantalon qui leur tombe sur les chevilles et levant l'index (ce cancer pouvant être dépisté avec un toucher rectal).
Ce n'est pas la photo, volontairement provocatrice, qui fait polémique, mais le positionnement en faveur du dépistage systématique, alors même que la Haute Autorité de santé (HAS) a pris position contre ce dépistage systématique.
Medical Debat
En , un article de Rue89 sur les médecins journalistes s'interroge sur les revenus industriels de Michel Cymes et sur le rôle de la société «
Medical
Debat ».
Hippocrate aux enfers
En janvier 2015, Michel Cymes publie un ouvrage :
Hippocrate aux enfers, les médecins des camps de la mort, chez Stock.
Son livre souffre de l'absence de sources et de références bibliographiques.
Ainsi, dans un chapitre consacré aux expériences de l'anatomiste nazi
August
Hirt
, il indique que celui-ci est (alors qu'il est né à Mannheim et n'a jamais mis les pieds à Strasbourg avant 1941) ou encore que (), omettant de mentionner que la faculté de médecine de Strasbourg s'est repliée à Clermont-Ferrand en 1939 et qu'elle a été remplacée par une université nazie, la .
Même les dates données sont erronées.
Le date non pas de « 1941 » mais du 9 février 1942.
Les noms sont également écorchés : « Bogaert » (93) pour Georges Boogaerts ou «
Sirk » (106) pour Henri Sick.
Il va jusqu'à inventer des situations comme lorsqu'il place le commandant Josef Kramer « au procès de Nuremberg » (100), alors que cet ancien commandant du camp de Natzweiler a été pendu le et n'a jamais témoigné ou été jugé au procès de Nuremberg.
La polémique éclate le 27 janvier 2015 lorsque le corps universitaire strasbourgeois dénonce les « inexactitudes » et les « rumeurs » colportées par Michel Cymes, notamment celles qui suggéreraient qu'il y ait encore des restes des quatre-vingt-six Juifs gazés au Struthof en août 1943 pour le projet de collection de squelettes juifs du .
En fait Michel Cymes ne fait que rapporter les écrits du docteur Georges Yoram Federmann (président du Cercle Menachem Taffel qui œuvre pour la mémoire des quatre-vingt-six juifs gazés au Struthof) qu'il a interrogé par courriel pour son livre.
Dans celui-ci, le docteur Federmann écrit : .
Selon Alain Beretz
, affirmer que pourraient subsister des restes de victimes juives à l'institut est « faux et archi-faux ».
Cymes répond par une boutade dans Metronews : .
Pour Christian Bonah, Hippocrate aux enfers est « un livre qui cherche plutôt à faire sensation ».
La municipalité de Strasbourg, annonce, dans un communiqué du , que des restes de victimes d'August Hirt ont été découverts à l'Institut de médecine légale de la ville, le , par Raphaël Toledano, historien, , avec la participation du professeur Jean-Sébastien Raul, directeur de cet institut.
Accusation de sexisme
En , Michel Cymes publie un livre d'anatomie destiné à des enfants de , intitulé Quand ça va, quand ça ne va pas.
Une pétition en ligne, lancée par des parents, accuse l'auteur de sexisme car il réserve un traitement inégal entre la description du sexe masculin et celui du sexe féminin.
La pétition reproche notamment d'avoir consacré moins de lignes au sexe féminin (4 contre 13), de ne pas avoir évoqué le terme scientifique
vulve »
lui préférant « zézette », « minou », « cocotte » ou « fefesse », alors que le terme « pénis » est expliqué, mais surtout d'avoir négligé l'appareil reproducteur féminin et le clitoris, ne réduisant la « zézette » qu'à un trou pour uriner.
Suite à cette polémique il ferme son compte Twitter.
Divers
Télévision
Animateur
* 1998-2018 :
Le Journal de la santé France 5)
* depuis 2012 :
Les Pouvoirs extraordinaires du corps humain (France 2)
* 2015 :
Tout le monde joue avec la mémoire (France 2)
* Depuis le 31 octobre 2018 : Ça ne sortira pas d'ici ! (France 2)
Chroniqueur
Filmographie
Michel Cymes a pris des cours de théâtre étant jeune adulte.
En 2009, il annonce qu'il va jouer un rôle dans la série Dr House, créant un buzz médiatique.
En fait, il s'agit d'une parodie de la série télévisée pour lancer le site web de son émission Allô Docteurs.
Cinéma
* 2013 : Diagnostic, court-métrage de Fabrice Bracq, avec Nicole Ferroni, Arnaud Cosson et Roselyne Bachelot.
Pour la première fois, Michel Cymes interprète le premier rôle dans une fiction.
* 2016 : Plume & Pellicule, court-métrage de Fabrice Bracq, avec Jacques Gamblin et Thierry Lhermitte.
* 2019 :
Joyeuse retraite !, long-métrage de Fabrice Bracq, avec Thierry Lhermitte et Michèle Laroque.
Télévision
* 2013 :
Y'a pas d'âge (saison 1 épisode 2 : Pour se mettre au régime) :
Dr Michel Cymes
* 2018 : Meurtres en pays d'Oléron de Thierry Binisti :
Vincent Lazare
Publications
Collection «
Guide France-Info »
Aux Éditions Balland Évolution » (), 2010,
* 2014 : aux éditions Bamboo, Michel Cymes publie une bande dessinée intitulée La vanne de trop.
Celle-ci, co-écrite par l'auteur MAO et dessinée par Duvigan, raconte qu’après avoir été viré de son émission vedette (en raison d'une vanne déplacée), Michel est contraint d'ouvrir son propre cabinet médical.
* 2016
: Vivez mieux et plus longtemps.
Paris : éditions Stock, 288 p.
* 2017 : Quand ça va/quand ça va pas, Suresnes, éditions Clochette,
