Œuvre de Frédéric Chopin|Œuvre
pour piano|Chopin, Nocturnes
Les Nocturnes sont 21 courtes pièces pour piano seul composées par Frédéric Chopin entre 1827 et 1846.
Elles tiennent une place importante dans le répertoire de concert contemporain.
Bien que Chopin n'ait pas inventé le nocturne, il a popularisé le genre et l'a répandu, à partir de la forme développée par le compositeur irlandais John Field.
Cette forme de nocturne repose sur un mouvement lent d'expression pathétique, divers ornements mélodiques et une partie centrale accélérée.
Il est souvent de structure ABA, avec une mélodie très souple et ornementée, accompagnée par une main gauche aux arpèges ondulants.
Les nocturnes 1 à 18 furent publiés de son vivant, par deux ou par trois, dans l'ordre de leur composition.
Les numéros 19 à 21 ont en fait été écrits en premier, avant son départ de Pologne, mais publiés après sa mort.
Le numéro 20 ne portait d'ailleurs pas le titre de « nocturne », mais depuis sa publication en 1870, il est généralement inclus dans les partitions et les enregistrements de l'ensemble.
Liste des nocturnes
Notes
Source
Articles connexes
Liens externes
* http:/ works
Étude détaillée des nocturnes avec partitions.
* http:/
cms work the-nocturnes Vancouver
Chopin Society
- brève analyse de chaque nocturne.
* http:/
Atimo_s
Selected_Nocturnes.pdf Slawomir Dobrzanski, analyse d'une sélection de nocturnes.
fpsqql8hxmri0lc5eobds4330ippcyn
