Télécommunications domestiques|Radiotéléphonie|Science et technique liée à l'histoire de la radio|Radiocommunications
Un talkie-walkie, ou walkie-talkie au Canada, est un émetteur-récepteur radio mobile servant aux liaisons radiotéléphoniques tout en se déplaçant à pied.
Ce type d'émetteur-récepteur est surtout utilisé en très haute fréquence et ultra haute fréquence afin de réduire la longueur de l'antenne.
Dénomination
Le terme «
talkie
walkie » est une déformation du terme anglophone « walkie-talkie », composé des verbes « walk » (marcher) et « talk » (parler), et du suffixe diminutif
-ie
Selon l'Office québécois de la langue française, les termes français équivalents sont (au Québec) :
Dans certains domaines professionnels, on utilise simplement le terme « portatif ».
Dans la langue courante québécoise, on dit généralement walkie-talkie .
Invention
Le talkie-walkie a été inventé vers 1937 par l'ingénieur canadien (-), alors qu'il était expert en communications et géophysique pour la compagnie canadienne Cominco (alors CM&S).
Le premier talkie-walkie commercialisé est le Motorola SCR-300.
Créé en 1940 avec en sac à dos fabriquées au cours de la Seconde Guerre mondiale, il pèse entre 15 et selon la batterie utilisée et émet sur 48 canaux dans la bande à avec en modulation de fréquence permettant une portée d'environ .
Un deuxième modèle, le Motorola est commercialisé en juillet 1941.
Le poids de (avec ses deux batteries) permet de le tenir dans les mains et il est d'abord nommé « Handie-Talkie ».
L'appareil, qui offre 50 canaux, fonctionne en modulation d'amplitude dans la bande à avec une puissance de sortie de délivré à une antenne télescopique d' maximum permettant une portée moyenne d' sur terre (la portée varie de quelques centaines de mètres en ville à environ sur l'eau).
C'est de là que vient le nom « walkie-talkie ».
L'ordre des deux termes a été inversé en français, mais cet usage reste rare dans le français canadien et dans les autres langues.
Fonctionnement
La liaison est une liaison half-duplex, c'est-à-dire que la communication se passe dans les deux sens, mais pas simultanément.
Chaque interlocuteur parle à tour de rôle.
Avant de commencer à parler, il doit appuyer sur un bouton ou maintenir un poussoir (dépend du talkie-walkie), et le relâcher dès qu'il a fini de parler (système dit « Push to Talk », soit « appuyer pour parler ») .
L'autre peut alors répondre en effectuant la même action.
La raison en est que le fait d'émettre ne permet plus la réception ;
mais en revanche un troisième appareil pourrait recevoir deux transmissions simultanées des deux autres.
Il ne s'agit donc pas d'un half-duplex dans le sens informatique habituel, mais d'un mode de fonctionnement radio standard.
Principales utilisations
* LPD433 est un talkie-walkie de faible puissance dans la bande des permettent des liaisons radioélectrique à des distances de quelques dizaines de mètres,
le plus souvent les interlocuteurs doivent être à vue les uns des autres pour établir la radiocommunication.
* PMR446 est un talkie-walkie dans la bande des pour les particuliers et les professionnels en Europe, sans licence.
* UHF marine
pour les professionnels à bord d'un navire de commerce
* Private Mobile
Radiocommunications pour les professionnels.
* Canal E (VHF)
, ou , le canal d'appel d'urgence européen en montagne.
ou , le canal international de détresse et d'appel en radiotéléphonie.
* Talkie
walkie 27MHz de type jouet d'une puissance inférieure à à alimentation par pile miniature avec une antenne de moins d' incorporée au boîtier.
Le talkie
walkie bande
144 MHz est utilisé dans le monde par les radioamateurs en mobile pédestre pour établir des radiocommunications locales.
Le talkie-walkie
sur est utilisé par les radioamateurs en mobile pédestre pour établir des radiocommunications continentales.
Galerie
Binatone MR 200 radio 1.jpg|Paire de talkies-walkies UHF
Fotothek df n-14 0000162.jpg|Talkie-walkie 27MHz (CB)
Walkie
talkie.
JPG|Talkie-walkie 27MHz (jouet)
ICOM
A3E with
antenna.jpg|Un talkie-walkie aéronautique
