Papauté d'Avignon|*|Histoire du catholicisme en France|Papauté|Avignon|Histoire de l'Enclave des Papes|Histoire religieuse sous l'Ancien régime
La Papauté d’Avignon désigne la résidence du pape en Avignon (France).
Cette résidence, qui déroge à la résidence historique de Rome (Italie) depuis Saint-Pierre, se divise en deux grandes périodes consécutives :
* La première, de 1309 à 1378,
celle de la papauté d’Avignon proprement dite, correspond à une époque où le pape, toujours reconnu unique chef de l’Église catholique, et sa cour se trouvent installés dans la ville d’Avignon au lieu de Rome.
* La seconde, de 1378 à 1418, coïncide avec le Grand schisme d'Occident où deux papes rivaux (et même trois si l'on considère l'éphémère pape de Pise) prétendent régner sur la chrétienté, l’un installé à Rome et l’autre en Avignon.
Les origines
La vision politique des empereurs du Saint-Empire romain germanique
Au , l'empire carolingien se délite.
L'autorité du roi s'effondre d'autant plus vite que l'armée carolingienne est taillée pour une stratégie offensive, avec l'organisation de campagnes annuelles qui forcent les voisins au respect (ils finissent d'ailleurs par payer un tribut).
Cette logistique lourde ne peut répondre aux raids rapides et incessants des Sarrasins, des Vikings ou des Magyars dont le principal atout est la mobilité.
Dès lors la défense doit être prise en charge localement.
Au , les châteaux forts prolifèrent, parfois au mépris de toute légalité, leurs propriétaires exerçant protection et domination sur les territoires alentour.
Dans ces temps incertains d'invasions et de guerres privées continuelles, les habitants viennent se regrouper à proximité du château, ce qui légitime l'exercice du ban seigneurial par le châtelain.
Celui-ci peut imposer taxes, péages, corvées, banalités (utilisation payante imposée des équipements seigneuriaux : fours, moulins…), levés par ses sergents.
En échange, les vivres stockés au château pourvoient à la survie des manants (vient du latin « résider ») réfugiés entre ses murs en cas de pillage.
Le meilleur moyen pour s'assurer une clientèle sans disperser ses possessions est d'avoir des religieux pour vassaux (leurs charges n'étant pas transmissibles héréditairement sont récupérées à leur mort).
Les charges ecclésiastiques, abbatiales ou paroissiales sont donc souvent données à des proches des princes souvent laïcs.
La moralité de l'Église s'effondre et les cas de nicolaïsme ou de simonie deviennent monnaie courante.
du Saint-Empire vainqueur des Magyars à la bataille du Lechfeld, nomme des évêques comme vassaux
et, fort de sa puissante clientèle, peut mettre au pas les autres princes germaniques.
Il reconstitue ainsi l'empire ;
sa puissance est sans équivalent en Occident et il peut imposer sa prééminence au pape .
Le , il est couronné empereur des Romains à Rome par le pape .
souhaite contrôler l’élection pontificale, pour cela il promulgue le le Privilegium Ottonianum qui, reprenant un diplôme de , oblige tout nouveau pape à prêter serment auprès de l’empereur ou de son envoyé avant de recevoir la consécration.
La collaboration étroite entre les deux pouvoirs se fait dès lors à l’avantage de l’empereur : tout en donnant des privilèges au Saint-Siège, le Privilegium Ottonianum place donc la papauté sous tutelle impériale.
n’hésite pas à faire déposer par un concile le pape qui intriguait contre lui dès 963.
Il exige ensuite des Romains un serment où ceux-ci s’engagent à : « n’élire ni ordonner aucun pape en dehors du consentement du seigneur Otton ou de son fils ».
Il dénoue les conflits qui opposent le pape et les nobles romains.
Dans un texte de , les rapports entre le pape et l’empereur sont redéfinis.
Il est précisé que la donation de Constantin est un faux.
refuse de confirmer le Privilegium Ottonianum.
L’empereur accorde au souverain pontife huit comtés de la Pentapole, mais il s’agit d’une donation, non pas d’une restitution.
L’empereur se voit comme « esclave des apôtres », le représentant direct de Pierre et le responsable de son patrimoine.
Il se met donc sur le même plan que le pape et souhaite gouverner la chrétienté, présidant à ses côtés les synodes.
La réforme et l'essor de la chrétienté
L'Église n'est pas épargnée par les désordres des .
Des charges d'abbés, paroissiales ou ecclésiastiques, sont données à des laïcs pour se former des clientèles et la discipline monastique se relâche, le niveau culturel des prêtres chute.
En contrepoint, les rares monastères qui ont conservé une conduite irréprochable acquièrent une grande autorité morale.
À l'approche de l'an mille, un renouveau de ferveur religieuse apparaît.
Un soin particulier est mis à se laver de ses péchés.
En particulier, les monastères intègres reçoivent de nombreuses donations pour obtenir des prières d'absolution post mortem.
Le choix des abbés s'oriente de plus en plus vers des hommes d'une grande intégrité et certains tels Guillaume d'Aquitaine vont jusqu'à donner l'autonomie et l'immunité à des monastères qui élisent leur abbé.
Ce fut le cas de Gorze, Brogne ou Cluny.
D'autres monastères utilisent de faux certificats d'immunité pour acquérir l'autonomie.
De tous ceux-ci, Cluny connaît le développement et l'influence les plus remarquables.
Sous la férule d'abbés dynamiques tels qu'Odon, Maïeul ou Odilon, l'abbaye entraîne d'autres monastères qui lui sont rattachés et constitue bientôt un ordre très puissant (en 994, l'ordre de Cluny compte déjà 34 couvents).
L'une des grandes forces de Cluny est de recruter une bonne partie de ses membres et particulièrement ses abbés dans la haute aristocratie.
L'ordre soutient activement le mouvement de la Paix de Dieu qui, utilisant la mobilisation populaire et le soutien des puissants, moralise la conduite des chevaliers souvent responsables d'exactions dans leur imposition du droit de ban.
Ce faisant, l'Église impose l'image d'une société divisée en trois ordres.
L'autorité de l'empereur est faible sur ses vassaux et pendant le règne d', comte de Tusculum, une puissante famille romaine est maîtresse de la ville.
Habituée à faire élire le pape, elle tente de reprendre ses prérogatives.
Critiquant la faible moralité des papes désignés par l'empereur, elle fait élire un pape concurrent, obligeant l'empereur à intervenir militairement et à réunir un grand concile le 20 décembre 1046 pour démettre les papes concurrents.
Mais cela ne suffit pas : coup sur coup, deux papes désignés par l'empereur sont assassinés ( et ).
Le nouveau candidat envoyé par l'empereur a la finesse de demander aux Romains de l'élire, ce qui leur convient : il est sacré sous le nom de en 1049.
De fait, Hildebrand lance la réforme grégorienne vingt-cinq ans avant de devenir pape lui-même.
Il émancipe progressivement l'Église de la tutelle de l'empereur.
Laissant le pouvoir temporel et militaire à la noblesse, l'Église devient le garant moral de l'équilibre social.
Concentrant toutes les connaissances depuis la fin de l'antiquité et étant le principal promoteur de l'enseignement et des progrès scientifiques et techniques (principalement au sein des abbayes), le clergé se positionne comme l'élément central et indispensable de la société médiévale.
Les clercs, sachant lire et compter, gèrent les institutions ;
les religieux font fonctionner les œuvres caritatives et les écoles.
Par le biais des fêtes religieuses, le nombre des jours chômés atteint 140 par an.
Maîtrisant les échanges culturels et bénéficiant des meilleures connaissances techniques, les abbayes se taillent vite la part du lion dans le tissu économique encore majoritairement agricole.
L'Église connaît l'apogée de sa puissance économique, culturelle, politique et même militaire (grâce aux ordres militaires qui sont pour les papes des réserves permanentes de forces armées auto-financées) pendant les croisades.
Le pouvoir spirituel et le pouvoir temporel, la répartition des rôles
La querelle des Investitures est l’occasion d’une lutte sans merci entre le pape et l’empereur allemand.
Dans les Dictatus papae, affirme que la plénitude de pouvoir, en latin plenitudo potestatis, appartient au souverain pontife.
Le concordat de Worms de 1122 sonne définitivement le glas du césaropapisme en Occident.
Bien plus, dans la seconde moitié du , la plénitude de pouvoir spirituel est devenue une "notion totalitaire".
L’Église catholique romaine tente ainsi d’instaurer une théocratie pontificale en faisant du pape le représentant de Dieu sur terre.
Les évolutions sociétales, la percée de l'Ordre marchand
À partir de la fin du , l'équilibre entre les trois ordres se rompt.
D'une part la bourgeoisie détient une puissance économique qui, progressivement, la rend politiquement indispensable (princes et ecclésiastiques lui empruntent des fonds).
D'autre part,
pour les besoins du commerce puis pour assurer sa propre ascension sociale, elle a pris en charge une partie de la culture, créant des écoles laïques et finançant un mécénat culturel ainsi que nombre d'œuvres sociales.
La plupart des innovations techniques sont alors le fait de laïcs, ingénieurs, architectes (tels Villard de Honnecourt), artisans (tels Jacopo Dondi et son fils Giovanni, concepteurs de l'horloge à échappement)…
La place de choix accordée à l'Église dans la société pour son rôle culturel et social, se justifie de moins en moins.
Alors que le clergé était à la pointe du progrès scientifique et philosophique avec des universitaires comme Roger Bacon, Robert Grossetête, Pierre de Maricourt, Pierre Abélard ou Thomas d'Aquin, certains de ses membres craignent d'être dépassés par des évolutions qui remettent en cause sa place.
Un tournant est pris le 7 mars 1277, lorsque l'évêque de Paris, Étienne Tempier, condamne les averroïstes (Siger de Brabant) et certaines thèses de Thomas d'Aquin.
L'Église devient une force conservatrice tout en laissant se développer des positions mystiques, laissant la bourgeoisie prendre un rôle croissant dans le progrès scientifique et philosophique.
C'en est trop pour Philippe le Bel, qui réunit un concile des évêques de France pour condamner le pape.
Il convoque aussi des assemblées de nobles et de bourgeois à Paris, cherchant l'appui de tous ses sujets pour légitimer sa lutte contre le pape.
Ce dernier menace d'excommunier et de jeter l'interdit sur le royaume de France.
Fort du soutien de la population et des ecclésiastiques, le roi envoie son garde des sceaux, le chevalier Guillaume de Nogaret avec une petite escorte armée vers l'Italie afin d'arrêter le pape et de le faire juger par un concile.
Nogaret est bientôt rejoint par un ennemi personnel de , Sciarra Colonna, qui lui fait savoir que le pape s'est réfugié à Anagni.
Le 8 septembre 1303, lors d'un entretien tumultueux, le pape est menacé par Guillaume de Nogaret.
Il meurt quelques semaines plus tard:
Il choisit en définitive de se faire couronner à Lyon, en terre d'Empire, le novembre.
Origine de l'implantation
à Avignon
novembre
, le pape entreprit une longue errance dans le royaume de France et la Guyenne anglaise.
L'ancien archevêque de Bordeaux avait été élu grâce au soutien du roi de France, dont il était le sujet mais non le vassal, en échange duquel soutien il lui devenait redevable.
fait son possible pour se concilier les bonnes grâces du puissant Philippe le Bel, mais repousse sa demande d'ouvrir un procès posthume contre qui aurait pu justifier a posteriori l'attentat d'Anagni.
Si son choix se porta sur la ville d'Avignon, possession du comte de Provence (roi de Naples et à ce titre vassal du Saint-siège), c'était que sa situation sur la rive gauche du fleuve la mettait en relation avec le nord de l'Europe, par l'axe Rhône/Saône.
Par ailleurs
dans cette vallée du Rhône, frontière commune entre la France et le Saint-Empire romain germanique, seules des villes desservies par un pont pouvaient postuler à un rôle de capitales internationales.
C'était le cas d'Avignon avec le pont Saint-Bénézet, lieu de passage obligé entre l'Espagne et le Languedoc, la Provence et l'Italie.
De plus, l'importance des foires de Champagne jusqu'à la fin du et la pérennité de la foire de Beaucaire avaient fait d'Avignon et de son rocher une étape commerciale obligée.
La présence pontificale allait lui redonner un lustre qu'elle était en passe de perdre et le conflit entre l'Angleterre et la France une importance politique que n'aurait pu avoir Rome trop excentrée vis-à-vis de ces deux royaumes.
Si Rome, dès l'Antiquité, avait dû sa puissance et sa grandeur à sa position centrale dans le bassin méditerranéen, elle avait perdu de l'importance et, dans cette fin du Moyen Âge, le centre de gravité du monde chrétien s'était déplacé.
La situation d'Avignon était bien plus favorable géographiquement et politiquement.
La papauté à Avignon
Les sept papes qui siégèrent à Avignon de 1305 à 1377 sont tous français selon le territoire actuel.
En réalité, ce sont des papes de langue d'oc dont la région d'origine dépendait, soit directement du roi de France, soit du roi d'Angleterre (pour ses terres relevant du roi de France), soit du comté de Provence (qui relevait du Saint-Empire romain germanique).
Image:
Maître de Boucicaut Clément V et Philippe le Bel.jpg|
, 1305-1314
Image:
Jean XXII bénissant Bernard Gui.jpg|, 1316-1334
Image:
Tomb of Benedict XII, Cathédrale de Notre-Dame-des-Doms, Avignon.
JPG|, 1334-1342
Image:01 Clément VI .jpg|, 1342-1352
Image:
Innoncent VI
- détail du gisant.
JPG|, 1352-1362
Image:
Urbain V tête
by JM Rosier.jpg|, 1362-1370
Image:
Grégoire XI Girolamo di Benvenuto.jpg|, 1370-1378
En 1305 Bertrand de Got devint à l'âge de quarante ans le second pape d'origine française et le premier pape d'Avignon.
Il n'arriva à Avignon que le et logea au couvent dominicain des frères prêcheurs.
Selon la tradition, il serait mort dans d'affreuses douleurs à la suite des malédictions de Jacques de Molay dernier grand maître de l'ordre du Temple, qu'il avait contribué à faire disparaître.
En effet en 1314, sans doute atteint d'un cancer des intestins, ses « physiciens » (médecins) tentent d’apaiser ses douleurs en lui faisant ingurgiter des émeraudes pilées.
Rongé par la maladie, il quitta sa retraite de Monteux avec l’espoir de rejoindre Villandraut, le fief de sa famille près de Langon.
Le pape s'éteignit le , à Roquemaure.
Sous son pontificat Avignon devint, sous la haute surveillance du roi de France Philippe le Bel, la résidence officielle d'une partie du Sacré Collège des cardinaux, tandis que le pape préféra résider à Carpentras, Malaucène ou Monteux, cités comtadines
Personne ne pensait qu'Avignon allait devenir la résidence papale pour neuf d'entre eux.
À la mort de , et à la suite d'une élection difficile, Jacques Duèze fut élu au conclave de Lyon le comme
. À 72 ans, son âge avancé le fit considérer par les cardinaux comme un pape de transition, et pourtant il présida l'église catholique pendant dix-huit ans.
N'étant ni italien ni gascon, il n'avait eu qu'un rôle politique effacé jusqu'alors.
Or, dès le 9 août, il fit part de son intention de rouvrir l'Audience de la Contredite à Avignon, le suivant.
Il signifiait ainsi sa volonté de fixer la papauté dans la ville dont il avait été l'évêque depuis le .
La logique aurait voulu que Carpentras fût le séjour transalpin de la papauté.
Mais la plus grande ville du Comtat Venaissin restait entachée par le coup de force des Gascons lors du conclave qui avait suivi la mort de .
De plus, l'ancien évêque d'Avignon préférait, à l'évidence, sa cité épiscopale qui lui était familière et qui avait l'avantage de se situer au carrefour des grandes routes du monde occidental grâce à son fleuve et à son pont.
Couronné le 5 septembre, il choisit le nom de et descendit à Avignon par la voie fluviale.
Arrivé sur place, il se réserva la disposition du couvent des frères prêcheurs avant de se réinstaller dans le palais épiscopal qu’il avait occupé.
Toute la chrétienté était secouée par un profond débat sur la pauvreté de l'Église, initié par les franciscains.
fit face à ce débat avec des concessions ou des condamnations, composant avec les franciscains, ou les excommuniant comme pour son général Michel de Césène ;
il est vrai que ce dernier s'était allié à l'empereur de Bavière pour nommer un nouveau pape.
Il parvint à rééquilibrer les rapports de forces, en levant les cités guelfes d'Italie et le Roi de Naples contre l'empereur Louis de Bavière.
De plus il dut gérer la croisade des Pastoureaux, vaste mouvement populaire initié par les prêches enflammés d’un bénédictin apostat et d’un prêtre interdit, ayant convaincu le peuple de l’urgence du « Saint Voyage » pour aller combattre les infidèles ;
par bandes entières, ces Pastoureaux (terme désignant à l'époque les jeunes bergers, et ici plus généralement les paysans insurgés)
pillent et massacrent tout sur leur passage.
lance l’excommunication contre tous ceux qui se croisent sans l’autorisation pontificale.
D'un point de vue artistique le pape, d'abord en désaccord avec les innovations musicales de Philippe de Vitry ayant publié vers 1320 à Paris son fameux traité
Ars Nova qui modifiait la Notation musicale, finit par lui témoigner son estime en le comblant de bénéfices et en l'invitant à Avignon.
En matière d'économie il suit l'exemple du roi de France de France, expulsant et spoliant les juifs du Comtat Venaissin et d'Avignon afin de rétablir les finances pontificales.
Pour parfaire l’expulsion, le pape juge utile et nécessaire de faire jeter à bas les synagogues de Bédarrides, Bollène, Carpentras, Le Thor, Malaucène, Monteux et Pernes.
Mais au-delà de ces spoliations, a été avant tout le grand organisateur de l'administration pontificale et de la structuration du fonctionnement ordinaire de l'Église.
Il a étendu la réserve des collations, mis en place une fiscalité sur les bénéfices, créé les rouages d'un gouvernement central.
Il se montra un excellent gestionnaire et laissa une trésorerie importante à son successeur.
Le , à l'aube, mourut à .
Ce fut Jacques Fournier, dit le cardinal blanc, qui lui succéda.
Il est bien connu par son épiscopat à Pamiers pour le zèle extrême avec lequel il poursuivit les Cathares, réfugiés dans les lieux retirés du haut pays ariégeois.
Après avoir choisi le nom de Benoît XII en l’honneur du patron de l’Ordre des cisterciens dont il était issu, le nouveau pape fut couronné à l’église des dominicains d’Avignon le par le cardinal Napoléon Orsini, qui avait déjà couronné les deux papes précédents.
L'idée première de ce pontife était de remettre de l'ordre dans l'Église et de ramener le Saint-Siège à Rome.
À peine élu, il avait fait annuler les commandites de son prédécesseur et renvoyé dans leur diocèse ou abbaye tous les prélats et abbés de la cour.
Le , quand arrivèrent à Avignon des envoyés de Rome, il leur fit la promesse de revenir sur les bords du Tibre mais sans préciser de date.
En attendant, il passa les quatre mois d’été installé dans le palais de Pont-de-Sorgues construit par son prédécesseur.
Pourtant, installé dans le palais épiscopal qu'avait totalement transformé son prédécesseur, le nouveau pape décida très vite de le modifier et de l'agrandir.
Dès le , le pontife adressa une lettre au Dauphin du Viennois lui recommandant un frère convers de l'abbaye de Fontfroide chargé d'acheter du bois en Dauphiné pour un nouveau palais.
Il fit démolir tout ce que son prédécesseur avait fait construire et fit bâtir, d'après les plans de l'architecte Pierre Obreri, la partie septentrionale du palais apostolique qu'il termina par les assises de la tour du Trouillas.
La Révérende Chambre apostolique
- le « ministère des Finances » pontificales
- acheta le palais qu'avait fait bâtir Armand de Via pour servir d'habitation aux évêques d'Avignon, un architecte qu’il avait employé à Mirepoix, le chargeant de réaménager la tour des Anges et la chapelle pontificale nord.
Malgré son austérité, envisagea même, sur les conseils de Robert d’Anjou, d’engager Giotto pour faire décorer la chapelle pontificale.
Seule sa mort en 1336 empêcha ce projet.
Ces nouveaux bâtiments furent consacrés, le , par le camérier Gaspard (ou Gasbert) de Laval.
Le 5 du même mois, le pape justifia sa décision auprès du cardinal Pierre des Prés :
Le , la guerre de Cent Ans débutait.
En Flandre, les Anglais prirent pied sur l’île de Cadsan, tandis que la flotte française offrit bataille à celle du roi d’Angleterre à Southampton.
, par ses légats, sollicita une trêve qui fut acceptée par les deux parties.
Ce ne fut pourtant pas ce conflit franco-anglais qui incita le pape à se faire édifier un palais fortifié mais, dès son élection, la crainte de l’empereur Louis de Bavière.
Les relations entre la papauté et l'Empire étaient extrêmement tendues depuis que le , avait déclaré en plein consistoire que le Bavarois était un usurpateur et un ennemi de l'Église.
Convoqué à Avignon pour se justifier de son soutien aux Visconti, il ne s'était pas présenté et avait été excommunié
le .
En représailles de Bavière était descendu en Italie avec son armée pour se faire couronner à Rome et avait même fait élire un antipape en la personne de qui avait destitué rebaptisé Jean de Cahors.
Même si se montra plus conciliant, Avignon, qui était en terre d'Empire, restait sous la menace tout en étant infiniment plus sûre que tout autre ville d'Italie.
C'est cet édifice fortifié qui est connu de nos jours sous le nom de « palais vieux ».
Dans celui-ci, la Bibliothèque pontificale fut installée à l'intérieur de la tour du Pape avec le trésor pontifical.
Sous le pontificat du troisième pape d’Avignon, elle comprenait quatre sections : théologie, droit canon, droit civil et médecine.
En 1342 Pierre Roger, cardinal au titre Santi Nereo e
Achilleo auprès de devient pape sous le nom de .
Il considère que le palais de n'est pas en rapport avec la grandeur d'un souverain pontife.
Il demande à Jean du Louvres, dit de Loubières, d’édifier un palais neuf digne de lui.
Au début de l’été 1342, on ouvrit un nouveau chantier et le pape s'installa dans l'ancienne salle d'Audience de , au milieu de ce qui allait devenir la Cour d'honneur, jusqu'à sa démolition en 1347.
Les travaux attaqués le ainsi que la création de la nouvelle façade transformèrent le palais dans un aspect proche de celui que nous lui connaissons aujourd’hui.
Et , dit Le Magnifique, n’oublia pas de faire placer les armoiries des Roger sur l’entrée principale, au-dessus du nouveau portail des Champeaux.
L’héraldique décrit ainsi ce blason : « d’argent à la bande d’azur accompagné de six roses de gueules, trois en chef en orle, trois en pointe de bande ».
Mais surtout le pape fit couvrir les murs de fresques.
Matteo Giovanetti, un prêtre de Viterbe, élève du grand Simone Martini qui se mourait à Avignon, dirigea d'importantes équipes de peintres venus de toute l'Europe.
Matteo Giovanetti commença le la décoration de la chapelle Saint-Martial qui s’ouvre dans le Grand Tinel.
Elle fut achevée
le .
Du 9 janvier au , il décora l’oratoire Saint-Michel.
En novembre 1345, il débuta les fresques du Grand Tinel qu’il termina en avril 1346.
Puis en 1347, du 12 juillet au 26 octobre, il œuvra dans la salle du Consistoire, puis dans la chapelle Saint-Jean.
Durant la grande peste noire (1347-1352)
, pour protéger les juifs de la colère populaire, qui les rendait responsable de ce fléau, il publia deux bulles papales en 1348 prenant sous sa protection les juifs et menaçant d’excommunication ceux qui les maltraiteraient.
Comme tout grand dans ce monde féodal, le Magnifique plaça des éléments de sa famille à de brillantes responsabilités.
Ainsi le , malgré quelques réticences du Collège des cardinaux, il n’hésita pas à nommer un nouveau prince de l’Église.
Il faut dire que l’impétrant n’avait que dix-huit ans, qu’il était le seul de sa promotion et que le pape était son oncle et parrain.
Pierre Roger de Beaufort reçut donc le chapeau de cardinal au titre de Sainte-Marie-la-Neuve.
Jusqu’alors les seuls titres de gloire du futur avaient été d’être chanoine à onze ans puis prieur de Mesvres, près d’Autun.
Pour éviter tout problème, le cardinal-neveu fut expédié à Pérouse pour apprendre son droit.
Le , acheta Avignon à la reine Jeanne pour florins, la ville devint alors indépendante de la Provence et propriété pontificale comme le Comtat Venaissin.
De plus, dès 1349, il chargea Juan Fernandez de Heredia, le sauveur du roi à Crécy, de diriger la construction des nouveaux remparts devant ceindre Avignon.
Pour les financer, les Avignonnais furent taxés et les membres de la Curie envoyés aux quatre coins de l’Europe pour trouver des subsides.
le Magnifique sentit venir sa mort au milieu d’atroces souffrances.
Le , vers midi
, à la suite d’une dernière crise aiguë de gravelle, il expira.
Avant de mourir le pontife avait renouvelé son désir d’être inhumé dans l’abbatiale Saint-Robert de la Chaise-Dieu.
Dans le chœur, il avait fait édifier un somptueux tombeau où son gisant de marbre blanc, recouvert d’une couche d’or fin présentant un visage calme qui ne manquait pas de hauteur ni d’une certaine noblesse.
Lorsqu'en 1352 décéda, les réserves financières du Siège apostolique étaient au plus bas.
mène une politique d'économie après les fastes de son prédécesseur et de la cour pontificale.
Entre autres réformes, il ordonne à tous les prélats et autres bénéficiers de se retirer chacun dans leurs bénéfices et d'y résider sous peine d'excommunication.
Il essaye de lever des décimes en France et en Allemagne sans réel succès.
En cette période d'incertitude et de guerre de Cent Ans et pour éviter les exactions des grandes compagnies dans le Sud du royaume, et plus particulièrement en Languedoc, on lui doit la poursuite des fortifications d'Avignon en 1355.
Comme en 1359, les travaux n'étaient pas finis, le pape fit réparer les anciens remparts pour former une deuxième ligne défensive.
Ainsi les bandes de pillards épargnent la ville après avoir reçu de très dissuasives compensations financières.
Puis les saints pères s'en retournent à Rome, les siècles passent…
Et Avignon conserve sa muraille.
Une muraille pas bien haute, finalement, que l'on pourrait presque enjamber et qu'un certain missionnaire, le père Labat, raillait ainsi en 1731 : «
Si les boulets de canon n'étaient remplis que de vent, les remparts pourraient résister quelque temps.
Il a même été question un moment de les démolir.
On les avait déjà percés : ils comptaient en effet 7 portes à l'origine, fermées la nuit et réduites à 4 vers le .
On en compte aujourd'hui 29, étroites poternes et brèches incluses.
Les murs actuels ( de longueur) datent de 1355.
Au , l'architecte Viollet-le-Duc redessina l'ensemble.
Parfaitement conservée, cette muraille basse à mâchicoulis enserre le cœur administratif et culturel de la ville.
Comme beaucoup de papes avignonnais, tente de ramener la papauté à Rome, et pour cela, il envoie le cardinal Gil Álvarez Carrillo de Albornoz, archevêque de Tolède, en Italie, afin de pacifier les États pontificaux.
Il essaie de recouvrer le patrimoine de l'Église en Italie, mais malgré les efforts de son légat le cardinal Albornoz, il échoue en partie.
C'est un grand réformateur plutôt brutal : il rappelle les ordres religieux à l'observation de leurs règles, brise les résistances en recourant à la force, emprisonne et condamne au bûcher pour venir à bout des fidèles observants des préceptes du Poverello d'Assise et des Béguins qui vénèrent la mémoire de leur inspirateur, Pierre de Jean Olivi.
Il vit en assez bon accord avec les puissances temporelles.
Et il est pour beaucoup dans la signature du traité de Brétigny , le , entre d'Angleterre et le Bon.
Cet accord permet une trêve de neuf ans dans la guerre de Cent Ans.
meurt
le ,
à Avignon
et est inhumé en la chartreuse Notre-Dame-du-Val-de-Bénédiction à ..
Après quelques tentatives du clan Roger de Beaufort (clan de ) de faire élire un des leurs lors du conclave d'Avignon du , le choix d'un prélat étranger au Sacré Collège s'imposa, et le 28 septembre Guillaume de Grimoard fut élu.
Cet abbé de Saint-Victor (Marseille) rentra de sa mission de Naples et rejoignit seul Avignon, où il arriva alors que la Durance et le Rhône étaient en crue.
Il fut d'abord consacré évêque car il n'était que prêtre, puis couronné pape le 6 novembre sous le nom d' dans la chapelle du Palais Vieux.
Il déclara à son arrivée au palais : .
Ce fut pourquoi il entreprit durant son pontificat de coûteux travaux d'extension des jardins.
Celui qui jouxte le palais des Papes sur sa façade orientale est toujours dénommé «
Verger
d' »
Durant cette même année 1362, le roi de France le Bon arriva à Villeneuve-lès-Avignon à la tête d’un fort détachement armé sous le commandement du Maréchal Boucicaut.
Le roi Jean était venu d’abord solliciter le Souverain Pontife pour une aide financière (payer sa rançon) et ensuite l’entretenir de son désir d’unir son fils Philippe le Hardi à la reine Jeanne.
Le pape lui fit savoir que la souveraine de Naples était déjà promise mais qu’il allait plaider en faveur du jeune duc de Bourgogne.
Le roi de France décida alors de séjourner jusqu’au printemps sur les bords du Rhône.
Il passa son temps entre Villeneuve-lès-Avignon, où il fit commencer la construction du fort Saint-André, son château de Roquemaure et la cité des papes.
Le pape eut à régler un conflit entre Gaston Fébus, comte de Foix, et , comte d’Armagnac, qui se disputaient la suprématie féodale dans le sud de la France.
Après la victoire de Gaston de Foix, le pape chargea son légat Pierre de Clermont de demander à Gaston Fébus de ne pas abuser de sa victoire.
Et le comte de Foix, avec les rançons obtenues, devint dès lors le feudataire le plus riche du midi de la France et allait pouvoir continuer à tenir la balance égale entre les rois d’Angleterre et de France pour sa vicomté de Béarn.
Le vendredi saint 1363, lançait un appel solennel pour la croisade d'Alexandrie à tous les rois et princes chrétiens, expédition plus économique que religieuse.
de Lusignan réalisa cette croisade deux ans plus tard, en 1365, au cours de laquelle il pilla Alexandrie pendant trois jours.
En cette même année 1365, les terres d'Avignon furent menacées par les désordres des Routiers, et fut obligé de traiter et de payer rançon à Bertrand Du Guesclin pour se débarrasser des massacreurs faisant route vers l'Espagne.
Outre les jardins, fit construire par l'architecte Bertrand Nogayrol, la Roma, une longue galerie à un étage, perpendiculairement à la tour des Anges.
Elle fut achevée en 1363, et cette date marque la fin des travaux architecturaux du palais neuf.
Le pape fit décorer la Roma par Matteo Giovanetti.
Ses peintures sur toile de la vie de saint Benoît débutèrent le pour s’achever en avril 1367.
Cette galerie n'existe plus de nos jours car elle a été rasée par le génie militaire en 1837.
avait, bien avant son élection, considéré que le pape devait siéger à Rome et non ailleurs.
Au cours de ce printemps 1367, le mercenaire John Hawkwood et sa compagnie de Saint-Georges, passés du côté pontifical, défirent les troupes à la solde de Pérouse.
Ce qui permit au cardinal Gil Albornoz d’enlever à cette cité les villes d’Assise, Nocera et Galdo, «
terres d’
Église
Un calme relatif étant apparu en Italie à la suite de ses succès militaires, le pape estima pouvoir s'installer à Rome.
Cela imposa un déplacement complet de la cour avec ses services, ses archives et son approvisionnement.
Le pape s'embarqua donc pour Rome en 1367 et entra triomphalement le 16 octobre dans la ville éternelle.
Dans un premier temps ce retour parut définitif, mais les menaces sur la Provence et donc les terres papales (Comtat Venaissain et Avignon) par les grandes compagnies dirigées par Du Guesclin et Louis d'Anjou, et de plus les désaccords guerriers avec la maison Visconti firent que le pape prit alors la décision publique de retourner à Avignon.
, épuisé par la vie que lui avaient faite les Italiens depuis son arrivée, rembarquait vers la Provence.
Le , le pontife arriva au Vieux Port de Marseille et rejoignit Avignon, par petites étapes, onze jours plus tard.
Pour stopper les exactions des Routiers, il monnaya une trêve.
Elle fut signée le , mais le jour même de la signature de la trêve, le pape, tourmenté par la maladie de la pierre, s’éteignit à Avignon.
Il fut d'abord inhumé à Notre-Dame des Doms à Avignon.
Ayant souhaité que son corps soit enseveli à la manière des pauvres à même la terre, puis réduit en cendres et que ses ossements soient portés à l'église abbatiale de Marseille, le , ses restes furent exhumés du tombeau de la cathédrale avignonnaise et transférés à Saint-Victor.
Comme nous l'avons vu Pierre Roger de Beaufort reçut le chapeau de cardinal à dix-huit ans de son oncle et parrain .
Et à la mort d', les cardinaux se réunissent en conclave à Avignon le 29 décembre 1370 et, dès le lendemain matin l'élisent pape à l'unanimité des voix.
Il faut l'ordonner prêtre le 4 janvier 1371 pour l'ordonner évêque, et le couronner comme pape, le jour suivant.
Il choisit le nom de .
Il poursuit les réformes de l'Église et apporte tous ses soins à ramener les Hospitaliers dans la discipline et l'observation de leurs règles, à entreprendre la réforme de l'ordre des Dominicains.
Et devant la recrudescence des hérésies, il relance l'Inquisition et fait poursuivre les pauvres de Lyon (Vaudois), les béguins et les flagellants en Allemagne.
Il essaye sans succès de réconcilier les rois de France et d’Angleterre, mais la guerre de Cent Ans n'est pas encore terminée.
Il réussit cependant à pacifier la Castille, l’Aragon, la Navarre, la Sicile et Naples.
Il déploie également beaucoup d’efforts pour réunir les églises grecque et romaine, pour entreprendre une nouvelle croisade, et pour réformer le clergé.
À la suite des turbulences italiennes rencontrées par son prédécesseur, est très attentif aux agissements de Bernabo Visconti
susceptible d'agrandir son domaine au détriment des terres pontificales.
Avec une politique d'alliance avec l’Empereur, la reine de Naples et du roi de Hongrie, les armées de la Ligue aidé du condottiere anglais John Hawkwood contraignent Bernabo à pencher pour la paix.
En subornant certains des conseillers papaux, ce dernier obtient même une trêve favorable le .
Et ses victoires dans le Piémont incitent le pape à annoncer en février 1374 son départ prochain pour Rome.
Les choses auraient pu s’arrêter là, mais, comme ses prédécesseurs d’Avignon, commet l’erreur fatale de nommer des Français comme légats et gouverneurs des provinces ecclésiastiques d’Italie.
Or les Français ne sont pas familiers des affaires italiennes et les Italiens les détestent.
Une nouvelle trêve signée avec Bernabo Visconti pousse Florence à l'action, car elle craint le retour du Saint-Siège à Rome et le relèvement de cette ville à son détriment.
Les Florentins voient ainsi échapper des charges ecclésiastiques qui sont traditionnellement leurs (et de plus fort lucratives).
Craignant qu’un renforcement de la puissance papale dans la péninsule n’altère leur propre influence en Italie centrale, ils s’allient avec Bernabo, en juillet 1375.
Bernabo et les Florentins tentent de faire éclater des insurrections dans le territoire pontifical, spécialement chez ceux (et ils sont nombreux) qui sont exaspérés par l’attitude des légats du Pape en Italie.
Ils réussissent si bien qu’en peu de temps le Pape est dépossédé de la totalité de son patrimoine.
Ce mécontentement général est accentué, pour ce qui concerne les États pontificaux, par l'arrêt des préparatifs du retour du pape à Rome.
Florence entre donc en rébellion ouverte d'où la guerre dite des Huit Saints ainsi dénommée par allusion aux huit chefs que Florence s'était donnés à cette occasion.
Le pape réagit avec une vigueur extrême en mettant la ville de Florence au ban de la chrétienté (31 mars 1376), et place Florence sous interdit, excommuniant tous ses habitants.
Cette implacable condamnation s'explique par le risque de voir le retour du pape impossible.
Outre l'interdit prononcé contre la ville, invite les monarques européens à expulser de leurs terres les marchands florentins et à confisquer leurs biens.
Pourtant , dès le , avait déjà annoncé son intention de rejoindre Rome, volonté qu'il avait à nouveau confirmée lors du consistoire de février 1374.
Retour à Rome
Le voyage de retour est bien connu, grâce à un fidèle compte rendu établi par Pierre Amiel de Brénac, évêque de Sinigaglia, qui accompagne durant tout le voyage.
Le départ d'Avignon, via le palais des papes de Sorgues, a lieu le à destination de Marseille pour s'y embarquer le 2 octobre.
La flotte pontificale fit de nombreuses escales (Port-Miou, Sanary, Saint-Tropez, Antibes, Nice, Villefranche)
pour arriver à Gênes le 18 octobre.
Après des arrêts à Porto Fino, Livourne, Piombino, l'arrivée à Corneto a lieu le .
Le , il quitta Corneto, débarqua à Ostie le jour suivant, et remonta le Tibre vers le monastère San Paolo.
Le , descend de sa galère amarrée sur les berges du Tibre et pénètre dans Rome entouré des soldats de son neveu
Raymond
de Turenne et des grands seigneurs provençaux et napolitains
Dès son arrivée il travaille à la soumission définitive de Florence et des États pontificaux.
Il doit faire face à la résistance des uns, ainsi qu'à l'indiscipline et aux excès des troupes pontificales, comme le massacre de la population de Césène près de Rimini où environ personnes furent tuées le février 1377 par les compagnies bretonnes commandées par le cardinal Robert de Genève, qui va devenir l'antipape , avec l'appui de celles de Hawkwood.
Les émeutes romaines quasi-continues induisent le pape à se retirer à Agnani vers la fin du mois de mai 1377.
Cependant la Romagne se soumet, Bologne signe un traité, et Florence accepte la médiation de Bernabo Visconti pour aboutir à la paix.
Progressivement remis de ses émotions, il revient à Rome le 7 novembre 1377.
Mais, se sentant menacé, il envisage de rentrer à Avignon.
Un véritable congrès européen se réunit à Sarzana en présence des mandataires de Rome et de Florence, des représentants de l'empereur, des rois de France, de Hongrie, d'Espagne et de Naples.
Au cours de ce congrès on apprend que le pape vient de mourir dans la nuit du 26 au 27 mars 1378.
Comme son oncle , avait souhaité une sépulture dans l'église de l'abbaye de la Chaise-Dieu, mais les Romains n'acceptèrent pas de laisser emporter le corps, et il fut enterré à Rome.
Les clefs de voûte de l'abbaye de La Chaise-Dieu portent les armes de aux premières travées et de aux dernières.
est le dernier pape français.
Le grand schisme d'Occident
À la mort de , l'élection du nouveau pape
le 8 avril 1378
par un Sacré Collège restreint et une foule romaine en ébullition
a une légitimité contestable.
De plus, le nouveau pape se brouille avec une partie des cardinaux restés à Avignon : il veut revenir à une vie conforme à l'idéal évangélique, demandant aux cardinaux de renoncer à leurs pensions et d'investir dans la restauration de l'Église.
Les cardinaux en dissidence rappelant la non-canonicité de l'élection, le somment d'abdiquer le 2 août.
Le 18 septembre 1378 à Rome, nomme 29 nouveaux cardinaux dont vingt Italiens et convainquent les conseillers de , puis le roi lui-même, de la non-validité de l'élection d'.
Et le 20 septembre 1378, lors d'un conclave à Fondi dans la région de Rome, le Sacré Collège élit l'un des siens, le cardinal Robert de Genève, qui prend le titre de .
Le Grand Schisme d'Occident a démarré.
L'Occident chrétien se divise alors.
Comme le remarque Hélène Millet, « du fait de la guerre de Cent Ans, le partage en deux camps était pour ainsi dire déjà effectif et la reconnaissance de tel ou tel pontife par les princes devint un élément comme un autre du jeu politique ».
Dans le camp clémentiste, le royaume de Naples et la France sont rejoints par les alliés de : la Castille, l'Écosse et les duchés de Lorraine, d'Autriche et du Luxembourg.
Rejoignent donc l'obédience romaine, les ennemis du royaume de Naples (l'Italie du Nord, les royaumes angevins de Hongrie et de Pologne) et ceux du royaume de France (l'Angleterre, les Flandres).
Nous avons alors deux papes : l'un à Rome ; que l'Église reconnaîtra comme légitime et l'autre à Avignon qui sera considéré comme un antipape.
Il ne faut pas confondre ce pape d'Avignon, considéré par l'Église comme un antipape et le de la Famille de Médicis (Jules de Médicis), pape de 1523 à 1534.
Robert de Genève, évêque à 19 ans et cardinal à 29, est un homme d'action.
Il mate la rébellion contre par le terrible massacre de Césène.
Ses pairs, essentiellement français, l'élisent comme pape le 31 octobre 1378 sous le nom de .
Il s'installe à Avignon avec sa cour, alors qu’ reste à Rome.
En Avignon, Clément entreprend de lutter contre .
Ce dernier perd peu à peu ses alliés, devenant un tyran paranoïaque, allant jusqu'à faire torturer et mettre à mort les cardinaux qui l'avaient élu mais qui songeaient à le remplacer.
Mais essuie
un échec dans le royaume de Naples où la reine Jeanne est assassinée par Charles de Duras, un partisan d'.
Le manque d'initiative et d'opportunisme de ses alliés ne lui permet pas de renverser .
À la mort de ce dernier le , ses cardinaux lui élisent un successeur, , perpétuant ainsi le schisme.
est le pape qui a le plus séjourné à Châteauneuf.
Il y venait à dos de mule et c'est vraisemblablement de là que vient la fameuse légende de la mule du pape contée par Alphonse Daudet.
À , succède, toujours à Avignon, l’Aragonais
Comme pour , il ne faut pas confondre cet antipape avec le pape reconnu par l'Église .
Élu le , il promit de se démettre, s'il le fallait, pour mettre un terme au Grand Schisme.
Son acharnement à ne point tenir sa parole lui valut un premier retrait d'obédience de la part de la France et de ses alliés le .
Le pontife avignonnais s'enferma alors dans son palais où il est assiégé en septembre.
Le concile de Pise échoue en 1409 à résoudre le schisme.
Il élit un troisième pape (dit « pape de Pise » bien qu’il ne réside pas à Pise), en la personne d’, très vite remplacé par .
Cependant, le pape de Pise reçoit de nombreux soutiens d’États jusqu’ici fidèles à l’un ou l’autre pape.
Le pape , assiégé à Avignon, doit s’exiler en Aragon, dernier pays à le soutenir.
Il y reste jusqu’à sa mort, y a même des successeurs qui sombrent peu à peu dans l’oubli.
Mais le départ de marque la fin définitive de la papauté d’Avignon.
Le siège d'Avignon et du palais des Papes
Lorsque s'enferma dans son palais, Geoffroy le Meingre, dit Boucicaut vint l'assiéger en septembre 1398, un chroniqueur catalan contemporain, narre leur coup de force.
Ayant réussi à pénétrer sous l'enceinte du palais en remontant la Durançole et les égouts des cuisines, ils empruntèrent un escalier à vis qui les mena dans la cuisine haute.
Alertées, les troupes fidèles à les repoussèrent en leur jetant des pierres détachées de la hotte et des fascines enflammées.
Ce récit est corroboré par le facteur avignonnais de Francesco di Marco Datini, le grand marchand de Prato auquel il écrivit :
Questionné, l'acquéreur indiqua que lui et les siens allaient pénétrer dans le palais par les égouts.
Le facteur attribue l'échec de ce coup de main à la fébrilité et à la précipitation de ses auteurs :
Après trois mois de combat intense, le siège s'éternisa et le blocus du palais fut décidé.
Puis en avril 1399, seules les issues furent gardées pour empêcher de s'enfuir.
La correspondance envoyée à Prato continue à faire vivre le quotidien du siège vu par des Avignonnais.
Une lettre datée du avertit l’ancien négociant avignonnais de l’incendie de son ancienne chambre :
Celle du 13 novembre informe le marchand du bombardement de sa maison :
Finalement, en dépit de la surveillance dont il était l'objet, le pontife réussit à quitter le palais et sa ville de résidence le , après un éprouvant siège de cinq ans.
L'après-papes
Si ne revint jamais plus à Avignon, il avait laissé sur place ses neveux, Antonio de Luna avec la charge de recteur du Comtat Venaissin, et Rodrigo.
Celui
-ci
et ses Catalans s'installèrent dans le palais pontifical.
Le mardi , à l’heure de vêpres, le clocher pyramidal de Notre-Dame des Doms s’écroula et écrasa dans sa chute l’antique baptistère dédié à saint Jean.
Les Catalans furent accusés de cette action et ils en profitèrent pour établir une plateforme sur ces ruines afin d'installer leur artillerie.
Confronté à la déposition de son oncle par le concile de Pise, en 1409, et à la défection des Avignonnais et des Comtadins, l'année suivante, Rodrigo de Luna, devenu recteur à la place de son frère, regroupa toutes ses forces dans le palais des papes.
Pour sa sécurité, il continua à fortifier le rocher des Doms ;
afin de voir venir de possibles assaillants, il finit de faire démolir toutes les maisons devant le palais et forma ainsi la grande esplanade que l'on connaît aujourd'hui.
Le second siège fut mis devant le palais et fut appelé dans les chroniques contemporaines « guerre des Catalans ».
Il allait durer dix-sept mois.
Enfin, le , les Catalans de Rodrigo de Luna, affamés et désespérant de recevoir de l'aide, acceptèrent de se rendre au camérier François de Conzié.
L'Arlésien Bertrand Boysset note à ce propos dans son journal qu'en 1403, dès le mois de décembre, furent démolies toutes les maisons situées entre le grand et le petit palais pour faciliter la défense :
Entretemps, à Pise, le concile avait élu un nouveau pape, .
Alors que son objectif était de mettre fin au schisme, la chrétienté se retrouvait avec non plus deux mais trois papes.
Ce pontife, reconnu par la Cour de France, envoya le cardinal Pierre de Thury pour gouverner Avignon et le Comtat.
Il eut le titre de légat et vicaire général de 1409 à 1410.
Mais les 5 et 6 décembre 1409, sur ordre de Rodrigo de Luna, que le légat n'avait pas démis de ses fonctions de recteur du Comtat, les États se réunirent à Pont-de-Sorgues.
Les Catalans avaient besoin de troupes et d’argent pour résister aux ennemis de .
Les délégués des trois ordres autorisèrent ces deux levées.
Et pour simplifier les choses, alors que était réfugié à Peñíscola et régnait à Rome, le cardinal Baldassarre
Cossa fut élu par le concile de Pise.
Il prit le nom de .
Il y avait à nouveau trois papes et ce fut lui qu'Avignon choisit comme souverain pontife.
