Alcidae
Les macareux (Fraterculini) forment une tribu d'oiseaux marins charadriformes de la famille des alcidés.
Ils ont tous un plumage noir et blanc et le bec coloré.
Ils vivent en colonies dans les régions tempérées fraîches de l'Atlantique Nord et du Pacifique.
Description
La particularité la plus flagrante de ces oiseaux est leur gros bec : comprimé latéralement en forme de triangle et très coloré en période nuptiale.
Après la période de reproduction, les plaques colorées tombent et le bec devient plus petit, plus terne et plus sombre.
Liste des espèces actuelles
** Cerorhinca monocerata (Pallas, 1811)
- Macareux rhinocéros
Fratercula
arctica
Linnaeus, 1758)
- Macareux moine
** Fratercula corniculata (
Naumann, JF, 1821
- Macareux cornu
Fratercula
cirrhata
Pallas
, 1769)
- Macareux huppé
Comportement
Les macareux passent la plupart de leur temps en mer, mais reviennent à terre lors de la période de reproduction et d'éducation des petits.
En période de nidification ils se réunissent en larges colonies sur le haut des falaises.
Ils y creusent des terriers (généralement sous le couvert herbeux) pour y élever leur unique petit, dans un nid de plumes.
Oiseaux piscivores
, les macareux pêchent en groupe en chassant sous l'eau des motelles, des lançons ou des sprats, bien qu'ils ne dédaignent pas des mollusques (calmars et vers) ou encore des crustacés.
Disposant d'une langue râpeuse, présentant des formations en épines orientées vers l'arrière, ils peuvent emporter simultanément jusqu'à soixante proies dans leur bec.
Les macareux nichent aussi dans des trous qu'ils creusent dans les falaises avec leurs becs.
La surpêche a considérablement réduit les populations de poissons dans certaines régions, notamment dans l’Atlantique Nord, affamant les macareux et provoquant leur déclin démographique.
Phylogénie
