Peintre lorrain|Peintre caravagesque|Naissance dans la province de Lorraine|Naissance en mars 1593|Décès en janvier 1652|Décès à 58 ans|Décès à Lunéville
Georges de La Tour est un peintre lorrain, baptisé le à Vic-sur-Seille et mort le à Lunéville.
Artiste au confluent des cultures nordique, italienne et française, contemporain de Jacques Callot et des frères
Le Nain
La Tour est un observateur pénétrant de la réalité quotidienne.
Son goût prononcé pour les jeux d'ombres et de lumières fait de lui l'un des continuateurs les plus originaux du Caravage.
Biographie
Georges de La Tour est baptisé le 14 mars 1593 à Vic-sur-Seille, siège du bailliage de l'évêché de Metz.
L'acte de baptême de Georges de La Tour, conservé au Musée départemental Georges-de-La-Tour à Vic-sur-Seille, indique qu'il est le fils de « Jean de la Tour boullengier = boulanger », et de Sibylle de Crospaux, issue également d'une famille de boulanger.
Il est le deuxième des sept enfants de la famille.
Son parcours, et particulièrement sa formation initiale, restent méconnus.
Il commence une carrière de peintre et fait peut-être la rencontre des maîtres hollandais de l'école caravagesque d'Utrecht Gerrit van Honthorst et Hendrick ter Brugghen lors d'un voyage en 1616.
Il a été avancé qu'il se serait rendu à Rome où il aurait découvert l'œuvre du Caravage, mais rien ne l'atteste et, s'il est clairement influencé par le caravagisme, cette influence semble plutôt lui avoir été transmise par le biais de la connaissance de l'œuvre de Terbrugghen, peintre auquel il a souvent été comparé.
Il serait donc l'un des rares peintres français de l'époque à ne pas avoir entrepris le classique voyage en Italie.
Il se marie le 2 juillet 1617 à Vic-sur-Seille avec Diane Le Nerf, membre d'une famille noble de Lunéville.
Les deux époux s'installent dans cette ville où La Tour commence une carrière brillante, sous le règne d'Henri II de Lorraine, admirateur du Caravage : il multiplie les tableaux à sujet religieux mais aussi les scènes de genre, les tableaux réalistes représentant musiciens et mendiants.
Il s'installe en 1619 à la cour du château de Lunéville.
En 1620, il est même reçu bourgeois de la ville, doté par le duc de lettres d'exemption qui lui octroient les franchises accordées aux aristocrates.
Il devient lui-même l'un des habitants les plus riches de Lunéville et reçoit de nombreuses commandes de la bourgeoisie et de la noblesse lorraine, bien qu'il ne parvienne pas à devenir peintre officiel du duc Henri II, ce titre étant alors l'apanage de Claude Deruet.
Mais à partir de 1633, la Lorraine, dirigée depuis peu par le maladroit duc Charles IV, et jusque-là prospère et sûre, sombre dans les destructions de la guerre de Trente Ans.
Lunéville, où réside La Tour, est incendiée en septembre 1638 et le peintre est obligé de fuir la ville pour se réfugier avec sa famille à Nancy, où l'on trouve sa trace à partir du 8 février 1639.
Il se rend à Paris puisque l'on sait qu'en 1639 il y reçoit le titre de « peintre ordinaire du roi » ainsi qu'un logement au Louvre, le roi Louis XIII possédant un Saint Sébastien soigné par Irène de sa main.
Mais ses possessions et privilèges sont chez lui, en Lorraine, et dès que sa maison est reconstruite, en 1641, il est de retour à Lunéville.
Le succès est toujours au rendez-vous puisque plusieurs fois le duc de la Ferté, gouverneur français de Lorraine, se voit offrir pour ses étrennes, un tableau du maître
notamment de scènes nocturnes
, le premier étant une Nativité en janvier 1645.
Les œuvres de la fin de sa vie représentent exclusivement des scènes religieuses
- bien que marquées par la peinture de genre
probablement, selon le critique Anthony Blunt, en raison du regain d'importance de la vie religieuse dû aux franciscains en Lorraine après la guerre de Trente Ans.
Georges de la Tour meurt, d'après son acte de décès, d'une « pleurésie » le 30 janvier 1652 à Lunéville, mais vraisemblablement d'une épidémie qui a également emporté sa femme Diane le 15 janvier 1652 et son valet Jean « dit Montauban » le 22 janvier.
Il sombre rapidement dans l'oubli.
Son fils Étienne (né en 1621) qui a été son apprenti, seul héritier du peintre avec deux sœurs qui ne se marieront pas, va alors réaliser le rêve de son père : acheter le domaine franc de Mesnil près de Lunéville, et gagner ses lettres de noblesse, pour faire oublier son origine roturière.
Il décède en 1692.
L'oubli et la redécouverte de Georges de la Tour
Très réputé à son époque, Georges de la Tour sombre ensuite dans l'oubli.
Ses œuvres sont dispersées et attribuées à d'autres peintres : italiens, comme Guido Reni, Carlo Saraceni ou Orazio Gentileschi, hollandais comme Hendrick Terbrugghen ou Gerrit van Honthorst et parfois même espagnols comme Francisco de Zurbarán et Vélasquez.
Très peu de ses tableaux sont signés, .
On n'a identifié jusqu'ici aucune relique de la vie de La Tour : portrait, objet personnels, livres, demeures, ainsi que sa tombe, tout semble avoir disparu.
Mérimée
dans Notes d'un voyage dans l'Ouest de la France, puis, Stendhal, dans Les Mémoires d'un touriste
, parus en 1838, découvrant le Vieillard jouant de la Vielle l'attribuent tous deux à l'école de Séville, parlant de Murillo ou de Vélasquez.
Son Nouveau
né du Musée des beaux-arts de Rennes est attribué, quant à lui, à Le Nain par Hippolyte Taine en 1863, tandis que Louis Gonse, en 1900, évoque les noms de Rembrandt, de Vermeer ou encore d'un caravagiste non identifié.
Certaines de ses toiles se retrouvent même sous le nom de Quentin de La Tour, à cause de la proximité du patronyme avec celui du peintre lorrain, et ce, bien qu'il soit né plus d'un siècle après Georges de La Tour et qu'il peigne dans un style complètement différent.
Georges de La Tour est redécouvert seulement en 1915, par l'historien d'art allemand Hermann Voss (1884-1969) à partir de deux tableaux du Musée d'arts de Nantes, L'Apparition de l'ange à saint Joseph et Le Reniement de saint Pierre, qui sont signés et pour l'un d'entre eux daté, ce qui est très rare chez La Tour, permettant à Voss de lui attribuer aussitôt Le Nouveau-né du musée de Rennes (le troisième tableau de Nantes, Le Vielleur, ne sera attribué qu'en 1931).
Les travaux de Hermann Voss
- qui s’appuie notamment sur des travaux antérieurs et demeurés un peu ignorés d’
Alexandre Joly de 1863, vont permettre de réattribuer plusieurs tableaux à éclairage diurnes
- ils ont justement replacé Georges de La Tour parmi les plus grands peintres « français » du .
Une exposition «
Les Peintres de la Réalité en France au », organisée au musée de l'Orangerie de novembre 1934 à février 1935, permet au public de le découvrir.
C'est la première fois que sont réunis treize des quinze tableaux alors attribués à l'artiste et c'est une révélation.
En 1948, une thèse de François-Georges Pariset renforce les travaux de Voss.
Depuis, les travaux et les études sur l'œuvre de Georges de La Tour se sont multipliés et ont permis l'identification d'une production d'une petite centaine de toiles, dont une quarantaine nous sont parvenues : il est ainsi aujourd'hui considéré comme l'un des plus grands et originaux maîtres français de son temps.
Dès 1960, sa Diseuse de bonne aventure est acquise par le Metropolitan Museum of Art de New York, ce qui provoque d'ailleurs une polémique sur l'autorisation du départ d'une œuvre de telle importance hors du territoire français, et une nouvelle exposition est consacrée au peintre à l’Orangerie, en 1972.
Des artistes contemporains insistent sur l'influence que Georges de La Tour a pu ou peut encore avoir sur leurs œuvres.
Richelet se réclame ainsi de lui pour ses représentations de corps décharnés inspirées par son Saint Jérôme pénitent.
Vic-sur-Seille
, sa ville natale en Lorraine, lui a dédié un musée, le musée départemental Georges-de-La-Tour qui rassemble notamment des œuvres de l'époque et de l'école du peintre ainsi qu'un tableau de sa main récemment acquis (Saint Jean-Baptiste dans le désert) ainsi qu'une Tête de femme qui a sans doute fait partie d'un plus grand tableau disparu.
Œuvres
Description de son œuvre
Les premières œuvres de de La Tour sont caractérisées par l'influence du Caravage, probablement via ses suiveurs hollandais, notamment dans le choix de scènes de genres mettant en scène tricheries et duperies (Le Tricheur à l'as de carreau ou La Diseuse de bonne aventure par exemple) ou encore des rixes de clochards .
Ces œuvres sont à placer relativement tôt dans la carrière du peintre
avant 1640 en tout cas
Ses premières œuvres montrent également l'influence du peintre lorrain Jacques Bellange.
La Tour est particulièrement célèbre pour les effets de clair-obscur qu'il introduit dans ses scènes nocturnes, technique qu'il a développée bien mieux que tous ses prédécesseurs du nord de l'Europe, tout en transférant son usage, jusque-là réservé à la peinture de genre par les Hollandais, à des sujets religieux.
Contrairement au Caravage, les peintures religieuses de La Tour ne présentent pas d'effets dramatiques ou théâtraux ni de monumentalisation des figures, si bien que l'on peut facilement les confondre avec des scènes de genre, ces scènes de la vie quotidienne dont la peinture flamande et hollandaise de l'époque était friande : La Nativité du musée des Beaux-Arts de Rennes en est l'un des meilleurs exemples.
Paulette Choné évoque d'ailleurs l'hypothèse que ce tableau pourrait ne représenter qu'une nativité ordinaire, qu'il s'agirait d'un nouveau-né quelconque et non Jésus-Christ, mais pour la rejeter aussitôt Cette deuxième phase dans sa production picturale commence à partir des années 1640.
Les compositions géométriques et la simplification des formes qu'il met en œuvre montrent bien la particularité de son approche du clair-obscur et des leçons du Caravage, ce qui le place clairement en marge du mouvement ténébriste d'un José de Ribera et des suiveurs italiens du Caravage.
Sa manière semble être sans équivalent.
Sa palette chromatique est caractérisée par des harmonies de rouges, bruns et de blancs avec très peu de couleurs dissonantes.
Le recours à une légère simplification des formes, la grande précision du dessin pour les détails et l'absence, dans ses tableaux, de composition construites autour de lignes violentes pourtant
si courantes dans la peinture caravagesque sont autant de caractéristiques de l'art de Georges de La Tour
Le style unique qu'il a développé, ainsi que sa prédilection pour des sujets nocturnes au cadrage serré, où la source de lumière n'est la plupart du temps qu'une chandelle, permettent également bien souvent de reconnaître d'emblée un tableau comme étant de sa main ou, tout du moins, de son école.
Il a souvent peint plusieurs versions d'un même tableau (comme le Tricheur à l'as) mais sa production
- ou ce qu'il en reste
- est relativement restreinte.
Son fils Étienne ayant été son élève, ses œuvres ayant souvent été imitées ou copiées ainsi que le manque de sources et de documents sur sa vie et son travail font qu'il est souvent difficile d'établir le corpus des œuvres de Georges de La Tour, seule une trentaine lui ayant été rendues avec sûreté.
Le travail d'attribution n'est donc pas encore terminé aujourd'hui.
Muséographie
Non attribués :
Le rapport entre littérature et peinture : comment son œuvre picturale a-t-elle imprégné la littérature ?
Le dialogue entre littérature et peinture
Le rapport entre la littérature et la peinture est étroit : la peinture, pendant des nombreuses années, n'était pas autonome mais sous la tutelle de la littérature.
En outre, la peinture occupait une fonction proprement religieuse et politique.
Georges de La Tour a lui-même été nommé peintre du roi Louis XIII, et donc peintre de cour attitré avant de sombrer dans l’oubli .
Peu à peu, la littérature s'est référée de plus en plus à la peinture, soit «par concurrence mimétique ou alors par fascination pour son autonomie esthétique», selon les mots de http:/ daniel-bergez Daniel Bergez.
Georges de La Tour est un peintre du , mais son œuvre depuis sa redécouverte dans les années 1930, a fait couler l'encre de nombreux écrivains.
Le livre, en tant qu'objet, est un élément récurrent dans les représentations de Georges de La Tour.
Il permet au peintre d'exercer sa technique picturale de la lumière : il offre la possibilité de faire jouer les lumières sur ses angles variés.
Le livre constitue un exercice de style du peintre.
Le livre le plus représenté est sans conteste la Bible.
Georges de La Tour ne fait pas exception à cette remarque générale : on sait de lui que la maîtrise de la lumière est une part important de son œuvre par son usage du ténébrisme.
En outre, il a représenté de nombreux sujets religieux mettant en scène la Vulgate.
On peut citer Saint Jérôme pénitent qui illustre parfaitement l'idée de dialogue et de tension entre l'image et le livre ainsi que LApparition de l'ange à saint Joseph dit aussi le Songe de saint Joseph.
À partir du , la peinture devient source de création pour la littérature ;
soit que l’écrivain tente de restituer un rendu pictural à l'aide de son style, soit que la littérature se métamorphose en une écriture de la peinture.
Enfin au , les écrivains s'inspirent de l'art pictural dans une visée poétique parmi lesquels on retrouve des surréalistes célèbres tels que André Breton et Paul Eluard.
On peut citer aussi : René Char, Henri Michaux, Jean Tardieu, Jacques Prévert, Michel Leiris, Philippe Jaccottet, Michel Butor, Yves Bonnefoy...
Les rapports entre littérature et peinture sont parfois difficiles à saisir, car la référence à une œuvre peut être implicite ou mentionnée clairement dans le texte.
Par le biais d'une approche stylistique des textes littéraires, il est parfois possible de percer à jour le lien entretenu entre texte et image, par un écrivain avec Georges de La Tour.
René Char et Georges de La Tour
René Char a découvert Georges de La Tour, lors d'une exposition organisée à l'Orangerie (Paris) de novembre 1934 à février 1935: elle était intitulée «
Les Peintres de la Réalité en France au ».
Il a consacré divers écrits au peintre, un texte sur Le Prisonnier, dans les Feuillets d'Hypnos 178.
Le Prisonnier ou Job raillé par sa femme est un tableau dont le sujet a été discuté.
René Char dialogue avec le tableau en l'impliquant dans le contexte de Seconde Guerre mondiale : « ténèbres hitlériennes
Le texte de René Char se calque à cette visée en utilisant le présent de narration, son texte ressemble à une image figée par sa concision : «
La femme explique, l'emmuré écoute » : une image qui est appropriée à un rapprochement avec la peinture de Georges de La Tour associée à la technique du clair-obscur et du ténébrisme.
Dans Le Nu perdu , Char écrit un texte intitulé «
Justesse de Georges de La Tour » et dans lequel il fait allusion à divers tableaux du peintre tels que Le tricheur ou Le vielleur.
André Malraux et Georges de La Tour
André Malraux a publié en 1951
Les Voix du silence , un ensemble de différents essais sur l'art.
Il y exprime sa fascination pour l'œuvre de Georges de La Tour, notamment sa maîtrise de l'éclairage.
Son style tend à reconstituer la technique picturale de Georges de La Tour, selon sa propre perception.
Il exprime sa fascination pour le profil des femmes peintes par Georges de La Tour, « la ligne du profil » l'éblouit, et sa syntaxe se déploie à l'image de ce qu'il perçoit dans la peinture.
Malraux est captivé par les détails du style picturale de La Tour : la ligne d'un profil, les formes ou encore l'éclairage.
Il semble vouloir justifier l'originalité de ce style par une insistante comparaison avec d'autres peintres : Cézanne, Uccello, Giotto etc.
Il est, en outre fasciné par les volumes, « volume qui ne tourne pas ».
Sa prose tâtonne à la recherche d'une description possible de la peinture de Georges de La Tour.
Il emploie le présentatif de manière récurrente comme pour dépasser les étiquettes apposées sur sa peinture : «
Ce n'est pas l'obscurité que peint Latour : c'est la nuit.
» .
La Tour constitue dans l'œuvre d'André Malraux un cas particulier s'englobant dans une conception global de l'art : primauté de l'homme sur le sacré.
Pascal Quignard et Georges de La Tour
Pascal Quignard a publié un essai intitulé Georges de La Tour en 1991 , republié en 2005 .
Le travail d'écrivain de Pascal Quignard est marqué par la peinture : son œuvre la plus connue du grand public Tous les matins du monde est construite autour de la toile
La Nature morte aux gaufrettes de Lubin Baugin.
Sa manière d'écrire peut être décrite comme assertive, c'est-à-dire usant de nombreuses affirmations juxtaposées (la parataxe), d'un refus de de la description et d'une recherche de la concision.
Sa narration est nourrie par des images et des associations d'idées : son esthétique est proche de celle du classique.
Certains passages de Tous les matins du monde donnent à voir des tableaux de l'imagination qui renvoient à la peinture de Georges de La Tour par des images fortement associées à l'esthétique du peintre : «Quand il entendait pleurer durant la nuit, il lui arrivait de monter la chandelle à la main à l'étage et, agenouillé entre ses deux filles, de chanter : Sola vivebat in antris
Magdalena
Lugens et suspirans
die
ac nocte »
La chandelle est une image emblématique de la production picturale de Georges de La Tour.
L'emploi du participe passé « agenouillé » indique non un mouvement, mais une posture (posture qui évoque en outre la prière), qui dans son immobilité impose une image statique à l'esprit.
La référence à la nuit, dans les termes à la fois français et latin opère un rapprochement avec la peinture de Georges de La Tour, dans sa période diurne.
Magdalena évoque Madeleine, dont le peintre a fait la représentation à au moins 5 reprises.
Le film d'Alain Corneau, adaptation du roman, s'inspire des tableaux de Georges de La Tour, et le dialogue entre les deux supports n'en est que plus percutant.
D'une manière plus explicite, Pascal Quignard a écrit sur Georges de La Tour, ce qui justifie la quête d'éléments plus implicites dans ses narrations, il voit dans les représentations du peintre une spiritualité mystique.
Ainsi, il exprime de manière catégorique que la flamme chez Georges de La Tour : "c'est Dieu".
Il parle de «
la nuit méditative de Georges de La Tour » dans La Nuit sexuelle .
Il mène alors toute une réflexion sur la pensée à travers la peinture.
Quignard écrit aussi : « une pensée les absorbe » parlant des figures peintes par La Tour.
La tournure qui met, « la pensée », en sujet et les figures en complément d'objet direct, « les », instaure la pensée comme entité supérieure qui luit sur les personnages et les éclaire.
L'écriture concise de Quignard se marie avec l'apparente simplicité des sujets représentés par La Tour.
Les œuvres de l'un comme de l'autre dégagent une grandeur singulière .
Charles Juliet et Georges de La Tour
Charles Juliet a consacré dans Télérama un article où il se glisse dans la peau de Georges de La Tour.
Il choisit de rédiger son texte à la première personne du singulier : Charles Juliet s'est questionné sur l'autobiographie dans de nombreux écrits, peut-être cet article en est-il le prolongement.
Il se focalise sur l'emploi de la lumière dans les œuvres de Georges de La Tour et sur des thématiques générales qu'il lui confère.
Le travail de l'écrivain est intéressant car en se prêtant à ce jeu de confidence fictive, il semble s'écrire et se chercher lui-même.
Le ton de l'article est en effet orienté vers l'introspection :
Je ne vous étonnerai pas si je vous dis que j'ai beaucoup observé, réfléchi, médité et que j'ai effectué un long voyage en moi-même.
dont les titres des rééditions rappellent des éléments clés de l'œuvre de Georges de La Tour : Ténèbres en terre froide (I), Traversée de nuit (II), Lueurs après labour (III)
Il existe donc des résonances, des passerelles entre le travail des deux hommes : l'importance de la lumière (lueur) et de l'obscurité (ténèbres, nuit).
Charles Juliet décrit quelques tableaux par fragments, isolant les éléments marquants, éclairés à la lueur d'une chandelle : «
Une chandelle.
Et cette flamme qui s'élève à la verticale.
Diffusant une douce lumière.
Sur elle se penchent des visages.
Vers elle se dirigent des regard anxieux et interrogateurs ».
Ces fragments ne sont pas sans rappeler certaines des œuvres de l'écrivain, dont la première s'intitule effectivement Fragments, et une de ses plus fameuses, Lambeaux.
Dans une interview, Charles Juliet s'exprime sur son rapport à la peinture, il explique que les peintres ont un rapport plus direct à la matière et à la vie, qu'en somme ils l'aident à écrire.
En outre, il s'intéresse aux peintres qui rendent compte du travail de l'ombre par la lumière, Georges de La Tour en fait partie.
Selon, une thématique plus spirituelle, il explique que selon lui le message du Christ porte sur une aventure intérieure et que la lumière constitue une réalité intérieure.
Le cheminement spirituel et mystique de Charles Juliet se nourrit de la peinture de Georges de La Tour qui revêt un mystère, une sorte de sacralité mystique, et représente de nombreuses figures religieuses et démunies, en correspondance avec un certain nombre de thèmes abordés par l'écrivain.
Expositions
Une rétrospective de son œuvre a été organisée au musée de l'Orangerie à Paris en 1972 : Le Songe de Saint Joseph
Une exposition de 42 de ses œuvres s'est tenue à Paris dans les Galeries nationales du Grand Palais d'octobre 1997 à janvier 1998.
Une exposition consacrée à la production du peintre sur le thème de saint Jérôme est organisée au musée Georges-de-La-Tour de Vic-sur-Seille du septembre 2013 au 20 décembre 2013.
Les musées de Nantes et Rennes, entre lesquels s'est jouée en 1912-1915 la ré-identification de La Tour par Hermann Voss, commémorent ce centenaire en réunissant leurs quatre toiles dans l'exposition Georges de La Tour : trois « nuits » pour une renaissance (Nantes,
6 décembre 2013
- 8 février 2014 ;
Rennes, 18 avril
- 18 août 2014).
Le Musée du Prado de Madrid réunit pour une exposition monographique du 23 février au 12 juin 2016
Notes
Références
Annexes
Bibliographie
* Luc Benoist
, « Georges de La Tour et les caravagesques au musée des beaux-arts de Nantes », article de 12 pages dans La Revue française de l'élite européenne, 1961.
* Jean-Claude Le Floch, Le Signe de contradiction : essai sur Georges de La Tour et son œuvre, Presses universitaires de Rennes-2, 1995, 137,
* Jean-Claude Le Floch, La Tour, Le Clair et L'Obscur, Paris, Herscher, 1995, 64, .
* Pierre Rosenberg, François Macé de Lépinay, Georges de la Tour.
Vie et œuvre, Office du livre, 1972.
Articles connexes
Liens externes
* http:/
culture celebrations2002
artists/la_tour_georges_de.html
Georges de La Tour dans Artcyclopedia
90a3w8ctyzttzshqqeemhq6vwdcoucd
