Commune des Côtes
-d'Armor|Henanbihen
Hénanbihen est une commune française située dans le département des Côtes
-d'Armor en région Bretagne.
Géographie
Localisation
La commune est dans l'aire l'influence de l'agglomération de Lamballe qui se situe à au sud-ouest du bourg.
Le bourg de Hénanbihen se situe à du littoral, mais la commune n'a pas de frange littorale.
Communes limitrophes
Géologie et relief
Hydrographie
La commune est traversée par le Frémur Ouest.
Le Guinguenoual, son principal affluent, le rejoint sur le territoire de Hénanbihen.
Réseau routier
Le bourg de Hénanbihen est à la croisée de 2 routes départementales : la RD17 .
Transports
en commun
La ligne 1 du réseau de bus départementale traverse la commune de Hénanbihen et s'y arrête en 4 points.
En plus du bourg, les lieux-dits de La Ville Poissin et Saint Samson sont desservis.
Cette ligne permet dans un sens d'aller à Lamballe et dans l'autre de rejoindre Saint-Cast-le-Guildo ou Plancoët.
Transport aérien
La commune se situe à une vingtaine de kilomètres de l'aéroport de Dinard Pleurtuit Saint-Malo.
Celui-ci offre essentiellement des vols directs vers l'Angleterre.
Climat
Le climat de Hénanbihen est caractéristique d'un climat tempéré océanique.
Voir la station météorologique de Saint-Malo-Dinard-Pleurtuit.
Urbanisme
Morphologie urbaine
Le bourg représente une surface bâtie de moins de carré au centre de la commune.
Outre le bourg, le hameau de Saint Samson représente la deuxième surface bâtie la plus importante.
La commune est également parsemée de nombreuses fermes ou lieux-dits.
Logement
En 2009, la commune compte 742 logements, dont 76,3 % sont des résidence principales, 17,4 % des résidences secondaires, et 6,4 % des logements vacants.
En 2009, 92,2 % des logements sont des maisons.
Toponymie
Le nom de la localité est attesté sous les formes Henant Bihan au siècle, Henan Bian en 1209, Henant Bihan en 1213, 1226 et en 1230, Henanbihan en 1220, et en 1231, Henantbihan en 1231, Henantbihan et Henanbihan en 1232, Henant Bihen en 1244, Henanbihan et Henant Bihan en 1246, Henantbihan en 1277 et en 1298, Henanbihen en 1378, Henant Bihan en 1407.
Son nom vient du breton henan (ancien) et bihan (petit).
Étymologie et origines
Les premières traces remontent à la période romaine.
À cette époque, une importante voie romaine reliant Erquy à Corseul traverse le territoire actuel de la commune.
Nommée Heenant en 1199
, cette paroisse est divisée en deux nouvelles au début du : Henantsal (aujourd'hui Hénansal) et Henan Bihan (Hénanbihen maintenant).
La Première Guerre mondiale
La Seconde Guerre mondiale
L'après Seconde guerre mondiale
La Cooperl naît en 1966 à la suite d'une scission du groupe Coopagri Bretagne, à l'initiative d'une douzaine d'agriculteurs adhérents de la JAC de la région d'Hénanbihen.
Marcel Lemée en devint le premier président (il le resta pendant 25 ans).
Politique et administration
Liste des maires
Population et société
Démographie
Enseignement
Deux écoles sont installées sur la commune d'Hénanbihen : une publique (l'école publique d'Hénanbihen) et une privée sous contrat d'association avec l'État (l'école Saint-Joseph).
Le collège le plus proche se trouve à Matignon (collège public).
Le collège privé le plus proche se trouve à Lamballe.
Cultes
L'église de Hénanbihen est le seul lieu de culte notable de la commune.
Économie
L’économie de Hénanbihen est principalement agricole.
L'élevage porcin est très développé.
Culture locale et patrimoine
Lieux et monuments
* le château de la Villehelleuc, résidence de la famille de Normant de La Villehelleuc
Un chêne pédonculé classé comme arbre remarquable des Côtes-d'Armor.
Personnalités liées à la commune
* Jean de Chateaubriand, sieur de La Guerrande, né à Hénanbihen en 1631, arrière-arrière-grand-père de François-René de Chateaubriand.
* Jean-Baptiste Boivin
S.M.A.
1898-1970), missionnaire et premier archevêque d'Abdijan en Côte d'Ivoire.
Héraldique
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
* http:/ accueil le-territoire henanbihen Hénanbihen sur le site de la CA Lamballe Terre et Mer
* http:/ cache affiche_rubrique.asp?rbr_id
1087%26CommuneId=86075 Hénanbihen sur le site de l'Institut géographique national
