Bob l'éponge|Série télévisée créée en 1999|Série télévisée américaine des années 1990|Série télévisée américaine des années 2000|Série télévisée américaine des années 2010|Série d'animation de Nickelodeon|Série d'animation américaine|Personnage sous licence|Série télévisée qui a au moins 10 saisons
Bob l'éponge () est une série télévisée d'animation comique américaine, créée par l'animateur et ex-biologiste Stephen Hillenburg, diffusée depuis le sur Nickelodeon.
La série se centre principalement sur les exploits et aventures d'une petite éponge jaune rectangulaire anthropomorphe et de ses amis localisés au fond de l'Océan Pacifique dans une ville nommée «
Sa popularité a permis de créer une franchise.
C'est la série qui a la plus forte audience de la chaîne de télévision Nickelodeon, la plus grande distribution sur MTV Networks (renommée Viacom Media Networks) et figure parmi les dessins animés de Nicktoons les plus regardés.
En date de 2015, Bob l'éponge est la seule série Nicktoons des années 1990 à ne pas avoir pris fin.
Le personnage de Bob l'éponge a été imaginé par Stephen Hillenburg en lors d'une étude de la biologie marine à l'Ocean Institute du Dana Point en Californie, où il rédige un scénario intitulé The Intertidal Zone, dans lequel des formes de vie marines anthropomorphes étaient mises en scène, dont son personnage principal.
Hillenburg quitte l'institut pour devenir animateur en , et rejoint plus tard la California Institute of the Arts en .
Dans cet institut, il crée la thèse du film Wormholes (), ce qui le conduit à une carrière de réalisateur, scénariste, producteur, et producteur exécutif de la série Rocko's
Modern
Life créée par Joe Murray.
Il débute alors le développement de la série Bob l'éponge en .
La série est diffusée pour la première fois aux États-Unis sur Nickelodeon après la diffusion de la douzième cérémonie du Kids' Choice Awards.
Les premiers épisodes sont Bienvenue à bord, Le Grand Nettoyage et Asphyxies en chaîne.
L'avant-première de la série est diffusée le suivant les épisodes Sculptures sur bulles et Un nouveau comique.
En 2000, la popularité de la série s'accroît.
Le , le tout premier film de la série est diffusé au cinéma.
Bob l'éponge est relancé pour une treizième saison le .
Bob l'éponge est diffusé internationalement et traduit dans diverses langues.
En France, la série a été diffusée sur TF1 du jusqu'en dans l'émission TF!
Jeunesse (devenue Tfou en ), puis sur Canal J du jusqu'en .
Elle est également diffusée depuis le sur Nickelodeon France (après sa création) puis rediffusée en quelque temps de à sur MTV France.
Plus tard, elle est diffusée depuis le dans l'émission jeunesse
Ludo
pendant quelques mois avant sa déprogrammation pour des raisons inconnues.
Au Canada, la série est diffusé du au sur Télétoon et au Québec sur VRAK.TV (maintenant VRAK).
Origines
Le créateur Stephen Hillenburg conçoit initialement Bob l'éponge en 1984, alors qu'il enseignait et étudiait la biologie marine à ce qui est actuellement lOrange County Ocean Institute.
Durant cette période, Hillenburg devient fasciné par l'animation, et écrit une bande dessinée intitulée
The Intertidal Zone, représentant un nombre de personnages marins anthropomorphes, dont la plupart sont actuellement représentés en tant que personnages de la série Bob l'éponge, incluant Bob l'éponge, qui était au départ un personnage secondaire aux allures d'éponge de mer, loin de l'éponge domestique qu'il est actuellement, et débute dans la conception de ses personnages en dessinant.
Après ses études dans l'animation, Hillenburg trouve un travail dans la série télévisée pour enfants intitulée Grimmy, sur laquelle il travaille de 1991 à 1993.
Peu de temps après, il produit son propre film intitulé Wormholes.
Hillenburg rejoint ensuite la série animée de Nickelodeon en tant que scénariste, producteur et dessinateur de la troisième saison.
se termine en 1996.
Peu après, Hillenburg débute ses travaux sur Bob l'éponge, en compagnie d'anciens animateurs de Nickelodeon et de membres de la série Rocko , comme le découvre l'équipe après seulement 7 minutes de doublage dans le premier épisode en 1997.
Nickelodeon estime alors que la série ne peut être diffusée en l'état.
Hillenburg décide en conséquence de renommer son personnage principal, toujours avec le mot :
ce sera et il lui choisit « SquarePants »
comme nom de famille
Distribution
Voix originales
Personnages principaux
Images des acteurs doubleurs principaux
Fichier:
Tom Kenny in 2014 at New York Comic
Con
- Photo by Peter Dzubay.jpg|Tom Kenny interprète la voix de Bob l'éponge.
Fichier:
Bill Fagerbakke on Comic-Con panel (2009).jpg|Bill
Fagerbakke interprète la voix de Patrick l'étoile de mer.
Fichier
Rodger Bumpass
- Standing at Panel
- Cropped.jpg|Rodger Bumpass interprète la voix de Carlo Tentacule.
Fichier:
Clancy Brown by Gage Skidmore.jpg|Clancy
Brown interprète la voix dEugène Krabs.
Fichier
Mr. Lawrence
- Panel
- Cropped.jpg|Mr.
Lawrence interprète la voix de Sheldon Jr.
Plankton.
Fichier:41st Annie Awards, Jill Talley.jpg|Jill
Talley interprète la voix de Karen.
Fichier
Carolyn Lawrence (cropped).jpg|Carolyn Lawrence interprète la voix de Sandy l'écureuil
Camarade
de classe 2 Harold l'éponge
le père de Bob l'éponge: Tom Kenny
* Potty le perroquet Camarade de classe: Ernest Borgnine
* Le Hollandais volant
Fille 1: Brian Doyle-Murray
Le roi Neptune Poisson 2: John O'Hurley puis Jeffrey Tambor
* Larry le Homard Distributeur de jeu:
Mr Lawrence
* Margaret l'éponge,
la mère de Bob l'éponge/ Krabs: Sirena Irwin
* Grand-mère
éponge
, la mamie de Bob l'éponge: Marion Ross
Voix originales variées
Voix françaises
Personnages principaux
Personnages récurrents
Voix additionnelles
Adaptation
Société de doublage
La société Studio SOFI s'occupait originellement du doublage de la série.
En 2009, la société de doublage est mise en liquidation judiciaire et ferme ses portes.
Dôme Productions reprend le doublage.
À partir de la huitième saison, Lylo Post Production s'occupe du doublage de Bob L'Éponge.
Production
Déroulements
Les nombreuses péripéties de la série se passent à Bikini Bottom, une ville située dans l'Océan
Pacifique représentant la véritable vie marine de l'île
d'Atoll de Bikini
Stephen Hillenburg explique qu'une grande partie de Bikini Bottom est fondée sur le véritable mode de vie de Seattle.
La plupart de ces contextes sont représentés dans les épisodes;
cependant, malgré l'implication de la ville, il explique qu'il souhaite quitter cette ville isolée du monde réel, ce qui explique la scène parodique de la série Alerte à Malibu dans le film Bob l'éponge, le film comme référence à sa série préférée.
les citoyens de Bikini Bottom vivent pour la majorité dans des bâtiments, et utilisent des , un mélange de voiture et de bateau, comme mode de transport.
L'anthropomorphisme des personnages peut être dû à une radiation causée par le champignon de la bombe atomique Baker.
Équipe technique
Stephen Hillenburg est le show runner de la série de 1999 à 2004, mais aussi producteur exécutif et scénariste de certains épisodes.
La production est ralentie à partir de 2002 afin de préparer l'adaptation au cinéma.
Après le succès du film et la fin de la saison 3, Hillenburg souhaite clore la série, mais la chaîne Nickelodeon désire plus d'épisodes.
Fiche technique
* Direction artistique:
Derek Drymon (saison 1-3)
, Vincent Waller (saison 4-présent)
** Compositeur (s):
Steve Belfer, Nicolas Carr, Sage Guyton, Jeremy Wakefield, Brad Carow (1999-2002),
The Blue Hawaiians (1999-2002), Eban Schletter (2000-présent), Barry Anthony (2006-2015)
** Compositeur (s) de musique thématique: Derek Drymon, Mark Harrison, Stephen Hillenburg, Blaise Smith
** Thème d'ouverture:
SpongeBob SquarePants
Theme Song par Patrick Pinney
** Thème de fermeture:
SpongeBob Closing Theme écrit par Steve Belfer et Nicolas Carr
** Producteur (s):
Donna Castricone (1999-2002), Helen Kafatic (2002-2004), Anne Michaud (2001), Dina Buteyn (2005-10), Jennie Monica Hammond
** Producteur (s) exécutive: Stephen Hillenburg, Paul Tibbitt (2008-2017)
** Co-producteur (s)
exécutive: Paul Tibbitt (2006-2008)
** Supervision de la production:
Derek Drymon (2002-2004), Paul Tibbitt (2005-2015), Marc Ceccarelli (2015-présent), Vincent Waller (2015-présent)
* Société (s)
de production: Rough Draft Studios, United Plankton Pictures, Nickelodeon Productions
* Société (s)
de distribution: Viacom Media Networks
** Format audio:
Advantage Audio
Services (Stéréo) (NTSC) (1999-2012)
, Dolby Surround 5.1 (NTSC) (2009, 2012-présent)
* Genre: comédie, série d'animation, aventure, slapstick
Diffusions internationales
* : (sous le titre «
BobSfungjeri
Pantallona-katrori
depuis le en langue albanaise sur Çufo,
* , et : (sous le titre
SpongeBob SchwammKopf ») depuis le en langue allemande sur les chaînes Nickelodeon Allemagne, Nickelodeon Autriche et Nickelodeon Suisse (anciennement Super RTL)
* : (sous le titre «
سبونج بوب سكوير
بانتس », translitt.
: «
Sbōnǧ
Bōb Skwēr Bānts󠁁󠁒 »
depuis en langue arabe sur les chaînes
Nickelodeon Arabie et Nicktoons
Arabie (anciennement diffusée sur MBC3)
* : (sous le titre «
স্পঞ্জবব
স্কয়ারপ্যান্টস্‌ »
depuis le en langue bengali sur Duronto TV,
* et : (sous le titre
海绵宝宝
depuis en langue chinoise et mandarin sur les chaînes Nickelodeon Malaisie, Nickelodeon Asie Sud-Orientale et CCTV
* : (sous le titre « 스폰지밥 네모바지 ») depuis en langue coréen sur les chaîne Nickelodeon Coréen et EBS (appelée «
네모네모스펀지송 »
* et : (sous le titre
Spužva Bob Skockani »
depuis en langue croate sous-titré sur les chaînes RTL Televizija, Nova TV, Nickelodeon et Comedy Central
* : (sous le titre «
Bob Esponja »
depuis en langue espagnole sur les chaînes
RTVE
Clan et Nickelodeon Espagne
* , et : (sous le titre
Bob l'éponge »
depuis en langue française sur les chaînes
Nickelodeon France et Nickelodeon Wallonie (anciennement diffusée sur TF1, Canal J, Télétoon+ et VRAK.TV)
* et : (sous le titre
Μπομπ
Σφουγγαράκης »
depuis en langue grec sur les chaînes
Nickelodeon Grèce et RIK2 (anciennement diffusé sur Star Channel, Channel 9, Alpha Kids et Alfa TV)
* : (sous le titre «
Μπομπ
Σφουγγαράκης »
depuis en langue hébreu sur Nickelodeon Israël (anciennement diffusée en anglais sous-titré sur Comedy Central Israël)
* : (sous le titre «
SpongeBob »
depuis en langue italienne sur Nickelodeon Italie (anciennement diffusée sur Italia 1 et Boing)
* : (sous le titre « スポンジ・ボブ ») depuis en langue japonaise sur Nickelodeon Japon
* et : (sous le titre
SpongeBob SquarePants ») depuis en langue néerlandaise sur Nickelodeon Pays-Bas
* : (sous le titre «
SpongeBob
Kanciastoporty »
depuis en langue polonais sur les chaînes
Nickelodeon Pologne, Puls 2 et Nicktoons
Pologne (
anciennement diffusée sur MTV Pologne, Comedy Central Pologne
, TVP 1,
Nickelodeon CEE et TV Puls)
* : (sous le titre «
Bob Esponja
Calça Quadrada ») depuis en langue portugaise du Brésil sur les chaînes
Nickelodeon Brésil et SBT
* : (sous le titre «
Губка
Боб Квадратные Штаны »)
depuis en langue russe sur les chaînes
Nickelodeon Russie et MTV Russie
Épisodes
Chaque épisode de Bob l'éponge est constitué de 1 à 3 épisodes individuels (le plus généralement 2).
À la fin de la saison 7, 158 épisodes et 293 épisodes individuels avaient été diffusés.
La saison 12 a démarré le 11 novembre 2018 aux États-Unis et devrait comporter 26 nouveaux épisodes.
Univers de la série
Les personnages
Bob l'éponge est une éponge de mer carrée énergique, optimiste et très comique qui vit dans un ananas, au fond de la mer (sous la mer des Sargasses, cité dans l'épisode Bob, le roi de la fête) avec son escargot Gary (celui-ci miaule, mais il parle dans quelques épisodes).
Bob travaille en tant que cuistot au Crabe Croustillant ( dans la version originale), un restaurant dirigé par le capitaine Eugène Krabs, un crabe vétéran de la guerre, cupide, radin, possessif mais néanmoins sympathique.
Sa spécialité est un hamburger au crabe plus connu sous le nom de « pâté de crabe », dont la recette secrète n'est connue de personne, pas même de Bob puisqu'il est montré dans certains épisodes que Krabs lui interdit d'apprendre la formule.
M. Krabs a une fille baleine, nommée Pearl, une majorette adolescente.
L'ennemi de Krabs se nomme Sheldon Plankton, un petit copépode vert qui possède un restaurant bas de gamme nommé le Seau de l'enfer ( dans la version originale) en face de celui du Capitaine Krabs.
Plankton passe la majeure partie de son temps à tenter de voler la recette secrète de Krabs, mais ses plans échouent à chaque fois malgré l'aide de sa "femme" robot nommée Karen qui essaie également de concevoir des plans.
Habitant à côté de chez Bob, il y a aussi son ami Patrick Étoile de mer, une sympathique étoile de mer rose qui a pour maison un rocher.
Habitant entre les deux compères, Carlo Tentacule, un calamar arrogant, égoïste et peu sociable, vit dans un moaï de l'Île de Pâques et déteste profondément ses voisins (spécialement Bob l'éponge) à cause de leur comportement immature et du bruit qu'ils peuvent parfois engendrer.
Il adore jouer de la clarinette et peindre ses auto-portraits.
Une autre amie proche de Bob l'éponge est Sandy Écureuil, un écureuil venant du Texas.
Sandy est une experte en karaté, en rodéo et vit dans un dôme sous l'eau.
Lorsqu'elle est sous l'eau, elle porte une sorte de combinaison d'astronaute, car elle ne peut pas respirer sous l'eau.
Accueil
Bob l'éponge est le premier dessin-animé
Nickelodeon à , d'après la chaîne,
à devenir très populaire.
Les autres dessins-animés à petit budget, selon la société Nickelodeon
, n'ont jamais atteint une telle popularité, ni d'audience très élevée, et bien que la première saison ait été diffusée en 1999, la série a gagné un nombre suffisant et significatif dans l'audience pour être considéré comme populaire, et atteint finalement un succès mondial durant l'année 2000.
Bob l'éponge suit d'autres émissions de Nickelodeon qui ont attiré une audience ;
l'une des autres émissions étant Mes parrains sont magiques, émission qui a gagné une popularité similaire en 2001, et deuxième en popularité après Bob l'éponge.
L'émission a été diffusée pour la première fois en 1999 et devient moins populaire en 2000, mais regagne de sa popularité quelques années plus tard.
Sur le site Internet IGN, la série est listée quinzième dans son top 100.
Deux autres séries se mettaient comme deuxième et troisième détrônant
Mes parrains sont magiques, il s'agit respectivement de Harvey Beaks et Breadwinners.
Également, la série Bienvenue chez les Loud est la première qui arrive à raffler la popularité de Bob l'éponge, mettant Harvey Beaks comme troisième et détrônant aussitôt Breadwinners.
Le groupe de heavy metal, Metallica, a également commercialisé un t-shirt exposant la version des membres du groupe jouant en direct avec les personnages de Bob et Patrick.
Le chanteur de rock britannique David Bowie était l'invité spécial de l'épisode L’amulette d’Atlantis, qui a été diffusé le 18 novembre 2007 aux États-Unis.
L'épisode a recensé un total de 8,8 millions de téléspectateurs, la plus grande audience de l'émission en huit ans, la série est attaquée par un groupe évangélique notoirement homophobe aux États-Unis car le personnage est aperçu faisant la promotion de l'homosexualité.
James Dobson de l'association a accusé les éditeurs de la vidéo d'encourager l'homosexualité.
Après les commentaires de Dobson, Hillenburg répète que la préférence sexuelle n'a jamais été pensée lors de la création de l'émission.
Tom Kenny et d'autres membres de la production étaient choqués et surpris d'entendre que de tels propos ont pu être pensés.
Dobson explique plus tard que son commentaire était sorti de son contexte et que sa plainte ne portait ni sur Bob l'éponge ou les autres personnages, ni sur la vidéo, mais sur l'organisation qui a sponsorisé la vidéo, We Are Family Foundation.
En août 2012, la commission nationale chargée de la protection de la moralité publique en Ukraine envisage d'interdire la diffusion du dessin animé, car la proximité entre Bob l'éponge et Patrick Étoile de mer ferait l'apologie de l'homosexualité.
Médias
Comme pour un grand nombre de séries télévisées populaires, Bob l'éponge n'échappe pas aux produits dérivés et autres médias.
En 2009, à l'occasion du dixième anniversaire consacré à la série, la franchise médiatique incluant la série elle-même, serait estimée à pour la société Nickelodeon.
Par ailleurs, la franchise attire aussi bien les enfants que les adultes.
En 2011, l'Université de San Francisco découvre une nouvelle espèce de champignon marin que les étudiants baptiseront Spongiforma squarepantsii, le nom étant dérivé de soit .
Récompenses et nominations
Produits dérivés
De nombreux produits dérivés basés sur l'émission ont été commercialisés.
Ceux-ci incluent des petits jouets dans des boites de céréales, notamment Kellogg's, des jeux vidéo aux caleçons, tongs, pyjamas, t-shirts, slis, PEZ et même radios.
L'émission s'est également offerte une large quantité de produits dérivés dans des magasins américains et canadiens tels que Hot Topic, Claire's, Waldenbooks, Borders Books, Barnes & Noble, Best Buy, RadioShack, Target, Big Lots, Walmart, Shopko, Pamida, Meijer, Kmart, Sears, J. C. Penney, Kohl's, Lowe's, T.J. Maxx, Toys “R”
Us et les enseignes aujourd'hui disparues
de et KB Toys.
Bob
l’éponge a été, comme tous les dessins animés à succès, très souvent adapté en jeux vidéo.
En moins de dix ans, plus d’une vingtaine de titres sont sortis sur toutes les plateformes existantes, du PC au téléphone mobile en passant naturellement par les consoles de salon et les consoles portables.
Si certains titres essaient de retranscrire l’ambiance et l’humour de la série, d’autres sont des adaptations d’
épisodes spéciaux comme Bob l'éponge:
Friture en folie sur Nintendo DS qui reprend l’univers et les personnages de La vague parfaite ou encore comme Bob l'éponge:
Dessine ton héros qui est l’adaptation amusante des épisodes intitulés
Le crayon magique et Frankendoodle
Jusqu'à présent seul Bob l'éponge: Super Vengeur!
commercialisé sur Nintendo DS et PlayStation Portable
, s'est risqué à recréer entièrement la ville de Bikini Bottom et ses environs, avec les maisons de Bob, Carlo et Patrick, le dôme de Sandy, le restaurant Crabe
Croustillant et même le monde des profondeurs de Rock Bottom
tiré de l'épisode
culte
Les bus farceurs.
Différents petits jouets ont également été distribués dans certains restaurants et fast-foods comme Burger King en Europe, Wendy's en Amérique du Nord et Hungry Jack's en Australie.
Un menu Happy Meal chez McDonald's proposait également des jouets Bob l'éponge durant 2007.
Au Japon, plusieurs jouets Bob l'éponge étaient distribués dans le menu chez KFC.
En 2007, quelques variantes d'objets électroniques représentant le thème de Bob l'éponge ont été commercialisées par Imation sous la branche Npower, et incluent lecteurs MP3, appareils photographiques numériques, lecteurs de DVD et télévisions à écran plat.
Certains jeux représentant le thème de Bob l'éponge comme le Monopoly ont également été commercialisés.
Il existe également des icônes plus rares comme les planches de surf ou guitares électriques.
Sorties en DVD et disques
Blue
Ray
Attractions
se trouve dans le Six Flags Over Texas, aux États-Unis.
L'attraction implique des jets d'eau, de vrais bulles et autres sensations.
L'attraction de SpongeBob SquarePants 4-D a ouvert à Wisconsin Dells (Wisconsin) et a été construit en été 2007.
Une autre attraction à l'effigie de la série, SpongeBob Squarepants Rock Bottom
Plunge a été construite.
Films
Série dérivée
Le , il est annoncé que Nickelodeon travaille sur un projet de spin-off autour de l'univers de Bob l'éponge.
Le , Nickelodeon annonce la commande de 13 épisodes d'un prequel à Bob l'éponge.
La série intitulée Kamp Koral s'intéressera aux vacances de Bob l'éponge à l'âge de 10 ans dans le camp de vacances du nom de Kamp Koral.
