Auteur français de littérature d'enfance et de jeunesse|Naissance en 1955|Naissance en Tunisie|Enseignant à l'École supérieure des arts appliqués Duperré|Romancière française du XXe siècle|Romancière française du XXIe siècle
Brigitte Smadja, née en 1955 en Tunisie, est une auteur de littérature de jeunesse française.
Biographie
Elle a huit ans quand sa famille quitte Tunis, un événement qu'elle vit comme une injustice et qui marquera à jamais le cours de son existence.
La famille s'installe à Sarcelles, puis à la Goutte-d'Or.
Enfant, elle rêve de devenir pilote d'avion ou mère supérieure de couvent.
Néanmoins, elle suivra des études littéraires (École normale supérieure de Fontenay-Saint-Cloud et agrégation de lettres) avant de commencer une carrière de professeur de français dans un lycée francilien, métier qu'elle exerce toujours en parallèle de ses activités en tant qu'auteur et éditrice.
Ils sont à l'occasion partiellement autobiographiques.
L'une des particularités de son écriture est que les personnages de ses différents romans s'entrecroisent, un personnage très mineur d'un roman pouvant être le personnage principal d'un autre, sans que les histoires ne soient forcément reliées ;
cela est d'ailleurs le cas dans des romans s'adressant à des publics différents, les différents livres de Brigitte Smadja étant destinés aux lecteurs du début du primaire à la fin du secondaire.
Elle a obtenu de nombreux prix, parmi lesquels le prix de l'Été du livre à Metz, le prix de la Ville de Lagarde, celui de la ville de Martinon, ou encore celui du Meilleur livre pour la jeunesse de Haute-Loire
Le cabanon de l'oncle Jo (L'École des loisirs, 1996)
* Ma princesse collectionne les nuages (L'École des loisirs, 1996)
* Ma princesse disparaît dans le couloir
* Ma princesse n'est plus ma princesse (
L'École des loisirs, 1998)
Ce n'est pas de ton âge ! (Bayard Jeunesse, 2000)
* La plus belle du royaume (L'École des loisirs, 2000)
* Maxime fait un beau mariage (L'École des loisirs, 2000)
Une histoire à dormir debout (L'École des loisirs, 2001)
Un poisson nommé Jean-Paul (L'École des loisirs, 2001)
* J’ai rendez-vous avec Samuel (L'École des loisirs, 2002)
* Bleu blanc gris : théâtre (L'École des loisirs, 2002)
* Dans la famille Briard
, je demande...
Jenny (L'École des loisirs, 2006)
* Dans la famille Briard
, je demande...
Joseph (L'École des loisirs, 2006)
* Dans la famille Briard
, je demande...
Margot (L'École des loisirs, 2006)
* Oublie-moi un peu, papa !
, L'École des loisirs, 2012
Le cœur est un muscle fragile, L'école des loisirs, coll.
Médium, 2016
Participation
* Collectif
, Mon royaume est un cheval, L'École des loisirs, 2011
- textes de Brigitte Smadja, Susie Morgenstern, Christian Oster et Yann Coridian
Série jeunesse
Les Pozzis, illustrations de Alan Mets : série en cours : 10 tomes, de 2009 à 2015, éd.
École des loisirs, coll.
Mouche
Romans adultes
* Le Jaune est sa couleur, Actes Sud, 1997 ;
coll.
Babel, 2008.
Ce roman a été nominé pour le prix Femina du premier roman
* Des cœurs découpés, Actes Sud, 1999 ;
coll.
Babel, 2005
Références
Liens externes
9rd9xys604oom61wdwq48fmp645jkgd
