Physiopathologie en maladie infectieuse
La contagion est la propagation de maladies infectieuses entre sujets contemporains.
On peut la classer selon son type de transmission (direct, indirect), sa voie (peau, muqueuse) ou son mode (épidémie, endémie, pandémie, zoonose...).
La contagiosité (appelé « contage » au début du ) étant le potentiel de transmission d'une maladie d’individu à individu.
Types de contagion
Il s'agit de :
* la contagion directe lorsque les germes sont transmis directement d'un sujet ou porteur de germes à un sujet sain par contact (mains, rapports sexuels, échanges sanguins etc) mais aussi par l'air et les poussières (contact rapproché) ;
* la contagion indirecte lorsque les germes sont transmis par l'intermédiaire de supports ou vecteurs comme les matières fécales, les eaux, les instruments etc.
Peut également être appelé contagion le phénomène de virus informatique ou de viralité en communication.
