Troupe de théâtre française|Jacques Prévert
Le groupe Octobre est une troupe de théâtre française d'agit-prop, des années 1930.
Raymond Bussières disait : «
On a souvent parlé du groupe Octobre mais rarement avec justesse ».
Le théâtre ouvrier
La troupe de théâtre est issue de la scission de la troupe Prémices de la Fédération du théâtre ouvrier de France, dont quelques comédiens reprochaient au metteur en scène Roger Legris, la perte de l'idéal politique.
Néanmoins, du 25 avril 1932, date de sa création, au 30 juin 1936, date à laquelle il représenta à la Mutualité son dernier spectacle
Le Tableau des merveilles, mis en scène par Lou Tchimoukow, le groupe octobre appartint à la FTOF, née le 25 janvier 1931 comme section nationale de l'Union internationale du théâtre ouvrier (UITO) et étroitement liée au Parti communiste français (PCF) et la Confédération générale du travail unitaire (CGTU).
À la suite d'une indication par Paul Vaillant-Couturier et Léon Moussinac, le groupe Octobre naissant, entre en contact avec Jacques Prévert.
À cette époque, celui-ci n'écrivait pas encore beaucoup et ce fut un déclic : il se mit rapidement à écrire à la commande.
Le groupe joua, lors des meetings politiques, dans les rues et dans les usines en grève, entre 1933 et 1936, de courtes pièces ou des chœurs, afin de diffuser les idées marxistes auprès du peuple.
Adeptes de l'agit-prop, pour un théâtre prolétarien proche d'Erwin Piscator, Prévert écrivit alors à charge contre l'ordre établi, caricaturant les politiciens et les gros industriels (La Bataille de Fontenoy 1932, Citroën 1933), ou ridiculisant la bourgeoisie (La Famille Tuyau de Poêle, 1933), valorisant les ouvriers (Vive la presse, 1932, ou le Tableau des merveilles, joué dans les grands magasins parisiens en grève en 1935).
Face au théâtre bourgeois, il veut favoriser l'émergence d'un théâtre du peuple.
Les comédiens jouaient également Paul Éluard et Louis Aragon.
Le groupe Octobre et le communisme : histoire d'un mythe
Des travaux contestables
Les travaux portant sur le groupe Octobre datent de l'après-guerre.
Ceux qui évoquent les relations entre Octobre et le communisme apparaissent en 1965.
L'analyse critique des travaux concernant le groupe Octobre fait apparaître la construction progressive d'un mythe.
Les relations entre le groupe Octobre et le Parti communiste français et celui d'Union soviétique (PCUS) ont été minimisées voire niées, notamment après l'annonce des « crimes » et « erreurs » de Staline, en février 1956, par le rapport Khrouchtchev, au XX congrès du PCUS.
C'est en tout cas ce que démontrent les travaux historiographiques récents qui se basent sur la consultation des archives du CRCEDHC (Centre russe de conservation et d'études des documents en histoire contemporaine), à Moscou.
De réelles relations avec le Parti communiste
Le groupe Octobre était très proche du Parti communiste français.
Dès mai 1933, le groupe comptait 10 membres ayant leur carte au Parti communiste.
Le groupe comptant 26 membres à la même date, cela signifie qu'il y avait environ 40 % (38,4 % exactement) de communistes au sein de la troupe de théâtre d'agit-prop, soit guère moins que les Blouses bleues de Bobigny (BBB), nées en 1931, dirigées par Gaston Clamamus et dont Raymond Bussières disait qu'elles étaient « vraiment communistes à 100 % » alors qu'elles ne comptaient que 41,1 % de communistes.
Un premier Prix fantasmé
Contrairement à ce qu'écrit Michel Fauré dans son ouvrage et beaucoup d'autres auteurs, le groupe Octobre n'a jamais remporté le premier prix de l'Olympiade du théâtre ouvrier de Moscou qui s'est déroulée à Moscou, en 1933.
En effet, comme l'a précisé lui-même Raymond Bussières dans un témoignage antérieur, «
il n'y avait pas de premier prix » lors de cette Olympiade.
En effet, celle-ci devait se terminer par une conférence, sans remise de prix, comme l'atteste le programme de l'Olympiade.
Dissolution du groupe
La compagnie fut dissoute, comme la Fédération du théâtre ouvrier de France, après la victoire du Front populaire, sur fond de désaccord des membres quant à la nécessité de s'engager dans les Brigades internationales.
Membres du groupe Octobre
Bibliographie
* Carole Aurouet, Jacques Prévert, une vie, Les Nouvelles éditions Jean-Michel Place, 2017.
* Michel Fauré, Le Groupe Octobre, éditions Christian Bourgois, 1977.
* Danièle Gasiglia-Laster, Jacques Prévert, celui qui rouge de cœur, Séguier, 1994, p. 80-118.
* Danièle Gasiglia-Laster
, « La dérision du théâtre bourgeois dans trois pièces de Prévert écrites pour le groupe Octobre » dans Le Théâtre dans le théâtre / Le Cinéma au cinéma, Centre d'études et de recherches francophones du Centre universitaire de Luxembourg, Lansman Editeur, 1998, p. 121-129 -
* Danièle Gasiglia-Laster
, « Jacques Prévert au groupe Octobre : un autre théâtre pour changer la vie », dans Aden adpf-publi prevert
Le groupe Octobre, Ministère de la culture et de la communication.
* Jacques Prévert, Spectacles, éditions Gallimard, 1949.
* Jacques Prévert, Octobre : sketches et chœurs parlés pour le groupe Octobre 1932-1936, textes réunis et commentés par André Heinrich (
tous n'ont pas été écrits pour le groupe Octobre), Gallimard, 2007.
