Émission de télévision produite au Chili|Émission de télévision produite en France|Émission de télévision produite au Mexique|Émission de télévision produite en Suisse|Émission diffusée sur Antenne 2|Émission diffusée sur France 2|Émission diffusée sur France 3|Manifestation ou événement culturel lié au handicap|Mot-valise
Un téléthon, mot-valise créé à partir des mots télévision et , est une émission de télévision de très longue durée dont le but est de recueillir des fonds pour une œuvre caritative.
C'est un concept apparu aux États-Unis dans les années 1950, tout d'abord pour aider les malades atteints de poliomyélite.
Habituellement, de nombreux artistes (chanteurs, musiciens, comédiens) soutiennent la cause et appellent le public à faire des dons.
Les promesses de dons sont recueillies via un standard téléphonique composé de bénévoles (du Lions Clubs principalement), et un compteur situé sur le plateau affiche en temps réel le montant recueilli.
Téléthons
en Amérique du Nord
Téléthons aux États-Unis
Aux États-Unis, il existe plusieurs téléthons.
Les premiers étaient organisés afin de rassembler des fonds pour des institutions locales.
Le plus ancien téléthon annuel diffusé sur le même canal sans interruption est le téléthon local de lutte contre l’infirmité motrice cérébrale diffusé par WBAY-TV, Green Bay (Wisconsin).
Ce téléthon a débuté le premier week-end de mars 1954 par 22 heures d'émission consécutives.
En longévité, juste après le téléthon de Green Bay, on trouve la WHAS Crusade for
Children diffusée par la chaîne de télévision WHAS-TV et la radio AM WHAS à Louisville (Kentucky).
Cette « Croisade pour les enfants » débute en octobre 1954 à Louisville et s'est, depuis, étendue au reste de l’État du Kentucky et à une partie de l’Indiana.
La « Croisade » est surtout connue grâce aux brigades de pompiers qui collectent, en mai et juin, des fonds aux carrefours sur les routes de toute la région.
Actuellement, la « Croisade pour les enfants » réunit annuellement plus de 5 millions de dollars, et est, de ce fait, le téléthon local qui connait le plus grand succès aux États-Unis.
Avec l'essor des téléthons locaux, sont apparues des idées au niveau national.
Le principal téléthon au niveau national a lieu le jour du travail (Labor day).
Il a été créé par Jerry Lewis en 1966, sous le nom de Jerry Lewis MDA Telethon, pour rassembler des fonds pour le traitement de la dystrophie musculaire.
En 1966, le téléthon avait réuni ;
en 2007, le téléthon américain a récolté .
Téléthons au Canada
En Saskatchewan, la fondation Kin Canada réalise un téléthon de 20 heures, connu sous le nom de Telemiracle.
Depuis sa création en 1977, Telemiracle a récolté plus de 74 millions $CAN, dont la somme record de 5,6 millions $CAN lors de l'édition 2007.
Le téléthon est réalisé en alternance depuis les deux principales villes de la Saskatchewan, Saskatoon et Regina.
L'organisme Opération Enfant
Soleil
organise aussi chaque année à Québec le téléthon éponyme.
Il reçoit de très nombreux artistes locaux et a permis le 4 juin 2017 de récolter canadiens pour les enfants malades.
Téléthon en Amérique latine
Téléthon au Chili
Au Chili, le téléthon (localement «
Teletón »), qui a lieu tous les ans au mois de décembre depuis 1978
, est dirigé depuis le début par Don Francisco.
À son instigation, toutes les chaînes de télévision diffusent le téléthon pour réunir des fonds afin d'aider les enfants handicapés des centres « IRI » (Instituto de Rehabilitación Infantil).
Depuis que le téléthon a commencé, 260 millions de dollars ont été rassemblés (avec un record en 2006 avec 22 millions de dollars récoltés en 2 jours) et neuf centres IRI ont été construits.
Cependant, on considère que le grand acquis de cette émission a été l'intégration et le respect des handicapés.
Au Chili, le téléthon est un symbole d'unité nationale et est, proportionnellement, le téléthon le plus suivi au monde.
Cette idée de téléthon a aussi inspiré d'autres pays en Amérique latine comme le Mexique ou le Brésil avec les mêmes objectifs.
En 2007, le téléthon chilien a permis de récolter , soit près de 18 millions d'euros.
À la suite des deux importantes catastrophes naturelles qui ont touché le Chili, le et le séisme chilien de 2010, les deux émissions de téléthon chiliennes, organisées exceptionnellement en 1985 et en 2010, forment en réponse un ensemble Chile ayuda a Chile.
Téléthon au Panama
Le Panama est l’un des premiers pays du continent américain à organiser un téléthon.
Celui-ci est organisé par le «
Club activo 20-30 » et la ville de Panama sous l’appellation Teleton 20-30 de Panamá.
Le premier téléthon a eu lieu en décembre 1981.
Son objectif était la construction et l'équipement du «
Centro de Rehabilitación para
Impedidos » (CRI)
, aujourd'hui appelé «
Instituto
Nacional
de Medicina
Física y Rehabilitación » (
INMFR)
. Depuis, le téléthon aura lieu sans interruption jusqu'en 1984.
De 1985 à 1989, le téléthon est interrompu à cause de la grave crise politique et économique à laquelle le pays doit faire face.
En 1990, commence la « seconde »
période
du téléthon panaméen
Cette période se distingue de la précédente par des objectifs visant des projets différents chaque année.
Cela va de l'achat d'équipements pour des hôpitaux publics dans tout le pays jusqu'à la construction de cliniques de consultation externe, en passant par des centres de réadaptation intégrale dans les principales villes du pays, ou par des programmes d’aide alimentaire entre autres choses.
La dernière édition du « Teleton 20-30 de Panamá » a eu lieu les 15 et 16 décembre 2006.
À cette occasion, l’objectif était le projet appelé «
Il consistait en la création d'un service d'urgences téléphonique centralisé permettant l’obtention rapide d’aide en cas d’urgences grâce à système de communications de haute technologie.
Ce téléthon a réuni .
Le téléthon panaméen est l’un de ceux qui récoltent le plus d’argent par habitant avec 1,40 US$ par Panaméen.
En principe, le téléthon est retransmis depuis le Théâtre Anayansi du Centre de Conventions ATLAPA de la ville de Panama bien que les dernières éditions aient été retransmises depuis le Salón Las Islas, situé dans le même bâtiment.
Téléthon au Pérou
Au Pérou, le téléthon est réalisé depuis 1981 par la chaîne RBC Televisión et son propriétaire Ricardo Belmont
Cassinelli, et, depuis 1981 jusqu'en 1994, diffusé par tous les canaux ouverts au Pérou.
Le téléthon soutient les enfants de la clinique Hogar
Clínica
San Juan de Dios.
Ce téléthon a connu un grand succès dès la première année et jusqu'en 1993, date à laquelle la Hogar Clínica réalise son dernier événement sous ce nom.
Depuis 1994, il a été remplacé par d'autres événements comme Teleamor (réalisé sous l'égide de la Fundación Peruana de Cáncer et diffusé par l'América Televisión dans la seconde moitié des années 1990), TeleVida (diffusé en 2003 et 2004 par Frecuencia Latina), pendant que la Hogar
Clínica
San Juan de Dios
- forte de sa licence gratuite pour la diffusion d'événements sous l'appellation « téléthon »
- lance, en 1997 et 1998, TeleSanJuan par le biais de Panamericana Televisión, puis migre vers Frecuencia Latina en 1999, revenant sur Panamericana Televisión en 2002 avec Todos por Amor.
Cependant, aucun de ces événements n'a obtenu le succès de la première mouture du téléthon .
En 2003, Panamericana Televisión et OKTV tentent de relancer le téléthon sous le slogan « Vuelve la Esperanza » (Retour de l'espoir).
L'objectif d'un million de dollars de promesses de don a été très difficilement atteint, montrant le peu d'intérêt du public pour ce genre d'événements.
En 2007, en raison du tremblement de terre du 15 août de cette même année, les organisateurs ont décidé de suspendre l'événement pour la troisième fois en 26 ans, mais Ricardo Belmont Cassinelli a annoncé qu'un Téléthon sera mis sur pieds en 2008 dans le cas où les ressources de la Hogar Clínica San Juan de Dios viendraient à manquer.
Téléthon au Brésil
Il y a deux Téléthons importants au Brésil.
Le premier est le Criança Esperança, diffusé par Rede Globo de Televisão depuis les années 1980 sous l'auspice de l'UNESCO.
Pendant plusieurs jours du mois d'août, des fonds sont récoltés pour aider les enfants désemparés et pour améliorer l'éducation dans le pays.
Le deuxième est le Teleton de AACD, diffusé par SBT et d'autres chaînes publiques depuis 1998.
Les fonds récoltés sont destinés aux enfants handicapés selon une formule semblable à celle du téléthon chilien.
Téléthon au Mexique
Depuis 1997, le Mexique, par l'entremise de Fernando Landeros, président de la Fundación Teletón, organise chaque année au mois de décembre, un téléthon qui atteint chaque fois l'objectif fixé.
Le téléthon est produit par Televisa, la plus importante chaîne de télévision au Mexique, en association avec plus de 700 autres médias et entreprises mexicains.
Seule TV Azteca, la seconde chaîne derrière Televisa, ne participe pas à l'événement.
L'argent récolté sert à construire et gérer des « Centros de Rehabilitación Infantil
Teletón
» (
CRIT)
, « centres téléthon de réadaptation pour enfants ».
Au Mexique, il existe onze de ces centres (CRIT) : État de Mexico, Guadalajara, État de Oaxaca, Aguascalientes, Coahuila, État de Guanajuato, Hidalgo, État de Chihuahua, Chiapas, Nezahualcoyotl et Quintana Roo.
Lors de la dernière édition, le 8 et 9 décembre 2006, le téléthon mexicain a récolté ().
Avec cette somme, il est prévu de construire deux nouveaux CRIT, un Tamaulipas et l'autre à Yucatán.
En 2005, un téléthon spécial a été mis sur pied pour rassembler des fonds pour les victimes de l'ouragan Wilma, l'une des plus grandes catastrophes ayant touché l'Amérique latine ces dernières années.
À cette occasion, plus de 100 millions de pesos (9,2 millions US$) ont été récoltés.
Téléthon en Europe
La plupart des pays d'Europe occidentale possèdent leur propre téléthon, à la suite de son arrivée en France en 1987 et son succès immédiat, qui a débordé immédiatement les frontières, à la demande des téléspectateurs des pays limitrophes.
Téléthon en France
Le téléthon est organisé pour la première fois en 1987 par l'Association française contre les myopathies (AFM), pour financer des projets de recherche sur les maladies génétiques neuromusculaires (myopathies, myotonie de Steinert) essentiellement, mais aussi sur d'autres maladies génétiques rares.
L'argent est également utilisé pour aider et accompagner les malades essentiellement atteints de myopathie.
Le record de l'émission date de 2006 avec de promesses de dons.
Il y a eu à l'origine une volonté du professeur Jean Frézal, pionnier mondial de la génétique médicale, fondateur du Centre de génétique médicale de l'hôpital Necker-Enfants malades et découvreur du gène de l'amyotrophie spinale, de collecter des dons pour la recherche sur les maladies génétiques.
Téléthon en Belgique et en Suisse
En raison de la diffusion des chaines françaises dans ces deux pays, un téléthon est régulièrement organisé dans ces deux pays aux mêmes dates qu’en France.
Des associations nationales similaires à l’AFM française y ont été créées et y récoltent les dons par un numéro de téléphone identique.
Toutefois les collectes des deux pays sont séparées en Belgique celui du de la RTBF et du Télévie sur RTL-TVI.
Téléthon en Italie
En Italie, le téléthon existe depuis 1990.
Il est basé sur le modèle original de Jerry Lewis.
Les fonds récoltés servent à combattre la dystrophie musculaire.
Les dons sont répartis entre trois instituts de recherche basés à Milan, Naples et Sarcedo, auxquels s'ajoute l'institut créé par Renato Dulbecco, Nobel de physiologie et de médecine en 1975.
Téléthon au Royaume-Uni
Au Royaume
Uni
, plusieurs téléthon sont organisés chaque année, comme le téléthon de Comic Relief, dont l'argent récolté est destiné aux enfants les plus défavorisés du pays et de l'Afrique et qui, dans sa version de 2005, a rassemblé 65 millions de livres sterling, ou encore Children in Need de la BBC.
Téléthon en Espagne
L'origine du téléthon le plus vu en Espagne se trouve dans une émission de divertissement sur la chaîne Telemadrid (télévision autonome de la Communauté de Madrid) où l'on présentait des vidéos de caméra cachée piégeant des célébrités, pendant le jour des Innocents (28 décembre).
En 1995 c'est Antena 3 qui récupère le format, associé à la Fondation Inocente, Inocente.
L'émission devient alors un gala de charité grâce à la participation des célébrités piégées.
Les bénéfices sont toujours destinés à des ONG s'occupant d'enfants.
Ce gala a été retransmis certaines années par Telecinco, et est actuellement diffusé sur La 1.
Cependant, c'est le Marató de TV3 (télévision autonome de la Catalogne), plus ancien téléthon, qui récolte le plus d'argent en Espagne, avec un record de en 2012.
La programmation du téléthon de TV3 dure pratiquement et de nombreuses manifestations sont organisées dans toute la Catalogne afin de récolter un maximum d'argent.
Depuis 2005, plusieurs artistes catalans et espagnols enregistrent un CD qui est vendu, la semaine précédant le marathon, avec les principaux journaux de Catalogne.
Téléthon au Luxembourg
Au Luxembourg, le téléthon existe depuis 1994.
À ce jour, un montant total de 2,9 millions d'euros a été collecté et transmis à l'AFM.
Autres pays
Téléthon en Australie
Chaque année, la chaîne TVW (filiale à Perth de Seven Network) organise en Australie-Occidentale un téléthon de 25 heures, le Channel Seven Perth Telethon, afin de récolter de l'argent pour le Princess Margaret Hospital for Children, le Telethon Institute for
Child
Health Research et le Telethon Speech and Hearing Centre.
Ce téléthon est l'un de ceux qui récolte le plus d'argent par habitant au niveau mondial.
Téléthon en Israël
En Israël, il n’y a pas de téléthon avec des objectifs d'aide à la recherche pour les maladies rares et les malades.
Cependant, le teletrom (טלתרום en hébreu, où « trom » signifie « don ») récolte des dons afin de soutenir les blessés de Tsahal.
Téléthon au Japon
La chaîne Nippon Television réalise le depuis 1978 au mois d'août.
En plus des programmes en faveur des malades, il soutient également des causes en faveur des défavorisés, victimes de guerre ou de catastrophes naturelles, etc.
L'événement, qui malgré son titre dure environ 27 heures, est divisé en plusieurs parties, et présenté par depuis 1980.
Il se déroule généralement au Nippon Budokan, et met en lumière la carrière d'un marathonien.
Depuis 2005, Kazuo Tokumitsu présente avec l'émission, qui récolte en moyenne 1 milliard de yens (entre 5 et 9 millions d'euros) pour 18,5 % de part d'audience.
Ces dernières années, elle a été parrainée par Kanjani8 (2011), NEWS (2009)
Arashi (2004 et 2008), KAT-TUN (2006), des membres de SMAP (1995 et 2005), Tokio (1998, 2003 et 2010), Morning Musume (2001 et 2002), SPEED (1999), et Ryōko Hirosue (avec Tokio en 1998).
En 2009, deux millions de yens (environ ) ont été récoltés, et remis à la .
Voir aussi
Articles connexes
