Légitimisme français|Ordre de succession par pays|France
La dynastie capétienne, ou maison de France, est la plus grande dynastie en Europe, avec plus de 130 membres de sexe masculin vivants descendant en ligne agnatique de Louis XIII.
Depuis l'extinction de la maison de Courtenay en 1733, la maison de Bourbon est la seule branche restante de filiation légitime.
Après la mort en 1830 du dernier prince de Condé (descendant du dernier fils de Charles de Bourbon, duc de Vendôme), il ne restait plus comme branches légitimes capétiennes que celles issues de Louis XIII.
De nos jours, les descendants en ligne masculine de Louis XIV par son petit-fils Philippe V, duc d'Anjou sont désignés comme princes de Bourbon, alors que les descendants de la lignée mâle de Louis-Philippe (duc d'Orléans puis roi des Français) sont désignés comme princes d'Orléans (ou d'Orléans et Bragance, pour les descendants de Gaston d'Orléans, comte d'Eu) et leur branche est appelée la maison d'Orléans.
Sous l'Ancien Régime et la Restauration, le titre des dynastes des branches cadettes était prince du sang royal de France.
Sous la monarchie de Juillet (que les légitimistes considèrent comme non avenue, en ce qui concerne les titulatures), il n'y avait plus de titre générique pour les dynastes mâles, qui portaient chacun un titre personnel et viager.
En dehors des familles régnantes d'Espagne et de Luxembourg, les titres portés actuellement par les membres de la maison de Bourbon sont des titres de courtoisie.
Ils sont traditionnellement admis mais n’ont aucune d’existence juridique, le chef de la maison de Bourbon (prétendant légitimiste au trône de France) ainsi que ceux des branches anciennement régnantes (Bourbons des Deux-Siciles, Bourbons de Parme, maison d'Orléans) et de la maison d'Orléans et Bragance (prétendant au trône du Brésil) n’ayant pas, au regard des lois des Républiques française, italienne et brésilienne, la faculté d’octroyer des marques d’honneur et de distinction ou des titres.
Explications
L'ordre de succession au trône de France s'obtient selon les lois fondamentales du royaume de France.
Le plus proche parent mâle hérite de la couronne à la mort du roi précédent, en commençant par les descendants, et à défaut d'enfants ou de petits-enfants, les frères puis les neveux, arrière-neveux, oncles, cousins, etc., dans lequel les filles ne sont pas héritières.
Ainsi, l'héritier doit être un enfant légitime, mâle, et de confession catholique, le Clergé étant, sous l'Ancien Régime, le premier ordre du royaume.
Partant de ce principe, seuls les descendants dits dynastes sont numérotés et une vingtaine de descendants non dynastes sont simplement nommés.
Le roi régnant ne dispose pas de la couronne : il ne peut donc ni abdiquer, ni choisir son successeur, ni faire de pacte sur sa succession future.
Les légitimistes français considèrent les renonciations faites par Philippe V d'Espagne au trône de France lors du traité d'Utrecht en 1713 comme non valides pour cette raison.
Ils ne reconnaissent, par ailleurs, aucun principe d'exclusion des Capétiens établis à l'étranger (ou de leur descendance agnatique) de la succession au trône de France, excipé par les orléanistes.
Dans le contexte des guerres de religion, l'arrêt Lemaistre du parlement de Paris, en date du 28 juin 1593, qui « annulait tous traités faits ou à faire qui appelleraient au trône de France un prince ou une princesse étrangère, comme contraire à la loi salique et autres lois fondamentales de l'état », a réaffirmé avec force le principe de l'exclusion des femmes et de leurs descendants
- notamment étrangers
- du trône de France, en vertu de la loi salique et la loi de catholicité, au moment de la succession d'Henri III.
En effet, dans cet arrêt prononcé en séance plénière, les parlementaires rappelèrent par deux fois les conditions posées par les lois fondamentales pour déclarer le nouveau roi, qui devait être catholique et Français : « maintenir la religion catholique, apostolique et romaine et l'état et couronne de France, sous la protection d'un bon roi très chrestien, catholique et françois » ;
Que les lois fondamentales de ce royaume soient gardées ... pour la déclaration d'un roi Catholique et français ».
Après la mort d'Henri III, son héritier selon la loi salique était le roi Henri III de Navarre, souverain étranger mais de lignage français, capétien (fils d'Antoine de Bourbon, descendant direct de saint Louis).
Nicole Oresme, évêque de Lisieux et conseiller de Charles V, écrivait que « Tous François sunt d’un lignage, car ils ont aucune similitude ou affinité ou proceineté naturele communelment.
Et donques le roy qui est pere de ses subjects ... doit avoir ... unité ou convenience de lignage, comme dit est.
Par quoy il s’ensuit que ce est inconvenient et chose desnaturele ou hors nature que un homme soit roy d’un royalme et qu’il soit de estrange païs.
Mais étant protestant, le monarque navarrais n'était pas accepté par les Ligueurs, qui voulaient abolir la loi salique et mettre sur le trône une Habsbourg espagnole catholique, l'infante Isabelle.
Celle-ci était petite-fille du roi de France Henri II, mais par sa mère, Élisabeth de France (qui avait épousé le roi d'Espagne Philippe II).
Le parlement de Paris rendit l'arrêt Lemaistre pour confirmer que la loi salique était toujours en vigueur, et que de ce fait étaient exclus de la succession les princes étrangers (en l'occurrence, les Habsbourg mais aussi les Savoie, car la sœur cadette de l'infante Isabelle avait épousé le duc de Savoie, Charles-Emmanuel , dont elle avait déjà six enfants).
En s'appuyant sur un exemple carolingien (donc antérieur à l'établissement des lois fondamentales par les Capétiens), le juriste André Favyn affirmait en 1620 que « la Noblesse de France ...
n’a jamais voulu recognoistre Prince Estranger pour son Roy;
voire fust-il du Sang de France ».
Selon cet auteur, le principe même de l'exclusion des étrangers avait présidé à l'accession au trône de la dynastie capétienne.
Favyn parlait d'Arnulf de Carinthie, un Carolingien bâtard devenu roi des Francs orientaux (puis empereur) après la déposition de son oncle Charles III le Gros, et que la noblesse de Francie occidentale ne reconnut pas pour roi, lui préférant Eudes, comte d'Anjou (un Robertien, grand-oncle d'Hugues Capet).
Mais pour l'historien Juvenal des Ursins (archevêque de Reims) au contraire, et s'agissant cette fois des Capétiens, le roi
Il ne peut donc, .
Le duc de Saint-Simon, Louis de Rouvroy (1675-1755), tout ami du régent qu'il était, a d'ailleurs affirmé que :
En 1713, le procureur général Henri François d'Aguesseau faisait ces observations : .
De surcroît, comme le martela au nom d', le journal Le Drapeau blanc le 6 mars 1820 :
Le jurisconsulte Robert-Joseph Pothier (1699-1772) indiquait quant à lui que Et, sous la Restauration, Louis XVIII soutint que la descendance de Philippe V restait française, bien que ni Philippe V ni ses enfants ne fussent revenus vivre en France.
Cependant, le Roi d'Espagne s'adresse au Parlement de Paris
le : .
Cela est confirmé lorsque le testament de Louis XIV qui prévoyait la succession possible de ses enfants légitimés, a été cassé par le Parlement de Paris en 1715 pour excès de pouvoir et non conformité aux Lois fondamentales.
Depuis la mort du dernier Condé (Louis VI Henri de Bourbon-Condé), tous les successibles dans l'ordre légitimiste sont des descendants de Louis XIII.
Ordre de succession
:Louis XIII, roi de France →
Louis XIV, roi de France
→ Louis de France, dauphin de France →
Philippe V, roi d'Espagne
→ Charles III, roi d'Espagne → Charles IV, roi d'Espagne →
François de Paule de Bourbon, infant d'Espagne
→ François d'Assise de Bourbon, roi consort d'Espagne → Alphonse XII, roi d'Espagne → Alphonse XIII, roi d'Espagne → Jacques-Henri de Bourbon, duc d'Anjou et de Ségovie
Alphonse de Bourbon, duc d'Anjou et de Cadix
Louis de Bourbon (1974), duc d'Anjou, fils du duc d'Anjou et de Cadix
Louis de Bourbon (2010), dauphin de France, duc de Bourgogne, fils du duc d'Anjou
Alphonse de Bourbon (2010), fils de France, duc de Berry, fils du duc d'Anjou
Henri de Bourbon (2019), fils de France, duc de Touraine, fils du duc d'Anjou
Fichier
Louis XX.jpg|Louis de Bourbon (1974)
:Louis XIII, roi de France →
Louis XIV, roi de France
→ Louis de France, dauphin de France →
Philippe V, roi d'Espagne
→ Charles III, roi d'Espagne → Charles IV, roi d'Espagne →
François de Paule de Bourbon, infant d'Espagne
→ François d'Assise de Bourbon, roi consort d'Espagne → Alphonse XII, roi d'Espagne → Alphonse XIII, roi d'Espagne → Juan de Borbón, comte de Barcelone
S.M. Juan Carlos (1938), petit-fils de France, roi d'Espagne, fils du comte de Barcelone
S.M.
Felipe VI (1968), premier prince de sang, roi d'Espagne, fils de Juan Carlos
Fichier
KingofSpain.jpg|Juan Carlos (1938)
Fichier:
Felipe, Prince of Asturias.jpg|Felipe VI (1968)
:Louis XIII, roi de France →
Louis XIV, roi de France
→ Louis de France, dauphin de France →
Philippe V, roi d'Espagne
→ Charles III, roi d'Espagne → Charles IV, roi d'Espagne →
François de Paule de Bourbon, infant d'Espagne
Henri
de Bourbon
, duc de Séville →
François de Paule de Bourbon
François de Paule de Bourbon, duc consort de Séville
François de Paule de Bourbon
François de Bourbon (Francisco de Borbón y Escasany) (1943), duc de Séville, fils de François de Paule de Bourbon
François de Paule de Bourbon (Francisco de Paula de Borbón y Hardenberg) (1979), fils du duc de Séville
Alphonse
Charles de Bourbon (
Alfonso Carlos de Borbón y Escasany) (1945), fils de François de Paule de Bourbon
Alphonse de Bourbon (Alfonso de Borbón y Yordi) (1973), fils d'Alphonse-Charles de Bourbon
* → fils non dynaste :
Alphonse de Bourbon (Alfonso de Borbón y Silva) (2014), fils d'Alphonse de Bourbon
* → fils non dynaste :
Jérôme de Bourbon (Jerónimo de Borbón y Silva) (2017), fils d'Alphonse de Bourbon
Henri de Bourbon (Enrique de Borbón y Garcia de Lobez) (1970), fils de François de Paule de Bourbon
Fichier
Francisco de Borbon, duc de Séville.
JPG|François de Bourbon (1943)
:Louis XIII, roi de France →
Louis XIV, roi de France
→ Louis de France, dauphin de France →
Philippe V, roi d'Espagne
→ Charles III, roi d'Espagne → Charles IV, roi d'Espagne →
François de Paule de Bourbon, infant d'Espagne
Henri
de Bourbon
, duc de Séville →
François de Paule de Bourbon, marquis consort de Balboa → Joseph de Bourbon → Charles de Bourbon
Charles de Bourbon (Carlos José de Borbón y Oro) (1940), fils de Charles de Bourbon
:Louis XIII, roi de France →
Louis XIV, roi de France
→ Louis de France, dauphin de France →
Philippe V, roi d'Espagne
→ Charles III, roi d'Espagne → Charles IV, roi d'Espagne →
François de Paule de Bourbon, infant d'Espagne
Henri
de Bourbon
, duc de Séville →
Albert de Bourbon, duc de Sainte-Hélène
→ Albert de Bourbon, duc de Sainte-Hélène
→ Alphonse de Bourbon, duc de Sainte-Hélène
→ Albert de Bourbon, duc de Sainte-Hélène
Alphonse de Bourbon (Alfonso de Borbón y Sanchiz) (1961), duc de Sainte-Hélène, fils d'Albert de Bourbon, duc de Sainte-Hélène
Alphonse de Bourbon (Alfonso de Borbón y Escrivá de Romaní) (1995), fils du duc de Sainte-Hélène
:Louis XIII, roi de France →
Louis XIV, roi de France
→ Louis de France, dauphin de France →
Philippe V, roi d'Espagne
→ Charles III, roi d'Espagne → Charles IV, roi d'Espagne →
François de Paule de Bourbon, infant d'Espagne
Henri
de Bourbon
, duc de Séville →
Albert de Bourbon, duc de Sainte-Hélène
→ Albert de Bourbon, duc de Sainte-Hélène
→ Alphonse de Bourbon, duc de Sainte-Hélène
Alphonse de Bourbon
Alphonse de Bourbon
Alphonse de Bourbon (Alfonso de Borbón y Pérez) (1999), fils d'Alphonse de Bourbon
:Louis XIII, roi de France →
Louis XIV, roi de France
→ Louis de France, dauphin de France →
Philippe V, roi d'Espagne
→ Charles III, roi d'Espagne → Charles IV, roi d'Espagne →
François de Paule de Bourbon, infant d'Espagne
Henri
de Bourbon
, duc de Séville →
Albert de Bourbon, duc de Sainte-Hélène
→ Albert de Bourbon, duc de Sainte-Hélène
→ Alphonse de Bourbon, duc de Sainte-Hélène
→ Alphonse de Bourbon
Ferdinand de Bourbon (Fernando de Borbón y Medina) (1966), fils d'Alphonse de Bourbon
Ferdinand de Bourbon (Fernando de Borbón y Vallejo) (2001), fils de Ferdinand de Bourbon
Ignace de Bourbon (
Ignacio de Borbón y Vallejo) (2005),
fils de Ferdinand de Bourbon
Jacques de Bourbon (Jaime de Borbón y Medina) (1971), fils d'Alphonse de Bourbon
:Louis XIII, roi de France →
Louis XIV, roi de France
→ Louis de France, dauphin de France →
Philippe V, roi d'Espagne
→ Charles III, roi d'Espagne → Ferdinand , roi des Deux
-Siciles → François , roi des Deux
-Siciles → Ferdinand II, roi des Deux
-Siciles → Alphonse de Bourbon-Siciles, comte de Caserte → Charles de Bourbon-Siciles →
Alphonse de Bourbon-
Siciles, duc de Calabre
→ Charles de Bourbon-Siciles (Carlos de Borbón-
Dos Sicilias y Borbón-Parma) (1938-2015), duc de Calabre
Pierre de Bourbon-Siciles (Pedro de Borbón-
Dos
Sicilias y Orleáns) (1968), duc de Calabre, fils de Charles de Bourbon-Siciles
Jacques de Bourbon-Siciles (Jaime de Borbón-
Dos
Sicilias y Landaluce) (1992), duc de Noto, fils du duc de Calabre
Jean de Bourbon-Siciles (Juan de Borbón-
Dos
Sicilias y Landaluce) (2003), fils du duc de Calabre
Paul de Bourbon-Siciles (Pablo de Borbón-
Dos
Sicilias y Landaluce) (2004), fils du duc de Calabre
Pierre de Bourbon-Siciles (Pedro de Borbón-
Dos
Sicilias y Landaluce) (2007), fils du duc de Calabre
:Louis XIII, roi de France →
Louis XIV, roi de France
→ Louis de France, dauphin de France →
Philippe V, roi d'Espagne
→ Charles III, roi d'Espagne → Ferdinand , roi des Deux
-Siciles → François , roi des Deux
-Siciles → Ferdinand II, roi des Deux
-Siciles → Alphonse de Bourbon-Siciles, comte de Caserte →
Rénier
de Bourbon
Siciles, duc de Castro
→ Ferdinand de Bourbon-Siciles, duc de Castro
Charles de Bourbon-Siciles (1963), duc de Castro, fils de Ferdinand de Bourbon-Siciles, duc de Castro
:Louis XIII, roi de France →
Louis XIV, roi de France
→ Louis de France, dauphin de France →
Philippe V, roi d'Espagne
→ Charles III, roi d'Espagne → Ferdinand , roi des Deux
-Siciles → François , roi des Deux
-Siciles → Ferdinand II, roi des Deux
-Siciles → Alphonse de Bourbon-Siciles, comte de Caserte → Philippe de Bourbon-Siciles → Gaëtan de Bourbon-Siciles → enfants non dynastes :
*Adrien de Bourbon-Siciles (Adriano di Borbone-
Due
Sicilie
, fils de Gaëtan de Bourbon-Siciles
* Philippe de Bourbon-Siciles (Filippo di Borbone-Due Sicilie)
, fils d'Adrien de Bourbon-Siciles
*Grégoire de Bourbon-Siciles (Gregorio di Borbone-Due Sicilie)
fils de Gaëtan de Bourbon-Siciles
* Christian de Bourbon-
Siciles (
Cristiano di Borbone-Due Sicilie)
), fils de Grégoire de Bourbon-Siciles
* Raymond de Bourbon-Siciles (Raimondo di Borbone-Due Sicilie) (1978),
fils de Grégoire de Bourbon-Siciles
:Louis XIII, roi de France →
Louis XIV, roi de France
→ Louis de France, dauphin de France →
Philippe V, roi d'Espagne
→ Charles III, roi d'Espagne → Ferdinand , roi des Deux
-Siciles → François , roi des Deux
-Siciles → Ferdinand II, roi des Deux
-Siciles → Alphonse de Bourbon-Siciles, comte de Caserte → Gabriel des Bourbon-Siciles
Antoine de Bourbon-Siciles (Antonio di Borbone-Due Sicilie) (1929), fils de Gabriel de Bourbon-Siciles (il est le doyen des Capétiens)
François de Bourbon-Siciles (Francesco di Borbone-Due Sicilie) (1960), fils d'Antoine de Bourbon-Siciles
Antoine de Bourbon-Siciles (Antonio di Borbone-Due Sicilie) (2003), fils de François de Bourbon-Siciles
Janvier de Bourbon-Siciles (Gennaro di Borbone
Due Sicilie)
, fils d'Antoine de Bourbon-Siciles
Casimir de Bourbon-Siciles (Casimiro di Borbone-Due Sicilie) (1938), fils de Gabriel de Bourbon-Siciles
Louis de Bourbon-Siciles (Luigi di Borbone-Due Sicilie) (1970), fils de Casimir de Bourbon-Siciles
Alexandre de Bourbon-Siciles (Alexandro di Borbone-Due Sicilie) (1974), fils de Casimir de Bourbon-Siciles
:Louis XIII, roi de France →
Louis XIV, roi de France
→ Louis de France, dauphin de France →
Philippe V, roi d'Espagne → Philippe , duc de Parme
→ Ferdinand , duc de Parme
→ Louis , roi d'Étrurie → Charles II, duc de Parme → Charles III, duc de Parme → Robert , duc de Parme → François-Xavier de Bourbon-Parme, duc de Parme → Charles-Hugues de Bourbon-Parme, duc de Parme
Charles de Bourbon-Parme (Carlos de Bourbon de Parme) (1970), duc de Parme, fils de Charles-Hugues, duc de Parme
* → fils non dynaste :
Hugues de Bourbon (Hugo de Bourbon de Parme) (1997), fils de Charles, duc de Parme
Charles de Bourbon-Parme (Carlos de Bourbon de Parme) (2016), fils de Charles, duc de Parme
Jacques de Bourbon-Parme (Jaime de Bourbon de Parme) (1972), comte de Bardi, fils de Charles-Hugues, duc de Parme
Fichier
Prince Jaime de Bourbon Parme
- World Economic
Forum on India 2012.jpg|Jacques de Bourbon-Parme (1972)
:Louis XIII, roi de France →
Louis XIV, roi de France
→ Louis de France, dauphin de France →
Philippe V, roi d'Espagne → Philippe , duc de Parme
→ Ferdinand , duc de Parme
→ Louis , roi d'Étrurie → Charles II, duc de Parme → Charles III, duc de Parme → Robert , duc de Parme → François-Xavier de Bourbon-Parme, duc de Parme
Sixte
Henri de Bourbon
Parme (1940)
, duc d'Aranjuez, fils de François-Xavier de Bourbon-Parme, duc de Parme
Fichier:
Sixtehenribp.
JPG|Sixte
Henri de Bourbon
Parme (1940)
:Louis XIII, roi de France →
Louis XIV, roi de France
→ Louis de France, dauphin de France →
Philippe V, roi d'Espagne → Philippe , duc de Parme
→ Ferdinand , duc de Parme
→ Louis , roi d'Étrurie → Charles II, duc de Parme → Charles III, duc de Parme → Robert , duc de Parme → Félix de Bourbon-Parme, prince de Luxembourg → Jean de Luxembourg (Jean de Nassau), grand-duc de Luxembourg
S.A.R. Henri de Luxembourg (Henri de Nassau) (1955), grand-duc de Luxembourg, fils du grand-duc Jean de Luxembourg
S.A.R. Guillaume de Luxembourg (Guillaume de Nassau) (1981),
grand-duc héritier de Luxembourg, fils du grand-duc de Luxembourg
S.A.R. Félix de Luxembourg (Félix de Nassau) (1984), prince de Luxembourg, fils du grand-duc de Luxembourg
S.A.R. Liam de Nassau (2016), prince de Luxembourg, fils du prince Felix de Luxembourg
S.A.R. Louis de Luxembourg (Louis de Nassau) (1986), prince de Luxembourg, fils du grand-duc de Luxembourg
S.A.R. Gabriel de Nassau (2006), prince de Luxembourg, fils du prince Louis de Luxembourg
S.A.R. Noah de Nassau (2007), prince de Luxembourg, fils du prince Louis de Luxembourg
S.A.R. Sébastien de Luxembourg (Sébastien de Nassau) (1992), prince de Luxembourg, fils du grand-duc de Luxembourg
S.A.R.
Jean de Luxembourg (Jean de Nassau) (1957), prince de Luxembourg, fils du grand-duc Jean de Luxembourg
S.A.R. Constantin de Nassau (1988), prince de Luxembourg, fils du prince Jean de Luxembourg
* → fils non dynaste :
Félix de Nassau (2018), fils du prince Constantin de Luxembourg
S.A.R. Wenceslas de Nassau (1990), prince de Luxembourg, fils du prince Jean de Luxembourg
S.A.R. Carl-Johann de Nassau (1992), prince de Luxembourg, fils du prince Jean de Luxembourg
S.A.R. Guillaume de Luxembourg (Guillaume de Nassau) (1963), prince de Luxembourg, fils du grand-duc Jean de Luxembourg
S.A.R. Paul-Louis de Nassau (1998), prince de Luxembourg, fils du prince Guillaume de Luxembourg
S.A.R. Léopold de Nassau (2000), prince de Luxembourg, fils du prince Guillaume de Luxembourg
S.A.R.
Jean de Nassau (2004), prince de Luxembourg, fils du prince Guillaume de Luxembourg
Fichier
Henri of Luxembourg (2009).jpg|Henri de Luxembourg (1955)
Fichier:
Guillaume av Luxemburg.jpg|Guillaume de Luxembourg (1981)
Fichier
Prince Félix of Luxembourg.jpg|Félix de Luxembourg (1984)
Fichier
Prince Louis of Luxembourg.jpg|Louis de Luxembourg (1986)et son filsGabriel de Nassau (2006)
Fichier
Sébastien vu Lëtzebuerg, Stéphanie and Guillaume Wedding 2012.jpg|Sébastien de Luxembourg (1992)
Fichier:
Guillaume de Luxembourg-
1963 201506.jpg|Guillaume de Luxembourg (1963)
:Louis XIII, roi de France →
Louis XIV, roi de France
→ Louis de France, dauphin de France →
Philippe V, roi d'Espagne → Philippe , duc de Parme
→ Ferdinand , duc de Parme
→ Louis , roi d'Étrurie → Charles II, duc de Parme → Charles III, duc de Parme → Robert , duc de Parme → Félix de Bourbon-Parme, prince de Luxembourg
Charles de Luxembourg
S.A.R. Robert de Nassau (1968), prince de Luxembourg, fils du prince Charles de Luxembourg
*→ fils non dynaste : S.A.R.
Alexandre de Nassau (1997), prince de Luxembourg, fils du prince Robert de Nassau
*→ fils non dynaste :
S.A.R. Frédéric de Nassau (2002), prince de Luxembourg, fils du prince Robert de Nassau
:Louis XIII, roi de France →
Louis XIV, roi de France
→ Louis de France, dauphin de France →
Philippe V, roi d'Espagne → Philippe , duc de Parme
→ Ferdinand , duc de Parme
→ Louis , roi d'Étrurie → Charles II, duc de Parme → Charles III, duc de Parme → Robert , duc de Parme → René de Bourbon-
Parme
→ Jacques de Bourbon-Parme
Philippe de Bourbon-Parme (1949), fils de Jacques de Bourbon-Parme
Jacques de Bourbon-Parme (1986), fils de Philippe de Bourbon-Parme
Joseph de Bourbon-Parme (1989), fils de Philipe de Bourbon-Parme
Alain de Bourbon-Parme (1955), fils de Jacques de Bourbon-Parme
:Louis XIII, roi de France →
Louis XIV, roi de France
→ Louis de France, dauphin de France →
Philippe V, roi d'Espagne → Philippe , duc de Parme
→ Ferdinand , duc de Parme
→ Louis , roi d'Étrurie → Charles II, duc de Parme → Charles III, duc de Parme → Robert , duc de Parme → René de Bourbon-
Parme
→ Michel de Bourbon-Parme
Éric de Bourbon-Parme (1953), fils de Michel de Bourbon-Parme
Michel de Bourbon-Parme (1989), fils d'Éric de Bourbon-Parme
Henri de Bourbon-Parme (1991), fils d'Éric de Bourbon-Parme
Charles-
Emmanuel de Bourbon-Parme (1961),
fils de Michel de Bourbon-Parme
Amaury de Bourbon-Parme (1991), fils de Charles-Emmanuel de Bourbon-Parme
Fichier
Charlesemmanuelbp.
JPG|Charles
Emmanuel de Bourbon-Parme (1961)
:Louis XIII, roi de France →
Louis XIV, roi de France
→ Louis de France, dauphin de France →
Philippe V, roi d'Espagne → Philippe , duc de Parme
→ Ferdinand , duc de Parme
→ Louis , roi d'Étrurie → Charles II, duc de Parme → Charles III, duc de Parme → Robert , duc de Parme → René de Bourbon-
Parme
→ André de Bourbon-Parme
Axel de Bourbon-
Parme (1968),
fils d'André de Bourbon-Parme
Côme de Bourbon-Parme (1997), fils d'Axel de Bourbon-Parme
:Louis XIII, roi de France →
Louis XIV, roi de France
→ Louis de France, dauphin de France →
Philippe V, roi d'Espagne → Philippe , duc de Parme
→ Ferdinand , duc de Parme
→ Louis , roi d'Étrurie → Charles II, duc de Parme → Charles III, duc de Parme → Robert , duc de Parme
→ Louis de Bourbon-
Parme
→ Guy de Bourbon-Parme
Louis de Bourbon-Parme (1966), fils de Guy de Bourbon-Parme
*→ fils non dynaste :
Guy de Bourbon-Parme (1995), fils de Louis de Bourbon-Parme
:Louis XIII, roi de France →
Louis XIV, roi de France
→ Louis de France, dauphin de France →
Philippe V, roi d'Espagne → Philippe , duc de Parme
→ Ferdinand , duc de Parme
→ Louis , roi d'Étrurie → Charles II, duc de Parme → Charles III, duc de Parme → Robert , duc de Parme
→ Louis de Bourbon-Parme
Rémy de Bourbon-Parme (1942), fils de Louis de Bourbon-Parme
Tristan de Bourbon-Parme (1974), fils de Rémy de Bourbon-Parme
Jean de Bourbon-Parme (1961), fils de Louis de Bourbon-Parme
Arnaud de Bourbon-Parme (1989), fils de Jean de Bourbon-Parme
Christophe de Bourbon-Parme (1991), fils de Jean de Bourbon-Parme
::Louis XIII, roi de France → Philippe de France, duc d'Orléans → Philippe d'Orléans, duc d'Orléans → Louis d'Orléans, duc d'Orléans → Louis-Philippe d'Orléans, duc d'Orléans → Louis-Philippe d'Orléans, duc d'Orléans → Louis-Philippe , duc d'Orléans, roi des Français → Ferdinand-Philippe d'Orléans, duc d'Orléans → Robert d'Orléans, duc de Chartres →
Jean d'Orléans, duc d'Orléans
→ Henri d'Orléans, duc d'Orléans
→ Henri d'Orléans, duc d'Orléans
Jean d'Orléans (1965), fils d'Henri d'Orléans, duc d'Orléans
Gaston d'Orléans (2009),
fils de Jean d'Orléans
Joseph d'Orléans (2016), fils de Jean d'Orléans
Eudes d'Orléans (1968), fils d'Henri d'Orléans, duc d'Orléans
Pierre d'Orléans (2003), fils d'Eudes d'Orléans
Fichier:
Jean d'Orléans.jpg|Jean d'Orléans (1965)
Fichier:
Gaston d'Orléans
- 2019.jpg|Gaston d'Orléans (2009)
Fichier
Eudesorleans.
JPG|Eudes d'Orléans (1968)
::Louis XIII, roi de France → Philippe de France, duc d'Orléans → Philippe d'Orléans, duc d'Orléans → Louis d'Orléans, duc d'Orléans → Louis-Philippe d'Orléans, duc d'Orléans → Louis-Philippe d'Orléans, duc d'Orléans → Louis-Philippe , duc d'Orléans, roi des Français → Ferdinand-Philippe d'Orléans, duc d'Orléans → Robert d'Orléans, duc de Chartres →
Jean d'Orléans, duc d'Orléans
→ Henri d'Orléans, duc d'Orléans
Michel d'Orléans (1941), fils d'Henri d'Orléans, duc d'Orléans
Charles
Philippe d'Orléans
, fils de Michel d'Orléans
François d'Orléans (1982), fils de Michel d'Orléans
Philippe d'Orléans (2017), fils de François d'Orléans
Jacques d'Orléans (1941), fils d'Henri d'Orléans, duc d'Orléans
Charles
Louis d'Orléans (
1972)
, fils de Jacques d'Orléans
Philippe d'Orléans (1998), fils de Charles-Louis d'Orléans
Constantin d'Orléans (2003), fils de Charles-Louis d'Orléans
Foulques d'Orléans (1974), fils de Jacques d'Orléans
Fichier:
Michel d'orléans.jpg|Michel d'Orléans (1941)
Fichier:
Jacquesdorleans.jpg|Jacques d'Orléans (1941)
Fichier:
Charles-Louis d'Orléans, duc de Chartres
JPG|Charles
Louis d'Orléans (1972)
::Louis XIII, roi de France → Philippe de France, duc d'Orléans → Philippe d'Orléans, duc d'Orléans → Louis d'Orléans, duc d'Orléans → Louis-Philippe d'Orléans, duc d'Orléans → Louis-Philippe d'Orléans, duc d'Orléans → Louis-Philippe , duc d'Orléans, roi des Français → Ferdinand-Philippe d'Orléans, duc d'Orléans → Robert d'Orléans, duc de Chartres →
Jean d'Orléans, duc d'Orléans
→ Henri d'Orléans, duc d'Orléans
→ Thibaut d'Orléans
Robert d'Orléans (1976), fils de Thibaut d'Orléans
:Louis XIII, roi de France → Philippe de France, duc d'Orléans → Philippe d'Orléans, duc d'Orléans → Louis d'Orléans, duc d'Orléans → Louis-Philippe d'Orléans, duc d'Orléans → Louis-Philippe d'Orléans, duc d'Orléans → Louis-Philippe , duc d'Orléans, roi des Français →
Louis
d'Orléans
, duc de Nemours → Gaston d'Orléans, comte d'Eu →
Pierre d'Orléans-Bragance
, prince d'Orléans-Bragance → Pierre-Gaston d'Orléans-Bragance
, prince d'Orléans-Bragance
Pierre-Charles d'Orléans-Bragance (
Pedro de Alcântara
Carlos de Bourbon de Orleans e Bragança)
, (1945), fils de Pierre-Gaston d'Orléans-Bragance
Pierre-Jacques d'orléans-Bragance (
Pedro Tiago de Orleans e Bragança)
fils de Pierre-Charles d'Orléans-Bragance
Philippe d'Orléans-Bragance (Filipe de Orleans e Bragança) (1982), fils de Pierre-Charles d'Orléans-Bragance
Alphonse d'Orléans-Bragance (Afonso de Bourbon de Orleans e Bragança) (1948), fils de Pierre-Gaston d'Orléans-Bragance
Emmanuel d'Orléans-Bragance (Manuel de Bourbon de Orleans e Bragança) (1949), fils de Pierre-Gaston d'Orléans-Bragance
Emmanuel
Alphonse
d'Orléans
Bragance (
Manuel Afonso de Orleans e Bragança) (1981), fils d'Emmanuel d'Orléans-Bragance
François
Humbert
d'Orléans
Bragance (
Francisco Humberto de Bourbon de Orleans e Bragança) (1956), fils de Pierre-Gaston d'Orléans-Bragance
François
Théodore
d'Orléans
Bragance (Francisco
Theodoro Peçanha de Orleans e Bragança) (1979), fils de François-Humbert d'Orléans-Bragance
*→ fils non dynaste : Gabriel d'Orléans et Bragance (Gabriel Pires de Orleans e Bragança) (1989), fils de François-Humbert d'Orléans-Bragance
Fichier:
DOM PEDRO CARLOS DE ORLEANS E BRAGANÇA
CHEFE DA CASA IMPERIAL
DO BRASIL.jpg|Pierre-Charles d'Orléans-Bragance (1945)
:Louis XIII, roi de France → Philippe de France, duc d'Orléans → Philippe d'Orléans, duc d'Orléans → Louis d'Orléans, duc d'Orléans → Louis-Philippe d'Orléans, duc d'Orléans → Louis-Philippe d'Orléans, duc d'Orléans → Louis-Philippe , duc d'Orléans, roi des Français →
Louis
d'Orléans
, duc de Nemours → Gaston d'Orléans, comte d'Eu →
Pierre d'Orléans-Bragance
, prince d'Orléans-Bragance → Jean d'Orléans-Bragance
Jean-Henri d'Orléans-Bragance (João Henrique de Orleans e Bragança) (1954), fils de Jean d'Orléans-Bragance
Jean-Philippe d'Orléans-Bragance (João Philippe de Orleans e Bragança) (1986), fils de Jean-Henri d'Orléans-Bragance
Jean-Antoine d'Orléans-Bragance (João Antonio de Orleans e Bragança) (2017),
fils de Jean-Philippe d'Orléans-Bragance
:Louis XIII, roi de France → Philippe de France, duc d'Orléans → Philippe d'Orléans, duc d'Orléans → Louis d'Orléans, duc d'Orléans → Louis-Philippe d'Orléans, duc d'Orléans → Louis-Philippe d'Orléans, duc d'Orléans → Louis-Philippe , duc d'Orléans, roi des Français →
Louis
d'Orléans
, duc de Nemours → Gaston d'Orléans, comte d'Eu
Louis
d'Orléans
Bragance → Pierre-Henri d'Orléans-Bragance
Louis-Gaston d'Orléans-Bragance (
Luiz Gastão de Orleans e Bragança) (1938), fils de Pierre-Henri d'Orléans-Bragance
Eudes d'Orléans-Bragance (Eudes de Orleans e Bragança) (1939), fils de Pierre-Henri d'Orléans-Bragance
Louis d'Orléans-Bragance (
Luiz de Orleans e Bragança) (1969), fils d'Eudes d'Orléans-Bragance
* → fils non dynaste :
Maximilien d'Orléans et Bragance (Maximilian Miguita de Orleans e Bragança) (2012), fils de Louis d'Orléans-Bragance
*→ fils non dynaste :
Eudes d'Orléans et Bragance (Eudes de Orleans e Bragança) (1977), fils d'Eudes d'Orléans-Bragance
* → fils non dynaste :
Eudes d'Orléans et Bragance (Eudes de Orleans e Bragança) (2011), fils d'Eudes d'Orléans et Bragance
*→ fils non dynaste :
Guy d'Orléans et Bragance (Guy de Orleans e Bragança) (1985), fils d'Eudes d'Orléans-Bragance
Bertrand d'Orléans-Bragance (Bertrand de Orleans e Bragança) (1941), fils de Pierre-Henri d'Orléans-Bragance
Pierre d'Orléans-Bragance (
Pedro de Alcântara de Orleans e Bragança) (1945), fils de Pierre-Henri d'Orléans-Bragance
Gabriel d'Orléans-Bragance (Gabriel de Orleans e Bragança) (1980), fils de Pierre d'Orléans-Bragance
Gabriel d'Orléans-Bragance (Gabriel de Orleans e Bragança) (2013), fils de Gabriel d'Orléans-Bragance
Ferdinand d'Orléans-Bragance (Fernando de Orleans e Bragança) (1948), fils de Pierre-Henri d'Orléans-Bragance
Antoine d'Orléans-Bragance (
Antônio de Orleans e Bragança)
fils de Pierre-Henri d'Orléans-Bragance
Raphaël d'Orléans-Bragance (
Rafael de Orleans e Bragança)
1986), fils d'Antoine d'Orléans-Bragance
François d'Orléans-Bragance (Francisco de Orleans e Bragança) (1955), fils de Pierre-Henri d'Orléans-Bragance
Albert d'Orléans-Bragance (Alberto de Orleans e Bragança) (1957), fils de Pierre-Henri d'Orléans-Bragance
Pierre d'Orléans-Bragance (
Pedro de Orleans e Bragança) (1988), fils d'Albert d'Orléans-Bragance
Antoine d'Orléans-Bragance (
Antônio de Orleans e Bragança) (1997),
fils d'Albert d'Orléans-Bragance
Fichier
Prince Bertrand of Orléans-Braganza in Poland crop.
JPG|Bertrand d'Orléans-Bragance (1941)
:Louis XIII, roi de France → Philippe de France, } duc d'Orléans → Philippe d'Orléans, duc d'Orléans → Louis d'Orléans, duc d'Orléans → Louis-Philippe d'Orléans, duc d'Orléans → Louis-Philippe d'Orléans, duc d'Orléans → Louis-Philippe , duc d'Orléans, roi des Français → Antoine d'Orléans, duc de Montpensier → Antoine d'Orléans, duc de Galliera → Alphonse d'Orléans, de Galliera → Alvare d'Orléans, de Galliera → Alphonse d'Orléans
Alphonse d'Orléans (Alfonso de Orleáns-Borbón y Ferrara-Pignatelli) (1968), duc de Galliera, fils d'Alphonse d'Orléans
*→ fils non dynaste :
Alphonse
Jean d'Orléans (Alfonso Juan de Orleáns-Borbón y Goeders) (1994), fils du duc de Galliera
Alvare d'Orléans (Álvaro de Orleáns-Borbón y Ferrara-Pignatelli) (1969), fils d'Alphonse d'Orléans
*→ fils (non dynaste ?
: Aiden d'Orléans (Aiden de Orleáns-Borbón y Acosta) (2009), fils d'Alvare d'Orléans
:Louis XIII, roi de France → Philippe de France, duc d'Orléans → Philippe d'Orléans, duc d'Orléans → Louis d'Orléans, duc d'Orléans → Louis-Philippe d'Orléans, duc d'Orléans → Louis-Philippe d'Orléans, duc d'Orléans → Louis-Philippe , duc d'Orléans, roi des Français → Antoine d'Orléans, duc de Montpensier → Antoine d'Orléans, de Galliera → Alphonse d'Orléans, de Galliera → Alvare d'Orléans, de Galliera
Alvard
Jacques d'Orléans (Álvaro Jaime de Orleáns y
Parodi
Delfino) (1947),
fils d'Alvare d'Orléans, duc de Galliera
André d'Orléans (1976), fils d'Alvard-Jacques d'Orléans
Alois d'Orléans (1979), fils d'Alvard-Jacques d'Orléans
Alphonse d'Orléans (Alfonso de Orleáns-Borbón y Solís Jabón) (2010), fils d'Alois d'Orléans
Arbre récapitulatif
Revendications dynastiques
Selon les légitimistes il existe une inconstitutionnalité des clauses des traités d'Utrecht imposant à Philippe V d'Espagne de renoncer à ses droits sur le trône de France pour lui-même et ses descendants ;
en effet, lesdites clauses seraient en contradiction avec la loi d'indisponibilité de la couronne (interdisant notamment au souverain de désigner ses successeurs) et la règle de succession par ordre de primogéniture mâle.
Ils ajoutent que l'ancien droit ne connaissait aucun principe de nationalité dégagé à la Révolution française, et rappellent que l'avènement de Philippe IV au trône de Navarre en 1284 ne l'empêcha pas, à la mort de son père Philippe III en 1285, de régner aussi sur la France ;
que l'avènement de Louis X au trône de Navarre en 1305 ne l'empêcha pas, à la mort de son père Philippe IV en 1314, de régner aussi sur la France ;
que l'avènement de François II au trône d'Écosse en 1558 ne l'empêcha pas, à la mort de son père Henri II en 1559, de régner aussi sur la France ;
que l'élection d'Henri III au trône de Pologne en 1573 ne l'empêcha pas, à la mort de son frère aîné Charles IX en 1574, de revenir régner en France ;
que l'avènement d'Henri IV au trône de Navarre en 1572 ne l'empêcha pas, à la mort de son cousin et beau-frère Henri III en 1589, de régner aussi sur la France.
Renonciations
Les renonciations de droits à trônes ont créé des prétentions rivales et des différends entre les branches existantes de la maison de Bourbon.
* La première est le renoncement, en 1713, de Philippe V d'Espagne, petit-fils de Louis XIV de France, de ses droits au trône français.
Une telle renonciation est invalide en vertu des lois fondamentales de ce royaume ; en France, le droit de succession au trône a été considéré comme un droit inaliénable, de sorte que le roi doit toujours être le descendant en ligne masculine d'Hugues Capet.
Néanmoins, la loi était sans valeur pratique jusqu'à l'extinction de la ligne masculine de Louis XV de France, en 1883.
Cependant Philippe V d'Espagne a contesté publiquement sa renonciation et a écrit en 1724 que si Louis XV, son neveu décédait, il viendrait régner sur le Royaume de France.
* Charles III d'Espagne a ordonné que les royaumes d'Espagne et Deux Siciles ne soient jamais réunis.
Dans ce contexte, la loi semi-salique de succession opéré depuis en Espagne, avec deux Siciles suit le principe de secundogeniture si ce trône est vacant.
En 1900, le prince Carlos de Bourbon-Deux-Siciles a renoncé à ses droits de succession au trône des Deux-Siciles, à la suite de son mariage avec Mercedes, la princesse des Asturies.
Cela a rendu ses enfants héritiers présomptifs du trône d'Espagne.
Le fils de Carlos, l'infant Alfonso, duc de Calabre, a repris ses droits, à laquelle son oncle, le prince Ranieri, duc de Castro, est opposé.
Le litige est toujours en suspens ;
le demandeur Calabria est soutenu par l'Espagne, alors que le demandeur Castro est pris en charge par d'autres maisons royales et les autres membres de la maison de Bourbon-Deux-Siciles.
En 1908, Pedro de Alcântara, prince de Grão-Pará, voulait épouser Élisabeth Dobrzensky de Dobrzenicz.
Bien que noble bohémienne, elle ne faisait pas partie d'une dynastie royale ou régnante.
Mais la constitution de l'empire brésilien ne nécessitait pas un mariage avec une famille régnante, seul le mariage de l'héritière du trône (c'est-à-dire seulement si celle-ci était une femme : ) dépendait du consentement du souverain.
La prétendante au trône, qui était la mère de Pedro, voulait cependant que ses enfants se marient avec un membre d'une famille royale, afin d'accroître selon elle les perspectives d'une restauration.
Cédant au caprice de sa mère, il a renoncé à ses droits de succession au trône du Brésil.
Ainsi la branche de Vassouras, descendants de son frère cadet, le prince Luís d'Orléans-Bragance, sont devenus selon la prétendante, les héritiers de la monarchie brésilienne.
Mais en 1940, le prince Pedro Gastão d'Orléans-Bragance, le fils aîné de Pedro, a rejeté la renonciation non officielle et inutile de son père et a assumé ses droits de chef de la Maison impériale du Brésil.
L'infant Jacques, futur duc d'Anjou et de Ségovie, a été obligé par son père, le roi déchu Alphonse XIII, de renoncer à ses droits au trône d'Espagne pour lui et ses descendants en 1933, sous prétexte de sa surdité.
En 1949, il a récusé sa renonciation non officielle au trône d'Espagne, mais en 1969, l'infant Jacques a accepté le projet d'instauration franquiste d'une nouvelle monarchie espagnole en faveur de son neveu, le futur roi Juan Carlos I d'Espagne.
* Jean, grand-duc de Luxembourg a renoncé aux titres de la maison de Bourbon-Parme pour lui-même et sa famille en 1986 quand son fils aîné épousa Marie-Thérèse Mestre.
Le prince Jean de Luxembourg, a renoncé à son droit de succession pour lui et ses héritiers, le 26 septembre 1986.
Le prince Louis de Luxembourg, a renoncé à son droit de succession pour lui et ses héritiers après son mariage en 2006.
Membres théoriques de la Famille royale reconnus par le duc d'Anjou
Sous la monarchie française, la liste des membres de la famille royale française
- avec le prédicat d'Altesse Royale
- était la suivante :
Ce qui donne, actuellement, pour les légitimistes :
* Marie-Marguerite Vargas Santaella (1983)
, duchesse d'Anjou, épouse du précédent
** Eugénie de Bourbon (2007), madame Royale, fille de France
** Louis de Bourbon (2010), dauphin de France, duc de Bourgogne
** Alphonse de Bourbon (2010),
fils de France, duc de Berry
** Henri de Bourbon (2019)
, fils de France, duc de Touraine
*Emmanuelle Pratolongo (1960)
, duchesse d'Aquitaine, veuve de Gonzalve de Bourbon, fils de France, duc d'Aquitaine, fils cadet de Jacques-Henri de Bourbon, duc d'Anjou et de Ségovie
Théoriquement, les descendants d'Alphonse XIII d'Espagne (non revendiquée).
* Juan Carlos (1938), petit-fils de France, roi d'Espagne (fils de Juan, comte de Barcelone)
* Sophie de Grèce (en grec,
Sophía tis Elládas) (1938), reine d'Espagne, épouse du précédent
* Infante María del
Pilar d'Espagne (1936), petite-fille de France, duchesse de Badajoz, (fille de Juan, comte de Barcelone)
* Infante Margarita d'Espagne (1939), petite-fille de France, duchesse de Soria (fille de Juan, comte de Barcelone)
Bibliographie
* Cercle d'union légitimiste de Normandie
, Almanach royal mis en ligne en 2019 pour l'année bissextile M. M. XX 2020 : http:/ wp-content 2019
AlmanachRoyal2020.pdf lire en ligne
Voir aussi
Articles connexes
* Liste des prétendants au trône de France
depuis 1792
