Naissance en juillet 1982|Naissance à Tarbes|Joueuse française de basket-ball|Joueuse internationale française de basket-ball|Joueuse de basket-ball aux Jeux olympiques d'été de 2012|Joueuse du Centre fédéral|Joueuse du Tarbes
Gespe Bigorre|Joueuse de basket-ball de Bourges|Joueuse de Basket Landes|Joueuse de l'UMMC Iekaterinbourg|Joueuse
du Dream d'Atlanta|Chevalier de l'ordre national du Mérite|Médaillée d'argent olympique française
Céline Dumerc, née le à Tarbes (Hautes-Pyrénées), est une joueuse internationale de basket-ball française, évoluant au poste de meneuse au Basket Landes, gauchère et mesurant .
Surnommée Caps’ (de « capsule »), elle s’impose peu à peu comme une des meneuses majeures de l’équipe de France, dont elle devient la capitaine.
Avec celle-ci, elle remporte un titre européen, lors du championnat d'Europe 2009, une médaille de bronze lors de l'édition suivante, en 2011
, la médaille d'argent aux Jeux olympiques 2012 de Londres, puis la médaille d'argent au championnat d'Europe 2013, 2015 et 2017.
Avec 262 sélections, elle détient le record de sélections en équipe de France de basket-ball hommes et femmes confondus.
Biographie
Carrière en club
Céline Dumerc est issue d'un milieu modeste, son père occupant le métier d'artisan et sa mère le métier de comptable.
Pratiquant le basket-ball, comme cette dernière dans le passé, elle évolue à Tarbes
Gespe Bigorre avant de rejoindre le Centre fédéral de basket-ball, basé à l'Institut national du sport, de l'expertise et de la performance (INSEP).
Elle y fait la connaissance d'un autre joueur marquant du basket-ball français, celui-ci rejoignant l'INSEP la même année, Tony Parker.
C'est dans son ancien club de Tarbes qu'elle signe son premier contrat professionnel.
Elle y évolue de 2000 à 2003, terminant finaliste du championnat de France en 2003 et participant à la finale de la Coupe Ronchetti l'année précédente, contre le club italien de Famila Schio.
Désireuse de se confronter à des joueuses de haut niveau pour continuer sa progression, elle désire évoluer dans un club disputant l'Euroligue comme elle vient de le faire cette dernière saison avec Tarbes.
Elle rejoint ainsi le club de CJM Bourges Basket qui est en cours de renouvellement avec l'arrêt de Yannick Souvré et l'arrivée d'un nouvel entraîneur Pierre Vincent ».
Après deux finales du championnat, en 2004 et 2005, perdues face à l'USVO, elle remporte son premier championnat en 2006.
Cette saison voit également le club remporter la coupe de France et le tournoi de Fédération.
En Euroligue, Bourges s'incline d'un point en quart de finale, 70 à 69, face au club de Brno, futur vainqueur de la compétition.
L'année suivante, l'USVO reprend le titre de champion de France face aux Berruyères, celles-ci remportant pour leurs parts le tournoi de la Fédération.
En Euroligue, Bourges atteint le , disputé à Vidnoye.
Le club échoue face au club espagnol de Valence en demi-finale sur le score de 73 à 59.
Dumerc manque totalement sa rencontre, ayant considéré l'accession comme un but en soi.
L'année suivante, Bourges domine la Ligue féminine de basket, remportant le championnat face au club de Lattes-Montpellier.
Elle reçoit le titre de meilleure joueuse française, ses coéquipières, l'Australienne Belinda Snell remportant le titre pour les étrangères et Nwal-Endéné Miyem chez les espoirs.
Les Berruyères retrouvent également le de l'Euroligue.
Elles disputent la demi-finale face à Brno qui évolue à domicile.
Elles ont longtemps mené au score avant d'être rejointes en fin de match (77-77) et de perdre pied en prolongation sur le score de 90 à 81.
Durant cette saison d'Euroligue, Dumerc participe au All Star Game au sein de l'équipe européenne.
Après avoir une première fois renoncé à une offre en 2007, elle signe pour le club russe de l'UMMC Iekaterinbourg pour la saison 2009-2010 où elle rejoint sa compatriote Sandrine Gruda, qui effectue sa troisième saison au club.
Elle manque toutefois le début de la saison de sa nouvelle équipe en raison d'une blessure, disputant son premier match d'Euroligue sous ses nouvelles couleurs en décembre 2009.
En janvier, le club remporte la coupe de Russie aux dépens du Spartak région de Moscou.
Ce dernier club prive le club de Gruda et Dumerc d'une finale en Euroligue en remportant la demi-finale du de Valence sur le score de 87 à 79.
Lors de cette compétition, elle présente un temps de jeu 21 minutes 3 avec des statistiques de 4,5 points, 2,2 rebonds et 2,6 passes.
Plus tard dans la saison, les deux équipes se disputent un nouveau titre : Ekaterinbourg remporte le championnat de Russie en l'emportant en deux manches 70 à 62 puis 73 à 67.
En 2010-2011
, Céline Dumerc et son équipe s'inclinent en demi-finale de l'Euroligue face au Spartak région de Moscou, avec 2 points et 2 rebonds de Dumerc, sa compatriote Sandrine Gruda présentant des statistiques de 4 points et 7 rebonds.
Lors du match pour la troisième place, remportée 64 à 52 à Valence, Céline Dumerc inscrit 6 points, capte 5 rebonds et réussit 5 interceptions en 33 minutes.
Ekaterinbourg prend sa revanche sur le Spartak en remportant le championnat russe.
Sur la saison, les statistiques de Dumerc sont de 4,2 points, 3,0 rebonds, 3,5 passes, 2,5 interceptions en un peu plus de 27 minutes, elle revient à Bourges.
Pour sa première saison depuis son retour, elle participe à une nouvelle campagne européenne en Euroligue, campagne qui se termine finalement en huitième de finale face au club espagnol de Rivas Ecópolis, futur finaliste de la compétition.
Elle termine à la huitième place du classement des passeuses avec une moyenne de 4,3 passes.
Elle ajoute également 9,6 points, 3,9 rebonds et1,5 interception.
Par contre, les Berruyères sont battues en finale de la coupe de France par le club d'Arras Pays d'Artois Basket Féminin.
Fin 2012, considérant la faible exposition du sport féminin dans les médias et son insuffisante reconnaissance dans la société malgré ses résultats sportifs, elle s'engage
- tout comme Emmeline Ndongue et Endy Miyem
- avec le club de Bourges pour organiser les premiers états généraux du sport féminin en équipe.
Lors du de l'Euroligue 2012-2013, après une défaite initiale face au club turc de Fenerbahçe İstanbul, avec 6 points, 1 passe, 1 rebond et 6 balles perdues de Dumerc, elle se ressaisit lors de la rencontre suivante, face au Spartak, en terminant meilleure marqueuse de la rencontre avec 21 points, auxquels elle ajoute 6 passes et 6 rebonds, 1 interception mais 5 balles perdues.
Avec la victoire sur le score 71 à 64, les Berruyères conservent leur chance de rejoindre les demi-finales.
La victoire face à Schio sur le score de 60 à 56, 6 points, 5 passes et 5 balles perdues de Dumerc, et la victoire de Fenerbahçe sur le Spartak, donne le droit à la meneuse française de retrouver son ancienne équipe de Iekaterinbourg en demi-finale.
Cette dernière, grande favorite de la compétition, s'impose nettement sur le score de 73 à 44.
Lors du match pour la troisième place, les Berruyères s'imposent 65 à 57 avec 24 points de Dumerc, son meilleur total de la saison en compétitions européennes, 7 rebonds, 3 passes, 1 interception et 1 balle perdue de sa meneuse.
Sur la scène française, Bourges s'incline en quart de finale de la Coupe de France, puis, après une deuxième place de la phase régulière, l'équipe berruyère s'impose en finale du championnat face à Montpellier sur le score de deux à un, s'inclinant tout d'abord à domicile sur le score de 52 à 54 avec 12 points, 5 passes et 5 pertes de balle de sa meneuse, puis remportant les deux rencontres disputées chez son adversaire, 60 à 53 avec 8 points de Dumerc, 7 passes, 4 interceptions, puis 64 à 54 lors de la rencontre décisive où Dumerc
est une nouvelle fois décisive avec 12 points, 7 rebonds, 7 passes et 7 fautes provoquées.
Lors de la saison 2013-2014, elle est sacrée meilleure joueuse française du championnat pour la seconde fois après la saison 2007-2008.
Bourges finit en tête de la saison régulière.
En 2013-2014, elle accroche avec Bourges la quatrième place de l'Euroligue, jouant 18 matches pour 8,9 points, 4,9 rebonds et 4,9 passes décisives de moyenne.
Elle s'engage dans plusieurs initiatives caritatives en tant que marraine des Championnes de cœur ou pour l'UNICEF.
Bourges remporte en 2014 sa huitième coupe de France face à Villeneuve-d'Ascq par 57 points à 48.
En février 2016, elle annonce son départ de Bourges à la fin de la saison en cours et s'engager pour deux années avec Basket Landes.
Elle est élue troisième meilleure joueuse française de la saison 2015-2016.
Toujours efficace, ses , et décisives sont précieux à la victoire des siennes 66 à 59 lors de la réception de Bourges le .
WNBA
Elle décide au début de l'été 2014 de rejoindre la WNBA afin d'intégrer la franchise du Dream d'Atlanta, équipe avec laquelle elle signe un contrat courant sur plusieurs saisons, les termes de ce contrat n'étant toutefois pas publiés.
Également sollicitée par le Liberty de New York, elle déclare après son choix du Dream : .
Arrivée un peu après le début de la saison 2014, elle prend plaisir à cette expérience en découvrant les villes américaines et des salles de capacité supérieures à celles de France, et ce d'autant plus que le Dream détient le meilleur bilan de la Conférence Est.
Si le Dream termine à la première place de la Conférence Est, la franchise d'Atlanta est battue sur le fil lors de la troisième manche par le Sky de Chicago.
Céline Dumerc ne peut participer aux deux dernières rencontres étant blessée au genou.
Sélection nationale
Elle obtient ses premières récompenses avec l'équipe de France lors du championnat d'Europe cadettes de 1997, compétition où la France termine troisième.
Elle termine celle-ci avec des statistiques de 4,4 points, 1,9 rebond et 2,4.
L'année suivante, elle termine à la dixième place du Championnat d'Europe juniores où elle termine avec des statistiques de 3,1 points, 2,7 rebonds, et 1,0 passe.
Deux ans plus tard
, elle termine cinquième du championnat d'Europe de cette même catégorie d'âge, 6,5 points, 3,2 rebonds,
et 1,9 passe puis cinquième du championnat du monde juniores avec 14,3 points, 4,3 rebonds et 2,1 passes
Lors du Championnat d'Europe des 20 ans et moins disputé à Zagreb, elle obtient sa deuxième médaille internationale, le bronze, avec une sélection qui compte des joueuses qu'elle retrouve plus tard en sélection A, Emmeline Ndongue, Aurélie Bonnan, Émilie Gomis ou Gaëlle Skrela.
Ses statistiques sur ce tournoi sont de 8,9 points, 5,8 rebonds et 3,9 passes.
Elle remporte une nouvelle médaille l'année suivante, lors du championnats du monde des -21 ans 2003, compétition où la France obtient la médaille de bronze.
Ses statistiques sont de 7,9 points, 2,2 rebonds et 2,8 passes, meilleure passeuse de la compétition, ce qui contribue à son titre de meilleure meneuse de la compétition.
Avec celle-ci, les débuts sont plus laborieux, Alain Jardel privilégiant les « anciennes », championnes d'Europe 2001, aux jeunes joueuses.
Lors de sa première compétition majeure avec les Bleues, lors du championnat d'Europe 2005, la France échoue en quart de finale face à la Russie puis termine à la cinquième place grâce à une victoire 85 à 62 sur la Lettonie.
Dans cette compétition, où ses statistiques sont de 6,6 points, 0,9 rebond, 3,6 passes en un peu plus de 19 minutes, ses meilleures performances sont de 8 passes, face à la Pologne, et 16 points face à la Lituanie, lors des deux matchs de classement.
* Quatrième de son groupe du second tour, la France échoue en quart de finale face au futur vainqueur, la sélection australienne.
Elle remporte ensuite ses deux matchs de classement pour terminer à la cinquième place.
Deuxième passeuse française avec 2,9 derrière Audrey Sauret-Gillespie, elle inscrit 5,9 points avec 43,2 % à deux points et 37,5 % à trois points, capte 2,4 rebonds.
Lors du championnat d’Europe 2007 disputé en Italie, les Françaises, désormais dirigées par Jacques Commères, échouent en quart de finale face à la Lettonie sur le score de 66 à 62.
Lors de ce dernier match, elle termine avec 7 points, 2 sur 11 à deux points et 1 sur 8 à trois points, captant également 3 rebonds mais ne délivrant aucune passe.
La défaite face à la Lituanie lors du match suivant prive les Françaises d'une place lors du tournoi préolympique 2008.
Les statistiques de Dumerc sur la compétition sont de et en avec des pourcentages de réussite de 32,1 % et 16,7 % à deux et trois points, sont également honorées à titre individuel en étant élues dans le meilleur cinq de la compétition.
Avec l'absence de Sandrine Gruda, forfaite pour le mondial en raison de tendinopathie aux rotules des deux genoux, les responsabilités de Céline Dumerc au sein des Bleues augmentent encore.
Lors de la compétition, elle est la joueuse française la plus sollicitée par le sélectionneur avec 25 minutes 33.
Elle termine au deuxième rang des marqueuses françaises avec 8,8 points, troisième rebondeuse avec 4,1 prises et meilleure passeuse avec 3,8.
Céline Dumerc reçoit le renfort de Edwige Lawson-Wade sur le poste de meneuse lors du championnat d'Europe 2011.
Pierre Vincent associe même les deux joueuses par séquence.
Les Françaises subissent deux défaites lors des deux premiers tours, d'abord face à la Lettonie puis face au Monténégro avant d'affronter la Lituanie en quart de finale.
En s'imposant face à celle-ci sur le score de 66 à 58, les Françaises s'assurent au minimum d'une place pour le tournoi préolympique 2012.
Toutefois, elles s'inclinent ensuite en demi-finale face à la Turquie sur le score de 68 à 62 après prolongation.
Lors de la finale pour la troisième place, les Françaises s'imposent 63 à 56 face à la République tchèque pour obtenir la médaille de bronze.
Sur l'ensemble de la compétition, Céline Dumerc termine au sixième rang des passeuses avec une moyenne de 3,8 passes.
Toutefois, ses statistiques aux tirs sont moins bonnes : elle inscrit 5,8 points mais à 16 sur 54 soit 29,6 %.
Elle ajoute également 4,1 rebonds.
Critiquée pour ses performances
- les meneuses Dumerc, Wade-Lawson sont créditées de une réussite sur neuf aux tirs, huit passes et six balles perdues sur la première mi-temps du match pour la troisième place
- elle reconnait qu'elle n'a joué à son meilleur niveau sur cet Euro, expliquant qu'elle n'a .
Lors du tournoi pré-olympique, où la France remporte ses trois rencontres pour obtenir le droit de participer aux jeux de Londres, les points des Françaises sont surtout apportés par le jeu intérieur, Sandrine Gruda, Isabelle Yacoubou et Nwal-Endéné Miyem occupant les trois premiers rangs des marqueuses françaises.
Elle apporte toutefois 4,7 points de moyenne, avec également 2,7 rebonds et 5,3 passes.
Lors du début du tournoi olympique, elle prend encore plus d'importance dans le jeu offensif de sa sélection en inscrivant 23 points, son record en équipe de France, délivre 5 passes, et réussit 4 interceptions lors de la victoire face au Brésil lors de la première rencontre.
Lors des trois rencontres suivantes, trois victoires sur l'Australie, le Canada et la Grande-Bretagne, elle inscrit au moins 10 points.
Sur cette dernière rencontre, elle est particulièrement décisive en réussissant deux tirs à trois points sur trois : le premier à cinq secondes du terme de la rencontre pour permettre aux Françaises de disputer une prolongation et le deuxième, inscrit à deux dixièmes du sifflet final, donne la victoire à son équipe sur le score de 80 à 77.
Elle termine de nouveau meilleure marqueuse française lors de la dernière rencontre de premier tour avec 12 points, et 2 rebonds et 3 passes, lors la victoire 65 à 54 face aux Russes, les Bleues s'assurant ainsi de la première place du groupe.
Avec 23 points, dont un 3 sur 5 à trois points, 6 passes et encore 4 rebonds
face à la République Tchèque, elle s'avère décisive dans la qualification de la France pour les demi-finales.
Elle s'avère de nouveau prépondérante lors de la victoire 81 à 64 face aux Russes en demi-finale, inscrivant un tir à trois points qui redonne huit points d'avance au terme du troisième quart-temps.
Au total, ses statistiques sur la rencontre sont de 11 points, 3 sur 5 à trois points, 2 rebonds et trois passes.
Les Françaises se qualifient ainsi pour la finale du tournoi olympique face aux Américaines.
Gênée par la défense de celles-ci, en particulier Diana
Taurasi qui la prend en défense
, elle est moins efficace que ses précédentes au tir, 2 sur 10 dont un 0 sur 5 à trois points.
Elle capte toutefois 3 rebonds, délivre 3 passes et réussit 4 interceptions.
Les Américaines remportent la rencontre sur le score de 86 à 50.
Les Françaises remportent la première médaille d'argent du basket-ball féminin.
Pendant ce tournoi, elle et son équipe gagnent une importante notoriété médiatique.
Celle-ci est nettement plus importante que l'intérêt suscité après la victoire lors de la victoire au championnat d'Europe 2009, où selon Dumerc, .
Cela se traduit après les Jeux par de nombreuses sollicitations, le président de Bourges révélant qu'il dû réguler les demandes, le club devant faire face parfois à trois reportages d'équipes de télévision lors de la même semaine.
Céline
Dumerc arrive troisième au référendum de la sportive de l'année du quotidien sportif français L'Équipe derrière les championnes olympiques Camille Muffat et Lucie Décosse, qu'elle a côtoyée à l'INSEP.
Malgré un effectif largement renouvelé, avec cinq joueuses présentes aux Jeux
- Clémence Beikes, Jennifer Digbeu, Élodie Godin, Marion Laborde et Florence
Lepron absentes pour différentes raisons
- l'équipe de France figure parmi les principales favorites au titre européen 2013, dont la compétition se déroule en France.
Elle termine les deux premiers tours avec six victoires et aucune défaite.
Lors du premier match à élimination directe, en quart de finale contre la Suède, sa deux centième sélection sous le maillot bleu, elle s'avère décisive lors d'une victoire difficile sur le score de 87 à 83 : bien que gênée par des problèmes de fautes, quatrième concédée dès la vingt-quatrième minute, elle inscrit trois paniers à trois points dans les deux dernières minutes pour un total de seize points.
En demi-finale, la France s'impose face à la Turquie sur le score de 57 à 49, Dumerc, malgré son plus grand temps de jeu de la compétition, 30 minutes, n'inscrivant que 4 points, un sur six aux tirs.
Lors de la finale, perdue face à l'Espagne sur le score de 70 à 69, elle termine avec 11 points, trois sur trois à trois points, et 3 rebonds et 3 passes.
Elle figure dans le meilleur cinq de la compétition, en compagnie de sa compatriote Isabelle Yacoubou, de la Suédoise Frida Eldebrink et des Espagnoles Alba Torrens et Sancho Lyttle, cette dernière remportant le titre de meilleure joueuse de la compétition.
En 2015, elle est membre de l'équipe qui atteint la finale de l'Euro 2015 mais cède face à la Serbie qui conquiert son premier titre de Championne d'Europe (68-76).
Elle est membre de l'équipe de France qualifiée pour les Jeux de Rio, dont le nom est même évoqué pour être porte-drapeau de la délégation olympique française, mais elle est victime d'une sérieuse entorse à l'entraînement les jours précédant la compétition et doit déclarer forfait.
Elle est remplacée par Amel Bouderra.
Restée à Rio pour supporter l'équipe, elle ne ferme pas la porte à une nouvelle campagne avec les Bleues : .
Fin septembre 2016, elle déclare : .
Elle est retenue pour cette dernière compétition internationale : .
Le à l'occasion du match opposant la France au Monténégro (66-60)
Céline Dumerc devient la joueuse la plus capée de l'histoire du basket-ball féminin français avec 255 sélections, ravissant ce record à Paoline Ekambi qui détenait ce record depuis .
Elle conclut sa carrière internationale à l'Eurobasket 2017 à Prague, finissant à la deuxième place de la compétition après une finale perdue face à l'Espagne (71-55) : .
Vie privée
Discrète sur sa vie personnelle
, elle s'implique dans des actions de solidarité.
Après le premier match des Championnes de Cœur au profit de l’UNICEF, Céline Dumerc
intègre
la UNICEF, où elle rejoint des sportifs comme la joueuse de tennis Alizé Cornet, la skieuse Tessa Worley, le perchiste Renaud Lavillenie, le biathlète Martin Fourcade et le footballeur Rio Mavuba
Elle lance pour l'été 2015 son premier camp de basket qui s'adresse aux meneuses de jeu.
Elle, son équipière à Basket Landes Alexia Plagnard et le rugbyman Yann Brethous prêtent leur image à une campagne d’affichage visant à lutter contre les discriminations envers les personnes séropositives.
Carrière en club
Palmarès
Équipe de France
Seniors
* Médaille de bronze au championnat d'Europe 2011 en Pologne
* Médaille d'argent aux Jeux Olympiques 2012 de Londres
* Médaille d'argent au Championnat d'Europe 2013 en France
* Médaille d'argent au championnat d'Europe 2015 et 2015.
* Finaliste du championnat de France de basket-ball :
2003, 2004, 2005
* Vainqueur de la Coupe de France : 2005, 2006, 2008, 2009, 2014 ;
* Vainqueur du Tournoi de la Fédération :
2006, 2007,
2008 ;
Son palmarès dans des compétitions internationales est :
Distinctions personnelles
Récompenses décernées par des organismes du basket-ball
* Meilleure espoir du championnat de France 2001 et 2002
* Meilleure joueuse du Tournoi de la Fédération 2007
* Meilleure joueuse française du championnat de France 2007-2008
* Désignée dans le meilleur cinq des championnats d'Europe 2009, 2013.
* Meilleur cinq des 20 ans de la Ligue féminine de basket
Distinctions médiatiques
* Sportif de l’
année 2012 élue par les auditeurs et internautes de France Info (elle est la première femme distinguée par ce prix créé en 2008)
* Joueuse européenne de l'année 2012
selon le journal italien
* Élue du classement établi des joueuses européennes par la pour l'année 2013
* Élue du classement des Championnes des champions français de L'Équipe
en 2012
Décorations civiles
* En tant que médaillée des Jeux olympiques de Londres,
elle est nommée au rang de Chevalier de l'Ordre national du Mérite.
* En 2016
, elle reçoit la Médaille de la Ville de Bourges
Statistiques
Références
Liens externes
* http:/
dtn fichier.php?id_jou
300&nom
DUMERC&prenom=Celine
Profil FFBB
* http:/ services
bcpid1531084582001?bckey
AQ~~,AAABNbwiPVk~,twYcMSzFHUhp2f
zfmlfRtE4lU0qmAJ6&bctid
Vidéo entretien
après les JO 2012
* http:/
videos 2014 2014 26 Interview audio
cuz2jlon2h6zurovkenjr09axnt4su7
