Code
, C-1, C01 ou C.I
peut faire référence
à :
Domaine militaire
* les navires de type C1 sont des cargos de la Seconde Guerre mondiale,
* l'AEG C.I
un biplace de reconnaissance de la Première Guerre mondiale,
* l'Albatros C.I, biplan biplace de reconnaissance allemand de la Première Guerre mondiale,
* l'Aviatik C.I, un avion militaire de la Première Guerre mondiale.
Formation
* l'avant-dernier niveau («
Autonome ») du Cadre européen commun de référence pour les langues.
Papeterie
* format de papier C1 (
917×648 mm) dans la norme internationale ISO
* format d'enveloppe C1 similaire
Sport
* Ligue des champions de l'UEFA, dans le football européen, ou l'édition féminine
Sciences
Anatomie
* atlas, la première vertèbre cervicale dans l'anatomie humaine.
Médecine
La tumeur maligne de la base de la langue (C01), d'après la classification internationale des maladies,
* Classe ATC C01, sous-groupe thérapeutique des diurétiques de la classification ATC.
Transport
Automobile
Bus
* Ligne C1, ligne de bus à haut niveau de service à Lyon,
Scooter
* BMW C1
, un scooter de la marque BMW avec toit et protection latérale,
Train
Voir aussi
b5ypdmcmu2d8ajp2jlvl8qnwaeyzrsw
