Film américain sorti en 1985|Film de Cannon Group|Film d'action américain|Film indépendant américain|Film d'arts martiaux|Film en anglais|Film se déroulant à Atlanta|Film se déroulant en Floride|Film tourné à Atlanta|Film tourné en Floride
Invasion USA est un film américain réalisé par Joseph Zito, sorti en 1985.
Synopsis
Une armée de guérilleros extrémistes communistes dirigé par Rostov qui est d’origine soviétique, un vieil ennemi de l'ex agent Hunter de la CIA, débarque en Floride afin de provoquer le chaos aux États-Unis bientôt secoué par une vague de terrorisme.
Hunter se voit confier la mission de localiser et d'éliminer Rostov afin de stopper ces attaques.
Fiche technique
* Société de production et distribution :
Cannon Group
Distribution
* Chuck Norris (VF : Bernard Tiphaine) :
Matt Hunter
* Richard Lynch (VF : Michel Barbey) : Mikhail Rostov
Box office
