Flore (nom vernaculaire)|Arbre tropical|Bois|Nom de plante ambigu
Lacajou est un nom vernaculaire ambigu qui désigne un ensemble d'arbres tropicaux de la famille des Méliacées, dont la caractéristique principale est d'avoir un bois de couleur rose pâle à rouge, odorant, durable et facile à travailler.
Les fruits des acajous sont des capsules contenant des samares (akènes ailées).
Le nom d'acajou désigne au sens restreint des arbres d'Amérique et des Antilles du genre Swietenia, en premier lieu Swietenia mahagoni, puis Swietenia macrophylla.
Il désigne aussi Cedrela odorata exploité dans les mêmes régions.
Mais ce nom s'est étendu à d'autres genres apparentés dont le bois présente des qualités très semblables, notamment les acajous d'Afrique du genre Khaya (et parfois le genre Entandrophragma), ainsi que des espèces d'Asie du genre Toona.
Étymologie
Le nom « acajou » vient probablement de la langue tupi.
En portugais, acaju désigne l'anacardier, qui donne la noix de cajou.
Par confusion, le mot acajou désigne en français des arbres donnant un bois d'ébénisterie :
* « acajou à pommes » : l'anacardier (Anacardium occidentale) qui donne la noix de cajou.
* acajou : couleur correspondant à une nuance entre le brun et le rouge.
Liste des espèces d'arbres nommés « acajou » en français
Note : certains noms peuvent correspondre à une même espèce botanique.
* Acajou à grandes feuilles
- voir Acajou du Honduras
Le terme a aussi parfois été utilisé improprement pour des espèces non apparentées, produisant des bois aux qualités différentes mais avec une apparence semblable.
Utilisation
Il est cité pour la première fois dans l'ébénisterie française en 1724, sous son nom indigène de mahogani.
Le bois précieux d'acajou est notamment utilisé en ébénisterie et en marqueterie, la lutherie des guitares modernes fait aussi appel à cette essence pour les manches et les corps.
Il est également utilisé en modélisme naval pour la réalisation de modèles réduits de bateaux statiques ou radiocommandés.
Sa teinte est homogène, son grain fin, sa dureté moyenne.
Sa masse volumique est comprise entre 560 et 1060 kg/m.
Malgré une protection internationale, l'acajou à grandes feuilles (Swietenia macrophylla) est toujours pillé de façon dramatique par une exploitation illégale.
Le manque de contrôle de son commerce international conduit l'espèce vers l'extinction.
En 2007, la plupart des forêts d'Amérique centrale, du Mexique et des Caraïbes n'ont plus cet acajou.
Liste des bois de placage d'« acajou »
Selon des teintes et le fil du bois :
* Acajou du Honduras :
Swietenia macrophylla et Swietenia humili
* Acajou Rayonné
- Kossipo (Entandrophragma Candollei)
Acajou d'Haiti
Symbolique
Les noces d'acajou symbolisent les 27 ans de mariage dans le folklore français.
Références
Voir aussi
Articles connexes
7tcz8v6o52a5ys9czsup14r33xxspde
