Fromage
AOC|Fromage AOP|Fromage au lait de vache|Fromage à pâte molle à croûte lavée|Fromage du Calvados|Livarot
Le livarot est un fromage français de Normandie, originaire de la commune de Livarot, et bénéficiant d'une AOC depuis 1975 et d'une AOP depuis 1996.
Historique
Dès le , le pays d'Auge est marqué par un élevage bovin mixte : les races locales, ancêtres de la normande, produisent du lait, écrémé pour la production de beurre, et une viande de qualité.
Le fromage est un sous-produit de la fabrication du beurre.
La création de la race normande au cours du est le résultat d'une sélection d'animaux visant à maintenir cette mixité.
Le développement d'un marché de la viande, permettant un débouché pour les mâles et animaux de réforme, favorise la production fromagère.
Avec l'avènement du chemin de fer après 1850, la production augmente, le transport rapide vers les grandes villes, dont Paris, permettant de préserver les qualités de fromages relativement fragiles.
Durant le et jusqu'au années 1950, la fabrication évolue peu, partagée entre la traite jusqu'au moulage fait à la ferme, et le séchage et affinage chez un professionnel revendeur.
En 1877, de livarots sont commercialisés contre deux millions de camemberts.
Au tournant du , la situation s'est inversée : le camembert est à la mode, moins fort, plus gras, et nombre de producteurs de fromages frais destinés à devenir des livarots préfèrent vendre leur lait aux producteurs de camembert.
Le livarot est passé de mode au sortir de la seconde Guerre mondiale.
Quelques producteurs décident d'augmenter progressivement la teneur de matière grasse de 15 jusqu'à 40 %.
Le goût et les arômes évoluent ainsi d'un fromage maigre, affiné et puissant à un produit plus jeune, tendre et crémeux.
L'érosion de la production se poursuit toutefois jusqu'aux années 1970.
La reconnaissance en AOC permet une reprise commerciale et le production passe de 500 à entre 1975 et les années 2000.
Terroir
Aire géographique
La zone géographique s'étend sur le pays d'Auge, délimité à des communes des département du Calvados, de l'Eure et de l'Orne par lactation en moyenne, mais surtout des taux de protéines (3,54 %) et de matière grasse (4,34 %) bien proportionnés pour la production fromagère.
Avant 2017, une tolérance existait envers les autres races laitières, à condition que le producteur ait déclaré un plan d'évolution génétique du troupeau.
L'achat de génisses ou vaches de races normandes ou un croisement d'absorption devait être mis en place.
La couleur orangée de sa morge, terme spécialisé de la croûte, provient soit de Brevibacterium linens, ferment du rouge, soit du rocou, le Bixa orellana L., un colorant naturel d'Amérique tropicale.
Son poids moyen est compris entre et .
Production : en 1998 (-12,2 % depuis 1996) dont 12 % au lait cru.
Le décret du 30 mars 2007 qui définit l'appellation d'origine contrôlée du livarot, prévoit qu'à partir du , le livarot est élaboré exclusivement à partir de lait produit par des vaches de race normande.
Sources
Notes
Références
Bibliographie
*Véronique Herbaut, Le livarot
- De la viande de l'ouvrier au sélect colonel, Sainte-Marguerite-des-Loges, éditions BVR , 2010, 124 p.
Liens externes
* http:/ fromage
Livarot, site des fromages AOP
* http:/
vp livarot-2013/ Une visite en vidéo, images et textes de la Fromagerie de la Houssaye, producteur de Livarot
1v1b58odixt5swwob6pmxzo48m2vt44
