Un buisson désigne une plante ligneuse basse ramifiée dès la base de taille inférieure à quatre mètres (une buissonnaie est une formation végétale constituée de buissons, arbrisseaux et sous-arbrisseaux) mais ce terme peut désigner également :
Toponyme
* Buisson, commune française, située dans le département de Vaucluse
* Buisson, village de la commune de La Roche-en-Ardenne
* Buisson, hameau de la commune d'Antey-Saint-André, en Vallée d'Aoste ;
* Buisson, hameau de la commune de Ladoix-Serrigny, en Côte-d'Or
* Buisson, hameau de la commune de Thorey-sur-Ouche, en Côte-d'Or
* Les Buissons, ancienne commune française du département du Calvados ;
* Villons-les-Buissons, commune du département du Calvados.
Patronyme
* Céleste de Chateaubriand ou Céleste Buisson de La Vigne
, épouse de Chateaubriand ;
* Clément Buisson (1852-1930), général français de la Première Guerre mondiale ;
* Ferdinand Buisson (1841-1932), prix Nobel de la paix en 1927 ;
* François Albert-Buisson (1881-1961), magistrat, économiste, homme politique, historien et académicien français ;
* Gabriel Brun-Buisson (1883-1959),
peintre français
* Gilles Buisson (1911-2003), homme politique et historien ;
** Henri Buisson (1873-1944), un physicien français ;
** Henri Buisson (1904-1987
, un joueur de rugby à XV international français.
* Jean-Christophe Buisson (1968- ), journaliste français ;
* Jules Marie Buisson, (1822-1909), fut un homme politique français.
* Odile Buisson (1956- ), gynécologue et obstétricienne française, connue pour ses recherches sur les mécanismes physiologiques du plaisir sexuel féminin ;
* Paul Buisson (1963-2005), comédien et animateur de télévision
Autres
Le buisson ardent de la Bible est une théophanie ;
* Large collerette de débris au point de contact d'une tornade avec la surface
