Super Nintendo|Console de jeux vidéo
de quatrième
génération|Produit lancé en 1990|Produit arrêté en 2003
La Super
Nintendo
Entertainment
System (couramment abrégée Super NES ou SNES ou encore
Super
Nintendo)
ou au Japon, est une console de jeux vidéo du constructeur japonais
Nintendo commercialisée à partir de novembre 1990.
En Amérique du Nord, la console est sortie avec un look résolument différent.
À noter qu'en Corée du Sud, la Super
Nintendo est distribuée par Hyundai Electronics sous le nom de Super Comboy (슈퍼 컴보이).
En 1997 et 1998, Nintendo décide de rafraîchir le design en sortant le modèle SNS-101, parfois appelé Super NES 2 aux États-Unis, et la Super Famicom Jr.
au Japon.
Histoire
Pour rivaliser avec la populaire
Nintendo Entertainment
System / Famicom qui écrase le marché, NEC lance la PC-Engine en 1987, et Sega suit avec sa Mega Drive en 1988.
Les deux systèmes offrent alors de bien meilleures performances, notamment graphiques et sonores, que la de Nintendo.
Bien que la NES continue d'être leader sur le marché des jeux vidéo, le bon accueil de la Mega Drive et de la PC-engine par les différents acteurs du marché contraint Nintendo à créer une console pouvant rivaliser avec ses nouvelles concurrentes.
Lancement
Conçue par Masayuki Uemura, le concepteur de la Famicom originale, la Super Famicom sort le mercredi pour un prix de , soit ( de l'époque).
C'est un succès immédiat ;
la livraison initiale de est vendue en quelques heures et le dérangement occasionné conduit le gouvernement japonais à demander aux fabricants de consoles de jeux vidéo de prévoir, à l'avenir, de sortir leurs consoles en fin de semaine.
Ce succès suscita même un intérêt certain chez les Yakuzas, les risques de vols amenant à la décision de convoyer les appareils de nuit.
Rapidement, la Super Famicom se vend mieux que ses rivales et Nintendo se réaffirme comme le leader sur le marché japonais des consoles.
Le succès de Nintendo est en partie dû au soutien de la plupart des développeurs tiers principaux de son précédent système, comprenant Capcom, Konami, Tecmo, Square, Koei et Enix.
En août 1991
, Nintendo sort, en Amérique du Nord, la Super
Nintendo
Entertainment
System ou Super
NES
et souvent abrégé en SNES), une version redessinée de la Super Famicom, pour le prix de US.
La Super
Nintendo
Entertainment
System (appellation officielle)
sort en Europe le 11 avril 1992.
Prévue au départ pour avoir le même design que la version américaine, elle utilise finalement celui de la Super Famicom japonaise.
Rapidement, l'appellation Super Nintendo sera le terme le plus souvent employé en France pour désigner la console.
Comme la NES depuis plusieurs années, elle fut distribuée en France par Bandaï France, qui envisageait d'abord une sortie en 1993 puis en septembre 1992.
Mais devant le succès de la Mega Drive, le choix fut fait d'avancer encore la sortie à avril pour les pays les plus consommateurs (comme la France ou le Royaume-Uni), pendant que d'autres pays devront attendre le 4 juin.
Au lancement, elle fut vendue en pack avec deux manettes et Super Mario World pour (initialement prévu à mais Sega et leur nouveau pack Megadrive + Sonic à les pousseront à s'aligner) et accompagnée par quatre jeux optionnels au tarif unitaire de : F-Zero, Super R-Type, Super Tennis et Super Soccer.
À partir d'octobre 1992, la Super Nintendo sera vendue au choix soit seule ( ;
Super Mario World étant vendu séparément à , le jeu Super
Nintendo le moins cher alors), soit avec Super Mario World (), soit avec Street Fighter 2 (), soit avec le Super Scope ().
La NES et la SNES sont vendues au Brésil en 1993 par Playtronic, une coentreprise entre l'entreprise de jouet Estrela et Gradiente.
La Super Nintendo et la Super Famicom ne disposent au départ que de quelques jeux.
Au Japon, seulement deux jeux sont disponibles au lancement :
Super Mario World et F-Zero.
En Amérique du Nord, Super Mario World est vendu avec la console et les autres titres disponibles sont F-Zero, Pilotwings, SimCity et Gradius III.
Bien que peu nombreux, ces premiers jeux permettent au public de comprendre immédiatement les apports du nouveau support, notamment le rendu en simili-3D du fameux mode 7, et la qualité des effets visuels et sonores en général.
Guerre des consoles
La rivalité entre Nintendo et Sega, largement alimentée par les médias spécialisés, aboutit à une des luttes les plus acharnées de l'histoire des jeux vidéo, surtout pour la domination du marché hors-japon.
Sega positionne la Mega Drive comme une console « cool », avec des titres plus matures, là où Nintendo proclame son avance technologique avec les capacités de zooms, de rotations… de sa SNES.
Mais malgré le départ en tête de la Mega Drive, sa plus large bibliothèque de jeux, ainsi que son prix plus bas, la SNES gagne continuellement des parts sur tous les marchés.
La Super Famicom devient rapidement leader au Japon, tandis qu'il faudra attendre fin 1992 pour que la SNES refasse son retard sur la Mega Drive aux États-Unis, et que Nintendo récupère son statut de leader.
Son succès lui permettra de rester relativement populaire même face à l'arrivée de la génération suivante de consoles .
Evolution de la ligne de conduite
Pendant la commercialisation de la NES,
Nintendo maintient un contrôle exclusif sur les titres sortis sur son système : la compagnie doit approuver chaque jeu, chaque développeur tiers ne peut sortir que cinq jeux par an, ces jeux ne peuvent pas sortir sur d'autres consoles avant deux ans, et Nintendo est le fabricant et le fournisseur exclusif des cartouches NES.
Cependant, la compétition avec la console Sega obligera
Nintendo à une certaine tolérance dans les faits, même si les termes contractuels restent les mêmes.
En 1990, Acclaim sort un même jeu sur les deux plates-formes, ce que d'autres licenciés
Nintendo imitent à leur tour.
Capcom (qui accorde une licence pour quelques jeux à Sega au lieu de les produire directement) ou Square font cela plus discrètement.
Nintendo maintient également une ligne de conduite très stricte de censure qui, parmi d'autres choses, limite l'utilisation de violence dans les jeux sur ses systèmes.
Le jeu Mortal Kombat vient défier cette politique.
En effet, la version originale de ce hit d'arcade de 1992 contient des éclaboussures de sang, et des scènes de fin de combat dépeignants le plus souvent des démembrements.
La version Mega Drive, ayant conservé ce côté gore, se vend trois fois plus que la version, épurée, sortie sur Super NES.
Néanmoins, les joueurs ne sont pas les seuls à remarquer la violence dans ce jeu ;
les sénateurs américains Herb Kohl et Joseph Lieberman convoquent une audience du Congrès le pour examiner la commercialisation de jeux vidéo violents pour les enfants.
L'audience mène à la création de l'Interactive Digital
Software
Association et de l'Entertainment Software Rating Board (ESRB), ainsi qu'à l'inclusion d'une notation sur tous les jeux vidéo.
Un an plus tard, la Snes confirmera sa grande forme avec la sortie de Donkey Kong et Super Mario (qui contient une puce pour gérer les effets 3D) qui se vendront respectivement à un peu plus de cinq et de quatre millions d'exemplaires, chiffres remarquables pour une console alors en fin de vie (Nintendo mobilisait le gros de ses ressources dans le développement de l' qui deviendra la ).
Le dernier gros succès commercial de cette machine, Donkey Kong : , est sorti tout à la fin de l'année 1996.
La Super Famicom
Box est sortie en 1990 uniquement au Japon.
Elle servait de borne d'essai
pay to play.
En octobre 1997, Nintendo sort aux États-Unis une version redessinée de la Super NES (modèle SNS-101) vendue avec le jeu Super Mario World 2:
Yoshi's Island pour .
Comme la nouvelle version de la NES, ce nouveau modèle est plus fin et léger que son prédécesseur, mais manque d'une sortie et RGB, et ce fut presque
la dernière sortie majeure liée à la Super NES dans cette région.
Un modèle similaire également redessiné est sorti au Japon, environ dans la même période, sous le nom Super Famicom Jr.
Visuellement, les versions américaine et japonaise sont presque identiques.
Seuls les boutons Power et Reset, qui sont gris sur la Super Famicom Jr.
, sont violets sur la console américaine.
Par contre, les manettes sont identiques pour les deux versions, avec le même numéro de série.
Un logo Nintendo est gravé dans le plastique, au lieu du logo du modèle peint dessus, comme pour les premières versions (Super
Nintendo Entertainment
System aux États-Unis et Super
Famicom
au Japon
Seuls les boutons ont toujours une couleur différente.
Nintendo of America cesse la production de la Super NES en 1999, environ 1 an après la sortie du jeu Frogger (son dernier jeu pour le système) en 1998.
Au Japon, la production de la Super Famicom continua jusqu'en septembre 2003, et de nouveaux jeux furent produits jusque fin 2000, finissant avec le jeu Metal Slader Glory
Director's Cut le .
Plusieurs jeux Super NES ont été portés sur Game Boy Advance qui a des capacités graphiques similaires.
En 2005, Nintendo annonce que des titres Super NES seront disponibles en téléchargement via la console virtuelle de la Wii.
En 2007, Nintendo Japon déclare que désormais, il ne pourra plus réparer les Famicom et Super Famicom à cause de la pénurie des pièces nécessaires.
Zonage, adaptateurs et dézonage
La Super NES est zonée suivant les trois régions habituelles : Amériques, Europe et Asie.
* Les consoles américaines et asiatiques, extérieurement différentes, sont identiques à l'intérieur : elles fournissent un signal vidéo NTSC et acceptent les mêmes manettes et les mêmes jeux.
Cependant, la forme des cartouches ou la présence de détrompeurs empêche l'utilisation de cartouches américaines dans la console japonaise et vice versa.
Il suffit d'un adaptateur classique pour la forme .
La console européenne par contre tourne plus lentement
car elle fournit un signal vidéo PAL .
Les consoles européenne et japonaise ont la même forme et c'est aussi le cas de leurs cartouches mais les cartouches sont rendues incompatibles comme expliqué ci-après.
À noter que les premières versions sorties en Europe voyaient leurs ports manettes également zonés, ne permettant pas d'y brancher manettes et accessoires d'origine américaine ou japonaise.
(Cela sera abandonné par la suite).
Il existe deux types de protection dans les cartouches :
* le premier système est une puce dans la cartouche qui doit correspondre à une puce interne à la console.
Si la cartouche n'est pas adaptée à la console, on obtient à l'allumage un écran noir et aucune explication.
La protection de zone est contournée par l'utilisation d'un adaptateur comme l'AD29, dont la cartouche à l'arrière est utilisée uniquement pour sa puce de zone, ou en désactivant la puce dans la console avec un coup de cutter (dézonage de base) ;
* un second système vient s'ajouter au précédent vers 1993.
Il s'agit d'un contrôle par la cartouche de la fréquence de la console.
Par exemple, les cartouches européennes équipées refusent de tourner à l'allure des consoles américaines, c'est-à-dire vite.
Si un adaptateur style
AD29
permet bien de démarrer le jeu, on sera alors bloqué par un écran généré par la cartouche avec un message du genre : .
Ce contrôle en fréquence peut être déjoué par l'ajout d'un interrupteur qui contrôle la fréquence de la console (switch 50/).
Comme le contrôle a lieu ponctuellement au démarrage de la cartouche (et éventuellement en cas de game over), on peut basculer la console en le temps du contrôle et pour le reste profiter de l'affichage en .
Certains jeux dans leur version EUR effectuent la vérification de fréquence de manière plus aléatoire.
Par exemple, Super Street Fighter 2 (souvent au début des combats)
, Demon's Crest (après chaque niveau) ou Tetris vs.
Dr. Mario (après chaque écran).
Pour profiter du sans pour autant avoir à switcher à chaud sa console, l'Action permet de choisir la région de la cartouche : si la console démarre en , le réglage est par défaut sur NTSC Cartridge, il suffit alors de basculer en mode PAL cartridge et de démarrer le jeu sans mettre de codes.
La cartouche Super
Mario RPG ne fonctionne qu'en et dispose d'une puce spéciale qui vérifie au démarrage que la protection de zone n'est pas désactivée dans la console elle-même.
Cette protection n'est pas contournable par simple ajout ou retrait d'un composant électronique.
Pour parer à toute éventualité, il faut une console américaine avec un switch 50 réactivation de la puce de zone pour les jeux équipés d'une protection spécifique.
La plupart des jeux fonctionnent indifféremment en 50 ou .
Tous les jeux sont zonés par la puce de zone Europe/Reste du monde.
Les derniers jeux sortis protégés par le zonage ultime (fréquence, zone, et vérification de la non-désactivation de zone) ne passent pas sur la console européenne.
Les cartouches ont deux formes, la même en Europe et en Asie mais pour les cartouches américaines une forme plus grande et plus carrée et aussi une couleur grise nettement plus sombre.
Cela fait que les cartouches asiatiques entreront dans la console française mais ne fonctionneront pas (et réciproquement).
Outre le fait de passer les jeux américains et japonais sur une console européenne, le switch 50/ permet de profiter sur les jeux européens de la console telle qu'elle est conçue au départ : processeurs (et donc animation) cadencés rapidement et affichage plein écran.
Cependant, certains jeux développés soit spécifiquement soit spécialement pour l'Europe et le sont injouables à cause de problèmes d'affichage en : , , Tintin au Tibet
Jaunissement
Un certain temps après le lancement de la Super NES nord-américaine, un phénomène pour le moins inhabituel s'est manifesté.
Le plastique utilisé pour le boîtier de la console tend à jaunir si la console ne repose pas dans des conditions optimales (source de chaleur ponctuelle à proximité, soleil, température ambiante trop élevée, etc.).
Dépendant de ces conditions, le jaunissement ne se manifeste que sur une surface minime, ou au contraire sur toute une moitié de boîtier, voire le boîtier au grand complet.
Fait intéressant, la partie entourant le port cartouche semble presque toujours garder sa couleur originale, contrairement au reste.
De nombreuses hypothèses ont été suggérées quant à la cause exacte.
Il faut tout d'abord savoir que la console est faite d'ABS, un plastique peu coûteux et simple à fabriquer, mais qui est plus sensible aux dégradations dues à l'âge.
L'hypothèse la plus plausible à ce jour concernerait la formule-même de l'ABS utilisé.
Pour satisfaire aux diverses normes de sécurité, plusieurs additifs, dont des retardateurs de flamme, sont ajoutés.
Ces additifs contribueraient à déclencher un phénomène d’oxydation à l'origine de la coloration jaunâtre.
La chaleur et les UV, mais aussi simplement l'air ambiant, agiraient donc sur la structure chimique de ces additifs en tant que catalyseurs et accéléreraient le processus.
Il est possible d'inverser complètement le processus en utilisant un procédé tel que Retro Bright.
Ce phénomène étrange, s'il peut rendre la console moins attrayante, n'affecte en rien son bon fonctionnement.
Néanmoins, cette coloration étant le fruit d'une modification chimique dans sa structure, le plastique pourrait se casser plus facilement.
De plus, ce phénomène semble moins marqué, bien que tout de même présent, sur le modèle de console ayant été commercialisé ailleurs dans le monde.
Caractéristiques techniques
* Processeur : 16 bits 65C816 cadencé à 3,58, 2,68, ou 1,79 MHz (réglable)
* RAM vidéo
pour les plans de décor et les sprites
** Nombre de couleurs :
jusqu'à 256 selon le mode graphique, choisies parmi 32768 (15bit RGB5)
** Définition : de 256 × 224 à 512 × 448 pixels selon le mode graphique, et le scan entrelacé ou progressif
** jusqu'à 4 plans de scrolling selon le mode graphique
** Nombre de sprites :
128 (32 par ligne de balayage maximum, ainsi qu'une largeur cumulée de 35x8 = 280 pixels par ligne)
, taille de 8 × 8 à 64 × 64 pixels
** Effets câblés : scrollings toutes directions, zoom et rotation d'arrière plan (mode 7), plans multiples ;
gestion des sprites, compression de tiles, déformation graphique…
Modes
graphiques
: 8 modes de 0 à 7 comprenant chacun un type d'affichage, un nombre de couleurs et une résolution spécifique.
Ces modes graphiques sont utilisés selon les besoins graphiques.
Le mode le plus connu est le 7 (zoom et rotation).
Description des modes :
Mode 0: 4 plans, chacun utilisant 8 palettes de 3 couleurs plus une transparente.
Les palettes sont indépendantes pour chaque plan.
Mode 1: 3 plans, deux utilisant 8 palettes de 15 couleurs plus une transparente, le dernier utilisant 8 palettes de 3 couleurs plus une transparente.
Les palettes sont partagées par les plans.
Mode 2: 2 plans, utilisant tous les deux 8 palettes de 15 couleurs plus une transparente.
Le défilement peut être changé tous les 8 pixels horizontaux.
Mode 3: 2 plans, l'un utilisant toute la palette de 256, l'autre utilisant 8 palettes de 15 couleurs plus une transparente.
le plan de 256 couleurs peut également spécifier directement les couleurs depuis un espace de 11 bits (RGB443).
Mode 4: 2 plans, l'un utilisant toute la palette de 256, l'autre utilisant 8 palettes de 3 couleurs plus une transparente.
Le plan de 256 couleurs peut utiliser l'espace RGB443, et le défilement peut être changé pour les deux plans tous les 8 pixels horizontaux.
Mode 5: 2 plans, l'un utilisant 8 palettes de 15 couleurs plus une transparente, l'autre utilisant 8 palettes de 3 couleurs plus une transparente.
Ce mode permet une résolution réelle de 512 pixels horizontaux.
Mode 6: 1 plan, utilisant 8 palettes de 16 couleurs.
Ce mode permet également une résolution réelle de 512 pixels horizontaux, et le défilement peut être changé tous les 8 pixels horizontaux.
Mode 7: 1 plan de 128×128 tuiles (1024x1024 pixels) depuis une banque de 256 couleurs.
Celles-ci peuvent être interprétées comme un plan de 256 couleurs, ou 2 plans liés de 128 couleurs (les sprites pourront être placées devant, entre ou derrière ces deux plans).
Le (s) plan (s) peut (peuvent) effectuer rotations et zoom simultanément.
La HDMA (copie de mémoire pendant la synchronisation horizontale) est souvent utilisée pour changer les paramètres de la matrice de transformation et obtenir des effets de perspective sur un plan horizontal (en augmentant le zoom à chaque ligne)
* Processeurs audio : S-SMP 16 bits :
Sony SPC700 8 bits, S-DSP 16 bits , 2a03 (65c816).
*** SPC700 : processeur sonore donnant les instructions au S-DSP via la RAM de la carte mère directement relié au SPC700 par l'intermédiaire de broches.
*** Effets acoustiques : chorus, réverbération, vibrato, decay, distorsion...
** RAM
Audio : 64 Kio + possibilité d'utiliser la cartouche
* Stockage : cartouches de 8 Mibit (~1 Mio) à 63 Mibit (~7.9 Mio), avec système de sauvegarde pour certaines.
* Possibilité d'ajouter des processeurs additionnels (Cx4, Super FX (version 1 ou 2), SA-1, DSP, S-DD1 pour les plus connus)
Accessoires
* Super Scope : pistolet optique de la console,
en forme de bazooka, il permet en visant le moniteur de la télévision de toucher des cibles qui apparaissent à l'écran (voir le Zapper de la NES).
Cet accessoire était fourni avec le jeu Nintendo Scope 6.
Finalement, seuls neuf titres furent jouables avec.
* Souris : utilisée dans Mario Paint et quelques autres jeux comme Wonder Project J. Elle possède deux boutons et est en tous points similaire à une souris classique (fournie avec son tapis rigide).
* Super Game Boy : permet de lire les jeux Game
Boy classiques
et d'y jouer sur sa télévision
Cet accessoire utilise une palette de couleurs restreinte mais personnalisable recolorant l'affichage du jeu.
Le Super Game
Boy intégrait aussi un mini programme de dessin et quelques autres fonctionnalités amusantes.
Une version possédant une prise pour le câble link est sortie en 1998 sous le nom de Super Game Boy 2.
Celui-ci était bleu translucide.
* Adaptateurs :
il existe plusieurs adaptateurs pour Super NES qui permettent de jouer à des jeux européens, américains et japonais sur une même console.
Certains nécessitent l'insertion d'une cartouche de même type que la console pour pouvoir être utilisés.
* Satellaview
: sorti uniquement au Japon, cet accessoire qui se fixait sous la console, permettait de télécharger des jeux (pour l'équivalent de ) grâce aux signaux TV de la chaîne satellite japonaise St GIGA.
Les jeux étaient généralement téléchargeables uniquement par épisode (comme Zelda) et pouvaient être enregistrés sur cartouche vierge.
* SF Memory Cassette : cartouche vendue seulement au Japon.
Identique aux cartouches classiques mais de couleur blanche au lieu de grise, elle permettait de charger des jeux sur des bornes spéciales, appelées
Nintendo Power.
Une même cartouche pouvait donc contenir plusieurs ROMS chargées légalement, qui pouvaient ensuite être effacées pour les remplacer par d'autres.
Le même système existait pour la Game Boy, la GB Memory Cartridge.
* Super Multitap :
accessoire permettant d'avoir jusqu'à cinq manettes branchées, pour jouer notamment à des jeux comme Bomberman.
Il y a eu un Multitap 2 au Japon, justement en forme de tête de Bomberman.
* Adaptateur permettant de mettre des cartouches de jeux spécialement adaptées, presque de la taille des jeux Game Boy.
C'est un format propriétaire créé par Bandaï, et sorti uniquement au Japon.
Le Sufami Turbo avait deux ports cartouche, pour permettre à un ami d'échanger des données de sauvegarde.
La grande majorité des jeux sortis sur ce format concernaient l'animé Gundam.
* Super
Advantage : cette manette spéciale conçue pour les jeux d'arcade dispose d'un énorme joystick et de boutons plus gros que la manette originale.
Cette manette est sortie aux États-Unis et en Europe avec des couleurs légèrement différentes.
* Dual
Turbo de Acclaim : cette manette a trois caractéristiques : elle existe seulement avec les couleurs de la SNES nord-américaine, elle est sans fil et elle est dotée d'un mode «
turbo
désactivable avec le bouton slow.
Lecteur de CD-ROM
Un port d'extension situé au-dessous de la console devait permettre le branchement d'un lecteur de CD-ROM, à l'image du Mega-CD de la Mega Drive de Sega.
Ce projet nommé Super
Nintendo
Play Station, mené en collaboration avec Sony, puis Philips
, fut abandonné à la suite d'un différend entre les deux sociétés nippones.
Le port d'extension fut jugé a posteriori insuffisamment rapide pour assurer correctement son rôle.
Sony garda tout de même ce projet dans ses cartons et la PlayStation, de simple extension à la Super Nintendo, devint une console à part entière.
Philips de son côté lança sa propre unité CD : le CD-i.
Grâce à son accord avec Nintendo, la firme bénéficiait d'une licence d'utilisation de personnages de l'univers Nintendo et c'est ainsi que trois épisodes de Zelda et un épisode de Mario virent le jour sur ce support CD.
Ce sont d'ailleurs les quatre seuls jeux de la série à ne pas avoir été supportés officiellement par Nintendo.
Ventes
49,10 millions de Super
Nintendo se sont vendues à travers le monde, dont 21,35 millions en Amérique et au Japon.
Bien qu'elle n'ait pas atteint les chiffres de la NES, vendue à d'exemplaires, tandis que la PC-Engine termine à la troisième position, avec d'unités écoulées dans le monde.
