Personnalité politique italienne du XIXe siècle|Personnalité du Risorgimento|Patriote de l'Unité italienne|Carbonaro|Étudiant de l'université de Gênes|Personnalité de l'histoire italienne|Personnalité de la franc-maçonnerie italienne|Personnalité liée à Marseille|Naissance en juin 1805|Naissance à Gênes|Naissance dans le département de Gênes|Décès en mars 1872|Décès à Pise|Décès à 66 ans
Giuseppe Mazzini, né le à Gênes et mort le à Pise, est un révolutionnaire et patriote italien, fervent républicain et combattant pour la réalisation de l'unité italienne.
Il est considéré avec Giuseppe Garibaldi, Victor-Emmanuel II et Camillo Cavour, comme l'un des « pères de la patrie ».
Mazzini a participé et soutenu tous les mouvements insurrectionnels en Italie qui se sont avérés pour leur grande majorité des échecs mais son action a eu pour effet d'ébranler les petits États de la péninsule et d'inquiéter les plus grands comme le Royaume de Sardaigne, puis le Royaume d'Italie à partir de 1861, la France et l'Empire d'Autriche dont Metternich, Premier ministre autrichien, dit de lui : .
Ses idées et son action politique ont largement contribué à la naissance de l'État unitaire italien alors que les condamnations des différents tribunaux de l'Italie l'ont forcé à l'exil et la clandestinité jusqu'à sa mort.
Les théories mazziniennes sont d'une grande importance
dans la définition du mouvement moderne européen par l'affirmation de la démocratie à travers la forme républicaine de l'État
En politique italienne, il constitue une référence permanente, ce qui lui a valu d'être récupéré par toutes les tendances politiques : le fascisme, la résistance et sa famille républicaine.
Biographie
Famille et jeunesse
Giuseppe Mazzini, qui est appelé Pippo par ses parents et ses trois sœurs
, est né à Gênes de Giacomo, médecin et professeur d'anatomie de l'université de Gênes, originaire de Chiavari et personnage marqué par le jansénisme, actif en politique au moment de la République ligure et au cours de la période napoléonienne et de Maria Drago, fervente janséniste .
Très précoce,
à l'âge de 14 ans, il s'inscrit à l'Université de Gênes en médecine, comme le veut son père, mais, selon un récit de sa mère, il renonce après s'être évanoui lors de sa première expérience d'autopsie.
Il s'inscrit alors en droit, où il est signalé pour sa rébellion contre le règlement qui impose d'aller à la messe et en confession.
À 15 ans, il est arrêté parce que, dans l'église, il refuse de laisser la place aux cadets du Collège Royal.
En , il participe à sa première manifestation qu'il n'évoque pas dans son autobiographie jugeant l'évènement mineur.
Le passionné de littérature tombe amoureux de Goethe, Shakespeare, Byron et Foscolo, il est particulièrement impressionné par le roman Jacopo Ortis au point de ne vouloir s'habiller qu'en noir.
Le , il obtient son diplôme en droit civil et droit canon à (in utroque iure) et, la même année, une licence de philosophie.
Mazzini commence à affirmer, contre le pouvoir en place, que la .
Il commence à exercer dans l'étude d'un avocat, mais l'activité qui l'occupe la plupart du temps est celle de rédacteur auprès de lIndicatore genovese dans lequel Mazzini commence à publier des écrits politiques, la censure laisse faire avant de suspendre le journal ().
C'est à cette époque que lui nait une nouvelle pensée, la doctrine du progrès, inspirée par François Guizot et Victor Cousin et elles sont durement réprimées.
Ces événements forment le prélude au printemps des peuples et c’est dans ce climat de révolte que Mazzini va s'affirmer comme un leader des mouvements insurrectionnels s'opposant à la fois à ce qu'il considère, à l'occupation autrichienne et au pouvoir politique du Royaume de Sardaigne.
Le début de l’activité révolutionnaire
En 1827, Mazzini est membre des dont il devient, en 1830, un véritable dirigeant.
Il est poursuivi par la police piémontaise pour ses idées et ses activités, ce qui lui vaut d'être emprisonné à Savone, la même année.
N'étant pas en mesure de prouver sa culpabilité, la police de Savoie le contraint à choisir entre la résidence surveillée dans une petite ville du Piémont ou l'exil.
Mazzini préfère affronter l'exil.
Il commence une analyse de l'échec des émeutes dans les duchés et les légations pontificales de 1831 et pense que les groupes ont échoué surtout en raison de la contradiction de leurs programmes et l'hétérogénéité de la classe qui en fait partie et qu'il n'avait pas été possible de réaliser une amplification du mouvement insurrectionnel en raison de l'étroitesse des projets politiques des différentes provinces, il en avait été ainsi lors des émeutes de Turin de 1821 quand les tentatives de fraternisation avec les Lombards avaient échoué.
Enfin il fallait renoncer, comme en 1821, à rechercher l'appui des princes et, comme dans les émeutes de 1830-1831, l'aide des Français.
Mazzini organise en 1831 un mouvement politique appelé inspiré par le socialisme et qui s'appuie sur la jeunesse.
Il prend une orientation prophético-religieuse en une seule république avec un gouvernement central comme la seule condition possible pour la libération du peuple italien des envahisseurs étrangers.
Le projet fédéraliste, selon Mazzini, parce que sans unité, manque de vigueur, aurait fait de l'Italie une nation faible, naturellement destinée à être soumise aux puissants
États unitaires voisins : le fédéralisme de plus aurait rendu inefficace le projet du Risorgimento, faisant renaitre les rivalités municipales, encore vives, qui ont aux yeux des idéologies radicales et démocrates du caractérisé «
la pire histoire » de l'Italie médiévale
L'objectif républicain et unitaire devait être atteint par un soulèvement populaire dirigé par une guerre en bande.
Avec la création de en 1831 le mouvement insurrectionnel est organisé sur des objectifs politiques précis : l'indépendance, l'unité et la liberté.
Il faut alors une grande mobilisation populaire car la libération italienne ne peut pas être atteinte par l'action de quelques-uns, mais avec la participation des masses.
Renoncer, enfin, à toute aide extérieure pour la révolution .
Les moyens pour atteindre ces objectifs sont l'éducation et l'insurrection.
Par conséquent il est nécessaire que la perdent autant que possible son caractère secret, mais suffisamment pour se défendre de la police, et acquérir celle de société de propagande du message politique de l'indépendance, de l'unité et de la république, notamment au travers du journal fondé en 1832 et une .
À l'issue des années 1833 et 1834, l'association disparaît pendant quatre ans, pour ne reparaître qu'en 1838 en Angleterre.
Dix ans plus tard
, le , l'association sera définitivement dissoute par Mazzini, qui fonde, à sa place
, l (Association nationale italienne).
Le , Charles-Albert de Sardaigne accède au trône du Royaume de Sardaigne déclenchant de grands espoirs en raison de sa participation aux événements insurrectionnels de 1821 à Turin.
Mazzini, bien que républicain, lui envoie une lettre publiée à Marseille l'invitant à devenir roi d'Italie et à se mettre à la tête du mouvement national italien et de renoncer aux choix.
Charles
-Albert ne répond pas à l'appel et s'engage dans une sévère répression contre les mouvements libéraux.
La même année, Mazzini rencontre une femme de la noblesse aux idées mazziniennes et républicaines Giuditta Bellerio Sidoli, veuve du patriote Giovanni Sidoli et exilée aussi à Marseille.
En 1832, elle donne naissance à Joseph Adolphe Démosthène Aristide Bellerio Sidoli dit Adolphe, qui meurt à l'âge de trois ans, en 1835.
Mazzini, qui entre-temps est expulsé de la France (août 1832), est condamné à mort par le tribunal militaire d'Alexandrie () pour avoir « concerté, excité et promu » au moyen d'« écrits séditieux » une large conspiration afin de détruire l'ordre en place.
La tentative d'invasion de la Savoie et les émeutes de Gênes (1834)
L'échec du premier mouvement insurrectionnel n'arrête pas Mazzini, convaincu que c'est le moment opportun et que le peuple va suivre Il espère aussi que l'expédition provoque un conflit international notamment entre la France et l'Autriche ce qui provoque l'intérêt des démocrates européens particulièrement les républicains français.
Depuis Genève, avec d'autres Italiens et quelques Allemands et Polonais, au total 200 hommes, il organise à l'action militaire contre l’État des Savoie.
À la tête de la révolte il y a le général Gerolamo Ramorino, plus mercenaire que général, qui a déjà pris part aux émeutes de 1831, ce choix s'avère être une erreur car Ramorino joue l'argent collecté pour l'insurrection et reporte sans cesse l'expédition.
Au même moment, une révolte doit éclater à Gênes sous la direction de Giuseppe Garibaldi qui s'est enrôlé dans la marine de guerre sarde afin de faire de la propagande révolutionnaire parmi les équipages.
Quand il arrive sur le lieu où le soulèvement aurait dû commencer, il ne trouve personne, et resté seul, il est contraint de fuir.
Il réussit à échapper à une condamnation à mort en montant sur un bateau en partance pour l'Amérique du Sud, où il continue à se battre pour la liberté des peuples.
Ces faits sont mis en doute et ne sont pas relatés par Garibaldi dans ses mémoires.
Mazzini, parce qu'il a pris part personnellement à l'expédition avec Gerolamo Ramorino, est expulsé de la Suisse et doit chercher refuge en Angleterre.
Il y poursuit son action politique par des discours publics, des lettres et des écrits dans les journaux et revues, aidant à distance les Italiens à maintenir le désir d'unité et d'indépendance.
Bien que l'échec des mouvements insurrectionnels soit total, après ces événements, la ligne politique de Charles-Albert change, craignant que ces réactions excessives puissent devenir dangereuses pour la monarchie.
Il n'en reste pas moins que les actions donnent du crédit et une notoriété internationale à Mazzini ce qui l'incite à poursuivre son objectif depuis l'exil avec une inflexible constance.
D'autres tentatives sont des échecs, Palerme, dans les Abruzzes, en Lombardie occupée par les Autrichiens, en Toscane.
L'échec de ces nombreux efforts et le prix très élevé du sang versé fait traverser à Mazzini ce qu'il appelle « la tempête du doute » dont il sort religieusement convaincu encore une fois de la validité de ses idéaux politiques et moraux.
La démarche européenne
Le , près de Berne, sept Italiens dont Mazzini, cinq Allemands et cinq Polonais fondent l'association par une alliance fraternelle.
La est la plus grande réalisation de ses idées de la liberté des nations.
Son but est de fédérer les nations européennes sur des bases républicaines, alors en grande partie sous domination de souverains très autoritaires et particulièrement l'Autriche.
Il proclame le principe de .
Il fonde d'autres mouvements politiques pour la libération et l'unification des autres pays européens : la , la , la , la et la , et en 1837, Devoirs de l’Homme.
En 1837, il est expulsé de Suisse.
Il est abandonné par Giuditta Bellerio, qui retourne en Italie pour rejoindre ses enfants.
Même après avoir mis fin à leur relation, Mazzini et Giuditta restent en contact : .
Il fait la connaissance de Thomas Carlyle et de son épouse qui lui fait découvrir Londres et les conditions de vie misérables des émigrés italiens pour qui il crée une école (1841).
Il tente de lancer des mouvements insurrectionnels à Bologne et à Imola en 1842, à Cosenza en 1844, à Rimini en 1845.
Tous sont des échecs.
Les frères Bandiera (1844)
L'émeute organisée à Bologne en 1843, attire deux jeunes officiers de la marine autrichienne, Attilio et Emilio Bandiera.
Avec le soutien de Mazzini, ils débarquent près de Cosenza dans le Royaume de Naples, mais ils sont arrêtés et exécutés.
Nobles, fils de l'amiral Francesco Bandiera et, à leur tour, officiers de la marine autrichienne, ils adhèrent aux idées de Mazzini et fondent une société secrète, l'Esperia avec laquelle ils envisagent de provoquer un soulèvement populaire dans le sud de l'Italie.
Ils apprennent le déclenchement d'une émeute à Cosenza, le 15 mars, qu'ils croient conduite au nom de Mazzini.
Le , les frères Attilio et Emilio Bandiera rejoignent la Calabre, accompagnés de dix-sept camarades, du brigand calabrais Giuseppe Meluso et du corse Pietro Boccheciampe.
Ils débarquent, le , à l'embouchure de la rivière Neto, près de Crotone où ils apprennent que l'insurrection a été réprimée dans le sang et qu'il n'y a plus aucune rébellion contre l'autorité du roi.
Boccheciampe, apprenant qu'il n'y a plus d'insurrection disparaît
et se rend au poste de police de Crotone pour dénoncer ses compagnons tandis que les deux frères veulent poursuivre l'entreprise et se rendent à la Sila.
La recherche des rebelles par les gardes civiques des Bourbon débute, aidé par des citoyens ordinaires qui croient que les mazziniens sont des brigands.
Rejoints, après quelques échanges de tir, ils sont capturés et conduits à Cosenza, où les frères Bandiera avec d'autres combattants sont fusillés dans le vallon de Rovito, le .
Le roi Ferdinand II remercie la population pour le grand attachement montré à la Couronne et les récompense en distribuant des médailles d'or, de l'argent et des généreuses pensions.
Mazzini, de son côté, accuse le gouvernement britannique d'avoir transmis des informations sur les expéditions aux Napolitains, et la question est soulevée devant le Parlement britannique.
Quand il est admis que sa correspondance privée a été ouverte, et que son contenu a été révélé par le ministère des Affaires étrangères au gouvernement napolitain, Mazzini gagne en popularité et le soutien des libéraux britanniques, qui sont scandalisés par l'intrusion du gouvernement dans sa correspondance privée.
Des publications récentes, en particulier la biographie de Sir James Graham, ont tendance à disculper le gouvernement britannique.
Le , il crée, avec William James Linton, la People's International League, la première association populaire anglaise à s'occuper d'affaires étrangères après l'annexion d'une partie de la Pologne par l'Autriche.
Le il demande au pape
Pie IX
de prendre la tête d'un mouvement pour l'unité de l'Italie, celui-ci ne lui répond pas, Mazzini dira dans ses mémoires avoir agi par provocation :
Le , Mazzini est à Paris, où la Deuxième République vient de mettre en place un gouvernement provisoire républicain, mettant ainsi fin à la Monarchie de Juillet.
Il lance une nouvelle association politique, l' (Association nationale italienne) qui remplace .
Les révolutions manquées
Au cours des années 1848-1849, Mazzini a la possibilité, pour la première fois, d'occuper le premier rôle dans les évènements italiens.
Le 7 avril, il se rend en Italie où il est acclamé à Milan qui s'est insurgée contre les Autrichiens.
Là, il s'entretient avec les chefs républicains avec qui il s'oppose, notamment Carlo Cattaneo, privilégiant l'indépendance italienne à la démocratie et à la république.
Il quitte la ville après la défaite italienne de Custoza, celle-là même qui contraint Charles-Albert de Sardaigne accepter l'armistice signé par Salasco
Il se joint à un groupe de volontaires garibaldiens avant de rejoindre la Suisse.
Il en est chassé par les Français venus rétablir sur le trône le pape Pie IX.
En 1849, il s'installe à Londres, où il reste jusqu'en 1868.
Au cours de cette période, il entre en conflit avec les courants du mouvements démocratique européen leur reprochant de trop mettre en avant le principe des droits de l'homme, au détriment de celui de ses devoirs et notamment avec la gauche française.
Ceux-ci lui reprochent d'avoir une activité trop orientée en faveur de l'Italie et d'être un tyran en puissance.
George Sand, avec qui il s'est lié d'amitié depuis 1842 et qui préfaça et traduisit son ouvrage " République et Royauté en Italie" en 1850 se détache de lui.
Mazzini collabore avec Ledru-Rollin alors exilé à Londres en créant le Comité central démocratique européen et noue des contacts avec Victor Hugo.
Il tente sans succès de soulever Mantoue (1852), Milan (1853), Gênes et Livourne (1857) ce qui lui vaut une seconde condamnation à mort.
En 1853, il dissout l et crée le afin de relancer l'action révolutionnaire et en riposte aux critiques de sa stratégie qui se diffusent dans le camp démocratique.
Alors que certains comme Ferrari, Montanelli et Pisacane veulent un contenu plus social au mouvement démocratique d'autres, les plus nombreux commencent à voir dans le roi du Royaume de Sardaigne et son Premier ministre Camillo Cavour les dirigeants du mouvement de réunification.
Garibaldi a déjà pris ses distances en 1854.
En 1855, Daniele Manin, en particulier, appelle ses amis à soutenir l'action de la Maison de Savoie dans une déclaration retentissante : .
Il fonde, avec La Farina, un parti monarcho-unitaire opposé à celui de Mazzini, la en 1857.
L'expédition ratée a en effet le mérite de relancer auprès de l'opinion publique italienne la «question napolitaine», à savoir la libération du italien de la mauvaise gouvernance des Bourbons italiens que le politicien britannique, William Ewart Gladstone, décrit comme .
Le 20 mai 1860, il quitte Londres souhaitant rejoindre Giuseppe Garibaldi pour participer à l'expédition des Mille qu'il soutient voyant l'occasion de poursuivre l'action par la libération de Rome ce qui place Camillo Cavour dans une situation diplomatique difficile à l'égard de la France qui protège les États pontificaux.
Il arrive le 7 mai à Gênes où il incite à porter la révolution dans les provinces de la papauté et sollicite une autre expédition en Ombrie et dans les Marches.
Le gouvernement piémontais fait en sorte que les aides recueillies par le mouvement de solidarité national et centralisé par la soient dirigées uniquement vers la Sicile.
Le Royaume d'Italie institué en 1861 est repoussé par Mazzini, il juge que le gouvernement Cavour s'est opposé au pour finalement en recueillir les bénéfices sans jamais en prendre l'initiative, la guerre menée contre les Autrichiens l'a été sous les ordres de Napoléon III et l'invasion des Marches et de l'Ombrie avait pour objectif d’empêcher la prise de Rome.
L'ouvrage adressé aux ouvriers italiens est probablement inspiré du livre du peuple de Lamennais que Mazzini appelle le représentant du « catholicisme social » et avec qui, il échange une longue correspondance.
Après l'unité
Mazzini crée ses deux dernières associations (1864) et l’ (1866).
Le Messine est appelée à voter pour élire ses députés au nouveau parlement de Florence.
Mazzini est candidat dans le deuxième collège, mais il est incapable de faire campagne, car il est en exil à Londres.
Il a, sur sa tête, deux condamnations à mort : celle infligée par un tribunal de Gênes pour les émeutes de 1857 (le , en première instance et le en appel) ;
une condamnation à mort lui a été infligée par le tribunal de Paris pour complicité dans un attentat contre Napoléon III.
De façon inattendue, Mazzini gagne l'élection avec une large avance, 446 voix.
Le 24 mars, après deux jours de débat, la Chambre annule l'élection en raison des condamnations.
Deux mois après, les électeurs du deuxième collège de Messine retournent aux urnes :
Mazzini remporte de nouveau les élections.
La Chambre, après un examen plus approfondi, annule de nouveau l'élection le 18 juin.
Ce même jour le Suprême Conseil du Rite écossais ancien et accepté résidant à Palerme lui confère le 33ème et dernier degré du rite.
Le 18 novembre, Mazzini est réélu une troisième fois, la Chambre, cette fois, valide l'élection.
Mazzini, même amnistié ou gracié, refuse la charge pour éviter d'avoir à prêter serment au Statut albertin, la constitution de la monarchie de Savoie.
En fait, il n'acceptera jamais la monarchie et continuera à se battre pour ses idéaux républicains.
En 1868, il quitte Londres et s'installe en Suisse, à Lugano et tente de fonder une alliance républicaine universelle.
En 1870, les deux condamnations à mort prononcées à l'époque du Royaume de Sardaigne sont amnistiées.
Mazzini rentre en Italie et se consacre immédiatement à l'organisation des mouvements populaires en faveur de la conquête des États de l'Église.
Le 11 août il part en bateau pour la Sicile dans le but de créer la république italienne alors que le roi Victor-Emmanuel II vient de terminer l'unification de l'Italie, mais le 14, à l'arrivée dans le port de Palerme, il est arrêté et emprisonné dans la prison militaire de Gaète.
Il est contraint de nouveau à l'exil.
De mars à , Mazzini lance dans son journal,
La Roma del Popolo, de vigoureuses attaques contre le socialisme, contre la Commune de Paris et contre l'Internationale, qu'il dénonce aux ouvriers italiens comme une institution dangereuse alors qu'il influence le mouvement socialiste naissant et que de nombreuses associations ouvrières sont organisées par les mazziniens.
L'appel de la Commune à faire de la France une fédération de villes libres est particulièrement intolérable à ce nationaliste qui est l'artisan infatigable de l'unité italienne.
Bakounine, qui connait bien l'Italie pour y avoir vécu, répond par un article paru dans le Gazzettino Rosa du 16 août :
la Risposta d'un Internazionale a Giuseppe Mazzini.
Il y prend le contre-pied complet des opinions de Mazzini, sur la religion notamment, et affirme hautement les valeurs de l'Internationale.
Au cours de la polémique qui se développe ensuite entre Mazzini et Bakounine, ce dernier se lance dans la rédaction d'une longue brochure, La Théologie politique de Mazzini et l'Internationale, qui est publiée (en français) à Neuchâtel chez Guillaume.
Mazzini suggère, dans ce même numéro de La Roma del Popolo qui a provoqué la Risposta de Bakounine, la tenue d'un congrès des associations ouvrières.
Il espère ainsi reprendre le contrôle de ces organisations sur les bases idéalistes et nationales qui sont les siennes.
Le congrès se tient à Rome du au .
Bakounine, à partir du milieu du mois d'octobre, rédige en toute hâte un texte qui est publié en brochure et distribué aux délégués du congrès :
Il socialismo e Mazzini.
Lettera agli amici d'Italia
Si la stratégie suivie par Mazzini est dictée par la peur de voir le mouvement ouvrier échapper à son influence, il est clair que le débat n'a pas les résultats qu'il escompte.
La brutale répression de la Commune de Paris a attiré en Italie la sympathie sur l'Internationale et les attaques de Mazzini ont accéléré le processus en faisant se détourner de lui nombre de travailleurs.
Bakounine dit de Mazzini : .
L'influence de Bakounine en Italie s'en trouve grandie et lorsque le conflit avec le Conseil général entre dans sa phase aigüe, les réseaux militants et les groupes de l'Internationale qui se sont constitués en Italie se placent majoritairement de son côté.
Le , Mazzini réussit à venir sous le faux nom de Giorgio Brown à Pise.
Malade depuis quelque temps, il vit caché dans la maison de Pellegrino Rosselli jusqu'au jour de sa mort, le 10 mars alors que police du Royaume d'Italie est sur le point de l'arrêter à nouveau.
La nouvelle de sa mort se répand rapidement, bouleversant l'Italie.
Le lendemain de sa mort, le Parlement approuve à l'unanimité un ordre du jour de condoléances mais aucun parlementaire ne prend la parole dans la crainte de mettre Victor-Emmanuel II et le gouvernement dans l'embarras.
Son corps est embaumé par le scientifique Paolo Gorini, accouru spécialement de Lodi.
Une foule immense assiste aux funérailles qui se tiennent l'après-midi du 14 mars dans la ville toscane, et accompagne le cercueil vers le train à destination de Gênes, où il est enterré au cimetière de Staglieno.
Sur le mausolée, de style néoclassique, n'est inscrit que son nom et dans la crypte sont présents de nombreux drapeaux tricolores et inscriptions laissées par les groupes mazziniens ou des personnalités comme Carducci.
Sur la tombe il est écrit : et l'épitaphe : .
La pensée politique
Pour bien comprendre la doctrine politique de Mazzini, il faut se référer à la pensée religieuse qui inspire la période de la Restauration après la chute du Napoléon.
L'idée répandue en Europe à l'époque de Mazzini
Une nouvelle conception de l'histoire naît , qui contredit celle des Lumières fondées sur la capacité des hommes à construire et conduire l'histoire par la raison.
Les événements de la Révolution française et la période napoléonienne ont montré que les hommes visent à atteindre de hauts et nobles objectifs qui se brisent devant la réalité historique.
Le Siècle des Lumières a disparu dans les massacres de la Terreur et le rêve de la liberté dans la tyrannie napoléonienne qui, visant la création d'une Europe au-dessus de la simple nation, a donné naissance au contraire à la rébellion des peuples au nom de leur sentiment de nationalité.
Selon ce point de vue romantique, donc, l'histoire n'est pas dirigée par les hommes mais par Dieu qui agit sur l'histoire, il y a donc une providence divine qui prend soin de poursuivre des objectifs au-delà de ceux que les hommes cherchent à atteindre avec leurs mesquines raisons .
De cette conception romantique de l'histoire, comprise comme une œuvre de la volonté divine émanent deux visions :
La première voit dans l'intervention de Dieu dans l'histoire une sorte d'avent d'une apocalypse, qui met fin à l'histoire malheureuse de l'humanité.
Napoléon a été, avec ses guerres incessantes, l'antéchrist de cette apocalypse, qui a en quelque sorte puni les hommes de leur orgueilleuse raison.
Dieu terminera la fin de l'histoire mauvaise et faussement progressive et il ne restera alors aux hommes qu'à se retourner vers le passé.
On cherchera, de toutes les manières possibles, à effacer tout ce qui s'est passé de la Révolution à Napoléon en restaurant le passé.
Une conception politico-religieux que nous trouvons dans la pensée de François-René de Chateaubriand qui dans le Génie du Christianisme attaque la doctrine de l'illuminisme en prenant la défense du christianisme, et surtout dans l'idéologie mystique théocratique de Joseph de Maistre, qui en arrive, dans l’œuvre Du pape (1819), au point de souhaiter avec impatience un retour de l'alliance entre le trône et l'autel, en proposant le modèle de la communauté médiévale protégée par la religion traditionnelle contre les ruses du libéralisme et du rationalisme.
La conception progressiste et le mazzinisme
La seconde vision qui, paradoxalement, naît de la même conception de l'histoire dirigée par Dieu, est celle qu'on pourrait définir de « libérale ».
Elle voit dans l'action divine une volonté dirigée, malgré tout, vers le bien des hommes, excluant dans les temps nouveaux, qu'il y ait une sorte de vengeance de Dieu voulant faire expier aux hommes leur présomption de créateurs de l'histoire.
Il s'agit d'une vision providentialiste et dynamique de l'histoire, telle que présente par exemple chez Saint-Simon, avec un essai de fondation d'un nouveau christianisme pour une nouvelle société, ou chez Lamennais qui voit dans le catholicisme une force régénératrice de la vie sociale.
Cette conception progressiste de la providence est présente en Italie dans l’œuvre de Alessandro Manzoni et dans la pensée politique de Gioberti avec le projet néoguelfe, et dans l'idéologie mazzinienne.
La conception mazzinienne
Dio e Popolo
La pensée politique mazzinienne
doit donc être située dans ce climat de romantisme politico-religieux qui domina en Europe après la révolution de 1830, mais qui était déjà présente dans le désaccord du Congrès de Vienne entre les « idéologues » qui proposaient un pur et simple retour au passé prérévolutionnaire et les « politiciens » qui pensaient qu'il fallait un compromis avec le passé.
Certains historiens ont situé la conception religieuse de Mazzini à l'éducation religieuse reçu par sa mère, fervente janséniste, mais selon d'autres, la vision religieuse de Mazzini ne coïnciderait pas avec celle d'aucune religion révélée.
Le concept personnel de Dieu mazzinien, qui par certains traits est proche du déisme du , exige une totale laïcité de l’État, et l'absence d'intermédiaires : pour cela et pour le rôle qu'il a eu dans l'histoire humaine et italienne, Mazzini définit la papauté « la base de toute autorité tyrannique ».
Il refuse l'athéisme matérialiste mais aussi la transcendance en faveur de l'immanence : il croit dans la réincarnation, afin d'améliorer continuellement le monde et de s'améliorer soi-même.
Sa religion a été aussi définie comme une «religion civile» où la politique jouait le rôle de la foi et où la divinité s'incarne de manière panthéiste dans l'Univers et dans l'Humanité même, qui met en œuvre la loi qui dans le progrès se révèle.
Il était convaincu qu’était désormais présent dans l'histoire un nouvel « ordonnancement divin » dans lequel la lutte pour rejoindre l'unité nationale assumait une signification providentielle.
« Opérer dans le monde signifiait pour Mazzini collaborer à l'action que Dieu exerce, à reconnaître et accepter la mission que les hommes et les peuples reçoivent de Dieu.
Pour cela, il faut « mettre au centre de sa propre vie le devoir sans espoir de récompense, sans calcul utile.
Mazzini ne croit pas en l'égalité prônée par le marxisme et au rêve de la propriété commune, il lui substitue le principe de l'association qui est un dépassement de l'égoïsme individuel.
La question sociale
Mazzini rejette le marxisme convaincu que pour pousser le peuple à la révolution
, il faut lui indiquer prioritairement l'objectif de l'unité, de la république et la démocratie.
Mais Mazzini est parmi les premiers à considérer la grave question sociale qui est, surtout en Italie, la question paysanne, comme l'indique Carlo Pisacane , mais il pense qu'elle devrait être examinée et résolue qu'après la réalisation de l'unité nationale et non par l'affrontement des classes, mais avec leur coopération, en organisant l'association et le mutualisme entre les travailleurs.
Son programme de solidarité nationale, s'il ne prévoyait pas l'autonomie culturelle et politique du prolétariat, ne s'adressait pas seulement aux citoyens de la classe moyenne, aux intellectuels, aux étudiants, parmi lesquels il recueille le plus large consensus, mais aussi pour les artisans et les secteurs plus conscients de leurs droits parmi les travailleurs.
Au cours d’une interview menée par R. Landor en 1871, Marx dit que les idées de Mazzini ne représentent « rien de mieux que la vieille idée d'une république bourgeoise ».
Marx croyait, surtout après les révolutions de 1848, que le prétendu point de vue de classes intermédiaires était devenu réactionnaire et que le prolétariat n'avait rien à voir avec elle.
Mazzini critiqua le marxisme et il fut critiqué par Marx pour les aspects de sa doctrine idéaliste, et les attitudes d'«envoyé de Dieu», pour l'attitude prophétique qu'il assumait dans son rôle d'éducateur religieux et de politicien du peuple.
Mazzini critiquait les socialistes pour la proclamation internationaliste, teintée d'anarchisme et fort négationniste, pour l'attention prêtée aux intérêts d'une seule classe : le prolétariat ;
de plus il définit comme arbitraire et impossible d'exiger la suppression de la propriété privée : cela aurait donné un coup mortel à l'économie, qui n'aurait plus récompensé les meilleurs.
Mais la principale critique était dirigée contre le risque que les idéologies socialistes extrémistes conduisent à un nouveau totalitarisme.
De cette critique, Mazzini porte un jugement négatif sur la révolte qui conduit à la Commune de Paris de 1871.
Alors que pour Marx, la Commune était une première tentative de détruire l’État centralisateur bourgeois réalisant depuis le bas un nouveau type d’État, Mazzini critique la Commune y voyant la fin de la nation, la menace d'un démembrement de la France.
Afin de préserver l'économie et en même temps protéger les plus pauvres, Mazzini propose une forme de travail coopératif : le travailleur doit regarder au-delà d'une lutte basée uniquement sur les salaires, mais promouvoir les espaces croissants d'économie sociale avec des éléments de la «pleine responsabilité et propriété sur l’entreprise.
Mazzini visait au dépassement du sens social et démocratique du capitalisme d'entreprise classique, anticipant par ceci aussi bien la théorie distributioniste que les théories qui exaltent la valeur de l'association entre les producteurs.
Son influence sur la première phase du mouvement ouvrier fut très important et même le fascisme, en particulier son courant «républicain» et« socialisateur »
, s'inspira de la pensée économique mazzinienne comme troisième voie entre le modèle capitaliste et le marxiste.
Le rôle historique de Mazzini
Presque tous les personnages principaux du Risorgimento adhérèrent au mazzinisme, mais peu y restèrent.
Le contenu religieux prophétique de la pensée du maître, d'une certaine manière révélatrice d'une nouvelle foi, bridait l'action politique.
Mazzini en fait n'avait pas «la souplesse et la versatilité nécessaires pour dominer et emprisonner rationnellement les forces».
Cela supposait une capacité de compromis politique de l'homme du gouvernement que fut Cavour.
Quand il semblait que le problème italien n'avait pas d'issue mais en fait elles réveillèrent l'opinion publique italienne et européenne.
et les mêmes ex -mazziniens qui avaient renié le Maitre en adhérant aux réformistes modérés, à la fin durent renoncer à tout projet fédéraliste et consentir à l'enthousiasme populaire suscité par les idées mazziniennes d'une entité unitaire italienne.
L'historien anglais Denis Mack Smith, dont les travaux portent sur l'histoire de l'Italie du Risorgimento à nos jours
, porte un jugement positif sur l’œuvre de Mazzini en raison de l'impulsion démocratique donnée à la vie dix-neuvième
siècle
avec une référence particulière aux campagnes en faveur de la sécurité sociale, du suffrage universel et du droits des femmes
Quelques réactions sur la :
Quelques avis sur les résultats de son action
Mazzini entre fascisme et antifascisme
L'héritage politique et de l'idéal mazzinien a été un long objet de débats entre des interprétations opposées, en particulier au cours du fascisme et de la résistance.
Dans la période fasciste, Mazzini fut l'objet de nombreuses citations dans les livres, les articles, les discours, au point d'être considéré comme une sorte de précurseur du régime mussolien .
Des écrits et des discours politiques de Giovanni Gentile, le « philosophe du fascisme », le nom le plus cité après celui de Mussolini est celui de Mazzini, Pierre Milza jugeant importante la culture mazzinienne chez Mussolini.
Ce fut particulièrement le cas de Bologne, la ville où les républicains Pietro Nenni, Guido et Mario Bergamo prirent part activement en 1919 à la fondation du premier Faisceaux italiens de combat formé dans le chef-lieu émilien pour l'abandonner peu après devenant des adversaires irréductibles du fascisme.
Parmi les républicains les plus célèbres qui adhérèrent au fascisme, il y eut Italo Balbo (qui avait obtenu son diplôme avec une thèse sur La pensée sociale et économique de Mazzini) et dont l'historien Claudio Segrè écrivit : , Curzio Malaparte et Berto Ricci qui voyait dans le fascisme la parfaite synthèse entre «La Monarchie de Dante et le concile de Mazzini» .
Selon l'historien Robert Pertici,
Les fascistes, de plus, revendiquaient une continuité avec la pensée mazzinienne aussi en ce qui concerne l'idée de patrie, la conception spirituelle de la vie, l'importance de l'éducation de masse comme instrument pour créer un «homme nouveau» et une doctrine économique inspirée par la collaboration entre les classes sociales.
L'historien Massimo Baio écrit à propos de la célébration de 1932 du 50 anniversaire de la mort de Garibaldi et le dixième anniversaire de la marche sur Rome : .
Pendant les années de Résistance (1944-1945), la situation s'avère plus compliquée : le fascisme de la République sociale intensifie ses références à Mazzini lors de sa période d'exil marseillaise.
À la suite de la demande d'extradition du gouvernement piémontais, Mazzini doit fuir en Suisse et confie l'enfant à son ami Démosthène Ollivier.
L'échec de cette relation le conduit à penser qu'il est destiné à renoncer à tout bonheur personnel.
Certains ont vu aussi dans les liens qu'il a avec Sara Nathan, resté veuve et étroite collaboratrice, quelque chose de plus que des consonances intellectuelles.
Hommages
La première statue de Mazzini n'est inaugurée à Gênes, , que dix ans après sa mort, en 1882.
Œuvres
Presse
L'italiano (revue politique), revue publiée en 1836 à Paris
Le Proscrit
, Journal de la République Universelle,
Essais
*Giuseppe Mazzini, I sistemi e la democrazia.
Pensieri
- Con una Appendice su
La religione di Mazzini
- scelta di pagine dall'Opuscolo
Dal Concilio a Dio, Vincenzo Gueglio, Milan, Greco & Greco, 2005
* Giuseppe Mazzini
- verifiche e incontri
- Atti del
Convegno Nazionale di Studi
, Gênes, janvier 2006, Gammarò editori
Films
