Naissance
en Vénétie|Peintre vénitien|Peintre italien du XVe siècle|Peintre italien de la première Renaissance|Peintre de scène mythologique|Peintre d'art sacré|Peintre de l'école de Mantoue|Peintre cité par Vasari dans Le Vite|Peintre de cour|Graveur italien du XVe siècle|Graveur italien du XVIe siècle|Date de naissance non renseignée (XVe siècle)|Décès en septembre 1506|Décès à Mantoue
Andrea Mantegna, né à Isola di Carturo, vers 1431 et mort le à Mantoue, est un graveur et peintre italien de la Première Renaissance qui a rompu définitivement avec le style gothique en plein milieu du , sans se départir de cette attitude tout au long de sa vie.
Marqué par l'héritage gréco-romain, exploitant la perspective par ses recherches sur le raccourci, il innove en matière d'architecture feinte, avec des décors muraux, des voûtes, créant des scènes d'une grande virtuosité, grâce entre autres au trompe-l'œil et à un sens du détail.
Au-delà de Mantegna peintre de cour, émerge avec lui, dans l'art occidental, la figure centrale de l'artiste, du génie, qui fait école, et dont nous mesurons, des siècles plus tard, l'impact culturel.
Biographie
Jeunesse et formation
Andrea Mantegna est né probablement en 1431 dans un petit village, Isola di Carturo (aujourd'hui Isola Mantegna, commune de Piazzola sul Brenta), situé non loin de Padoue, sur les terres de la République de Venise.
Gardant des troupeaux, il est le second fils d'un charpentier-menuisier prénommé Biagio, de condition modeste, qui meurt entre 1449 et 1451.
Avant l'âge de onze ans, confié par ses parents en adoption, et on compte jusqu'à 137 élèves l'ayant assisté
- dont les ferrarais Cosmè
Tura et Francesco del
Cossa -,
tant son atelier était réputé dans toute l'Italie : c'était une Vierge à l'Enfant dans une conversation sacrée entre saints, probablement inspirée par l'autel de la basilique Saint-Antoine conçu par Donatello.
De cette époque date son Saint Marc (Francfort, musée Städel).
Fresques de la chapelle
Ovetari
Andrea, encore dans sa minorité
, se voit replacé sous la tutelle de son frère Tommaso qui l'autorise à entreprendre en société la décoration de la chapelle de la famille Ovetari située dans l'église des érémitiques.
L'œuvre, en partie détruite en 1944 pendant la Seconde Guerre mondiale, avait été confiée à une équipe hétérogène de peintres, où émergea peu à peu la personnalité de Mantegna, capable également d'affiner sa technique.
Durant le chantier, Niccolò Pizzolo, ancien élève de Squarcione, entre en conflit avec Mantegna, ce dernier voulant s'occuper d'une partie de la chapelle qui au départ ne lui était pas attribuée.
De plus le manque de fonds, en mai 1449, fait que les travaux s'arrêtent en 1451.
L'engagement dans la chapelle Ovetari, commande qui va s'étaler sur neuf années, n'empêche pas le peintre d'accepter d'autres tâches.
En 1447, il avait rencontré le notaire vénitien Ulisse degli Aleotti (mort en 1488) qui lui commande quelque temps plus tard le Saint Jérôme , dont il existe une étude sur papier ;
Degli
Aleotti lui
dédia
un sonnet dans lequel il le qualifie de « sculpteur en peinture
Ferrare
En mai 1449, profitant d'une phase de blocage du chantier padouan, il se rend à Ferrare, au service de Lionel d'Este.
Il exécute un double portrait, l'un représentant le duc, l'autre son chambellan Folco di Villafora, mais les deux tableaux sont perdus.
Mantegna a sans doute été le spectateur de la collection de son commanditaire, des œuvres de Piero della Francesca et des maîtres primitifs flamands qui y étaient rassemblées.
Il s'y plaît puisqu'il y revient en 1450-1451 au service cette fois de Borso d'Este, pour qui il peint une Adoration des bergers (New York, MET), visiblement influencée par l'art flamand, du moins dans la minutie des détails.
Son atelier à Padoue
Le 21 juillet 1452, Mantegna termine à Padoue la lunette du portail central de la basilique Saint-Antoine, conservée au Museo antoniano.
Pour ce travail, il expérimente pour la première fois le point de vue di sotto in sù (vu du dessous vers le haut), qu'il a ensuite appliqué aux fresques de la deuxième phase des travaux aux érémitiques qui reprirent en effet en novembre 1453 pour se terminer en 1457.
Pizzolo, mort en 1453, laissait à Mantegna une grande partie des bénéfices de cet accomplissement.
Les peintres Ansuino da Forlì et Bono da Ferrara travaillèrent sans doute à cet ouvrage entré dans sa deuxième phase, tandis que deux peintres vénitiens, Antonio Vivarini et Giovanni d'Alemagna, s'étaient jadis attelés à la première.
En 1457, la princesse commanditaire Ovetari intente une action en justice contre Mantegna aux motifs que, dans l'une des fresques de la chapelle, celle de l'Assomption, il n'avait peint que huit apôtres au lieu de douze, pour manque d'espace.
1453 est l'année du mariage de Mantegna avec Nicolosia Bellini, la fille du peintre Iacopo Bellini, également père de deux fils devenus peintres, Giovanni et Gentile.
Du fait de cette union, certains chercheurs estiment que Mantegna a subi l'influence de Bellini, et d'une manière générale, de la peinture vénitienne de cette période primo-renaissante qu'il va cependant marquer par son talent précoce et ses audaces.
Le Retable de saint Zénon est un polyptyque centré sur la figure de la Madone entouré d'anges musiciens, avec de chaque côté, deux panneaux comportant chacun quatre saints.
La prédelle montre trois compositions tirées de la vie et de la Passion du Christ.
L'œuvre est la première de son genre en Italie du Nord, et Vérone voit éclore une nouvelle école de peintres dont l'un des maîtres est Girolamo dai Libri.
Le maître-autel est encore en construction en 1460, ce que révèle la correspondance que Mantegna commence à échanger avec les princes de Mantoue, qui désirent l'attirer à leur cour et qui indique nettement la haute estime dans laquelle on tient son art.
Il est en fait le premier peintre parmi tous ceux qui ont été domiciliés à Mantoue.
Mantegna sera également chargé des collections du marquis et devient son conseiller artistique.
Il obtiendra un blason avec ses armes surmontant sa devise, « Par un désir », et vivra à la cour jusqu'à sa mort.
Décoration du château Saint-Georges : la chapelle
Le château Saint-Georges qui fait partie du palais ducal de la ville, comprend un certain nombre de chefs-d'œuvre exécutés par Mantegna.
Avant même l'installation définitive du peintre, Louis Gonzague lui commande la décoration de la chapelle privée du château où le marquis avait ses appartements.
Datant du , elle est remise au goût du jour par Mantegna lui-même comme l'indique une lettre du marquis datée du , quelques jours avant l'ouverture du concile de Mantoue, dissous en janvier 1460.
Ce projet décoratif est donc pour Louis une marque d'auto-célébration et de prestige, quand toute la ville reçoit de nombreux dignitaires religieux.
La plupart des retables peints par l'artiste ont été dispersés.
Le plus fameux est un ensemble qui comprend La Mort de la Vierge (Madrid, musée du Prado) et la partie supérieure que l'on pensait disparue, identifiée comme étant Le Christ avec l'âme de la Vierge (Ferrare, Palazzo dei Diamanti).
S'y manifeste la maîtrise des effets d'illusion, le peintre ayant inséré dans sa composition des vues du Mincio et du canal
San Giorgio, comme on pouvait les apercevoir depuis le château.
À cette même chapelle appartenaient, peut-être, trois autres panneaux connus sous le nom du Triptyque des Offices (Florence), mais aucune source ne permet de l'affirmer : en effet, Mantegna semble travailler en 1465-1467 à Florence sur un ensemble de peintures similaires.
Par ailleurs, trois gravures du maître (ou de ses élèves) peuvent éventuellement correspondre soit aux compositions destinées à la chapelle, soit à celles de Florence, à savoir la Déposition de la croix, la Mise au tombeau et la Descente aux limbes.
Entre chaque commande, Mantegna ne restait pas fixé à Mantoue.
Le 23 et le , Mantegna participe à une expédition sur les rives du lac de Garde avec, entre autres, un peintre proche des Gonzague, Samuele da Tradate (?-1466), un ingénieur en hydraulique nommé Giovanni Marcanova, et un spécialiste véronais d’épigraphie, Felice Feliciano, qui connaissait par ailleurs Mantegna depuis Padoue.
Après avoir visité divers sanctuaires et recopié dans leurs carnets de vieilles inscriptions, la petite bande vêtue comme les anciens Romains, qui en « empereur », qui en « consul », têtes couronnées de feuillages, se recueille dans une chapelle dédiée à la Vierge afin de lui rendre grâce pour la belle journée passée et le spectacle de tous ces vestiges.
Très amis, ils avaient travaillé sur la décoration de la résidence de Cavriana (1463).
Décoration du château Saint-Georges :
la camera picta
En 1465, Mantegna s'attele à un ensemble de fresques aujourd'hui connu sous le nom de Camera degli Sposi (La Chambre des Époux) : une série de compositions particulièrement complexes ne comprenant que des fresques dans une seule pièce et montrant différentes représentations de la famille Gonzague dans leur vie quotidienne.
La décoration de la pièce est terminée vraisemblablement en 1474, quatre ans avant la mort de Louis.
On y voit surtout la célébration de l'élection de Francesco Gonzaga au titre de cardinal.
Les effets sont jugés à cette époque admirables.
L'architecte Bramante et Le Corrège s'en souviendront, utilisant à leur tour raccourci, trompe l'œil, et représentation di sott'in sù : le traitement illusionniste est ici porté à son comble, tandis que le studiolo et autres pièces d'architectures feintes font leur apparition dans les grandes demeures.
La formule de la camera picta (chambre peinte) se répand dans toute l'Italie.
Comme prix de ce travail colossal, Louis offre donc à Mantegna un terrain en 1476 sur lequel l'artiste fait bâtir sa maison, comprenant son atelier et décoré par ses soins.
La demeure abritera sa propre collection d'antiques et une bibliothèque où figurent les principaux auteurs classiques.
Collection et décorations ont à ce jour disparu.
Il obtint le titre de comte palatin et dès lors se comporte comme un seigneur.
Pendant le long chantier de la Camera degli Sposi, menés avec une lenteur particulière (comme en témoigne également la période de restauration effectuée entre 1894 et 1987), Mantegna travaille également sur d'autres œuvres, mais leur cohérence et leur identification sont particulièrement difficiles, faute de documentation.
On sait donc qu'en 1466 Mantegna était à Florence et à Sienne et qu'en 1467 il retourna en Toscane.
Le seul travail qui se réfère à ces voyages est peut-être le Portrait de Charles de Médicis (Florence, Galerie des Offices)
dont la date d'exécution remonterait cependant à 1460.
Les dix années qui suivent sont, par contraste, parsemés de malheurs :
le caractère de Mantegna devient irritable du fait de commandes payées en retard, son fils Bernardino meurt peu avant le décès du marquis en 1478, suivi de celui de la marquise, Barbara, en 1481.
Le nouveau marquis, Frédéric I dit le Bossu meurt à son tour en 1484 : il avait fait Mantegna chevalier.
Ce n’est seulement qu'avec l'avènement de François II que les commandes artistiques reprennent : une période qui, précédant une intense activité militaire, fut propice au mécénat, par le biais de la marquise Isabelle d'Este.
Mantegna avait collectionné quelques bustes antiques romains, qui furent offerts à Laurent de Médicis quand le Florentin visita Mantoue en 1483.
Il peint quelques fragments architecturaux et décoratifs, et achève le Saint Sébastien d'Aigueperse (musée du Louvre).
Il ne parvient pas à assumer les dépenses considérables nécessaires à la construction de la grande maison moderne qu'il entreprit de construire vers 1476;
il dût en céder la propriété aux Gonzague en 1502.
Elles sont peintes à la gloire de François Gonzague et de la tradition familiale à travers le vainqueur des armées des Gaules, ces mêmes armées que le duc vainquit de nouveau en 1495 sur le fleuve Taro.
Dernières années
Malgré une santé déclinante, Mantegna reste actif.
Parmi d’autres travaux de la même période, on trouve La Madone de la carrière, Saint Sébastien et La Lamentation sur le Christ mort, qu’il a probablement peinte pour sa chapelle funéraire personnelle.
Un autre travail des dernières années de Mantegna est ce qu’on appelle La Vierge de la Victoire, maintenant au Louvre.
Elle est peinte à tempera vers 1495, en souvenir de la bataille de Fornoue dont l’issue est discutable, mais que François II souhaitait montrer comme une victoire de la ligue italienne sur les troupes françaises de Charles VIII ;
l'église qui à l'origine a abrité ce tableau, Santa Maria della Vittoria, a été construite suivant les plans même de Mantegna.
Le retable y fut installé solennellement en juillet 1496.
Le cuivre gravé et la tentation du multiple
La technique de la chalcographie en Italie du Nord à cette époque est connue, les orfèvres vénitiens l'exploitent, et la diffusion s'opère tout le long du sillon commercial qui relie la vallée du Rhin, la Bourgogne et la Lombardie.
C'est Giorgio Vasari en 1550 dans Les Vies qui introduit le mythe d'un Mantegna, « inventeur de la gravure sur cuivre en Italie » ;
Vasari corrige son assertion dans l'édition de 1568 et attribue l'invention à Maso Finiguerra.
Par ailleurs, il donne comme liste de gravures issues de la main du maître : La Mise au tombeau, Le Christ ressuscité, les Bacchanales (2 plaques), le Combat de dieux marins (2 plaques) et La Descente de croix ;
il y ajoute les gravures d'après Les Triomphes de César quand celui-ci partit se vendre à un autre peintre local : la jalousie et la compétition étaient donc fortes.
Par ailleurs, l'inventaire des biens de Lodovico, l'un des fils de Mantegna, mort en 1510, fait état de plusieurs plaques de cuivre sur lesquelles étaient gravées des compositions de Mantegna : s'il les a conservées en son atelier, c'est donc qu'il les reconnaissaient comme siennes.
La liste qui nous est parvenue montrerait que Mantegna a commencé la gravure à Florence, soit vers 1466, incité à le faire par les gravures qu’avait réalisées le Florentin Baccio Baldini d'après Sandro Botticelli, ce qui semble raisonnable.
A été suggéré en revanche qu'il aurait commencé à graver alors qu’il était toujours à Padoue, en recevant l’enseignement d'un orfèvre distingué, un certain «
Niccolò ».
Cette hypothèse est contrecarrée par le fait que tous les peintres graveurs de cette époque, Pollaiuolo, Schongauer, Dürer, étaient issus de familles d’orfèvres et s’étaient dès l’enfance familiarisés avec le travail du métal et le maniement du burin en évoluant dans les ateliers paternels
- ce qui n'est pas le cas de Mantegna.
Un dizaine d'années après la mort du maître en 1506, neuf plaques sont envoyées en France vraisemblablement par Francesco Primatice pour travailler à Fontainebleau, mais c'est son collègue Giulio Romano qui, en 1532, l'y remplaça.
On connaît des gravures reprises par Jean Duvet.
Le peintre : évolution du style
Mantegna a utilisé une technique de détrempe à l'œuf (tempera) ou à la colle pour lier ses pigments alors que la peinture à l'huile était déjà pratiquée
* Fresques de la chapelle Ovetari (1450)
dans l'abside de l'église des érémitiques de Padoue (détruites par les bombardements de 1944 sauf deux fresques déplacées avant le conflit)
L'Adoration des bergers (vers 1453), tempera sur toile transférée à partir du bois, , Metropolitan Museum of Art, New York
* Retable de saint Luc (1453), bois de , Pinacothèque de Brera, Milan
* La Vierge à l'Enfant entre saint Jérôme et saint Louis de Toulouse (vers 1455), bois de , Paris, Musée Jacquemart-André, Paris
* Saint Sébastien (vers 1457-1459), bois, , Kunsthistorisches Museum, Vienne
* Retable
de San Zeno
, , à Vérone.
Dérobé entier par les troupes napoléoniennes en 1797, il a été rendu à la ville de Vérone en 1815, à l'exception des trois panneaux de la prédelle, remplacés par des copies.
Les originaux conservés en France sont :
Le Calvaire 1459
, Tempera sur bois, , partie centrale originale de la prédelle du Musée du Louvre, Paris
Le Christ au jardin des oliviers et Résurrection (1459), parties gauche et droite de la prédelle
, tempera sur bois, Musée des beaux-arts de Tours
* Agonie
au jardin des oliviers (vers 1459)
, tempera sur bois, , National Gallery, Londres
* Portrait d'un homme (entre 1450 et 1460), sur bois, , Museo Poldi
Pezzoli
, Milan
À Mantoue les années sombres à compter de 1460
* Saint Bernardin de Sienne et deux anges (1460), , pinacothèque de Brera, Milan.
* Saint Georges (vers 1460), tempera sur panneau, , Gallerie dell'Accademia de Venise
* Portrait d'un homme (vers 1460), bois, National Gallery
of Art, Washington
* Portrait du Cardinal Ludovico Trevisan (vers 1459-1469
, tempera sur bois, , Staatliche Museen, Berlin
Le Marquis Ludovico accueille son fils le Cardinal Francesco
* Portrait de Charles de Médicis (vers 1467)
, tempera sur panneau, , Musée des Offices, Florence
* Vierge à l'Enfant (vers 1475)
, tempera sur toile, , Staatliche Museen, Berlin
* Saint Sébastien (1480) panneau, , Musée du Louvre, Paris
* La Vierge aux chérubins (vers 1485), panneau, , Pinacothèque de Brera, Milan
* Les Triomphes de César (vers 1486), Hampton Court Palace, Angleterre
À partir de 1490 les liens avec Isabelle d'Este à Mantoue
La Lamentation sur le Christ mort (vers 1490), tempera sur toile, , Pinacothèque de Brera, Milan
* La Madone de la carrière (1489-1490)
, tempera sur bois, 32 x 29,6 cm, Musée des Offices, Florence
* Vierge à l'Enfant (années 1490), huile sur bois de , Museo
Poldi Pezzoli, Milan
* La Vierge à l'Enfant entre saint Jean-Baptiste et Marie-Madeleine (v. 1490-1505), tempera sur toile, , National Gallery, Londres
* La Vierge de la Victoire, Vierge à l'Enfant entourée de six saints et adorée par François de Gonzague, Marquis de Mantoue (1495), tempera, , musée du Louvre, Paris
* Sainte Famille (vers 1495-1500)
, tempera sur toile, , Galerie de Dresde.
* Didon, et Judith, (1495-1500
, tempera et or sur toile de lin, musée des beaux-arts de Montréal,
Québec
* Judith et Holopherne (1495), tempera à l’œuf sur bois, National Gallery of Art, Washington, D.C.
* Minerve chassant les Vices du jardin de la Vertu (vers 1502
, huile sur toile, , Louvre, Paris
Le Parnasse (Mars et Vénus) (1497), toile, , Musée du Louvre, Paris
* Retable Trivulzio (1497), toile de , Castello Sforzesco, Milan
* La Descente dans les limbes, , vente
Sotheby's 2003.
* Ecce homo (1500), tempera et or sur toile tendue sur panneau, Musée Jacquemart-André, Paris
Le Christ mort soutenu par deux anges (1500), tempera sur bois de , Statens Museum for Kunst, Copenhague
La Sainte Famille avec la famille du Baptiste (1504-1506), tempera à la caséine et or sur toile , chapelle Saint-Jean-Baptiste, Basilica di Sant'Andrea, Mantoue
Le Baptême du Christ (1504), tempera à la caséine sur toile de , chapelle Saint-Jean-Baptiste, Basilica di Sant'Andrea, Mantoue
L'Adoration des mages (1495-1505
, tempera sur lin, , J-Paul Getty Museum, Los Angeles
*Grisailles sur fond de marbre chiqueté en trompe
l'œil
, en tempera à la colle sur toile, National Gallery, Londres :
La Vestale Tuccia
avec un tamis (symbole de chasteté)
, (1495-1506)
L'Introduction du culte de Cybèle à Rome (1505-1506),
Place de Mantegna et héritage
Mantegna est apprécié en dehors de Mantoue de son vivant : l'impact de son atelier, qui fait école, est tel, que, par exemple, lorsque le Saint Sébastien arrive à Aigueperse, en Auvergne, sur les terres des Bourbon-Montpensier, l'aristocratie parisienne s'en émeut.
Le cardinal Georges d'Amboise le qualifie même en 1499 de .
Il incarne, avant Leonardo da Vinci, le génie renaissant.
Giorgio Vasari, dans son ouvrage
Le Vite
, fait dès 1550 l’éloge de Mantegna, malgré quelques réserves sur l’homme.
Il s’est très bien entendu avec ses camarades lorsqu’il apprend le métier à Padoue et conserve des liens solides d’amitié avec deux d'entre eux : Dario da
Trevigi et Marco Zoppo.
Mantegna prend des habitudes de ce qui lui cause parfois des difficultés financières et il doit parfois faire valoir ses droits auprès des Gonzague.
Par la solidité de son goût pour l’Antiquité, Mantegna surpasse tous ses contemporains.
L'influence de Mantegna est très nette sur le style et les tendances de tout l’art italien de son époque.
Elle est évidente sur les premières œuvres de Giovanni Bellini, son beau-frère.
Albrecht Dürer a subi l’influence de son style au cours de ses deux voyages en Italie.
Léonard de Vinci a pris de Mantegna les motifs décoratifs avec des festons et des fruits.
Le Corrège, mais aussi Giulio Romano, entre autres, payèrent leurs dettes au maître.
On considère que l'apport principal de Mantegna est l'introduction de l'illusionnisme spatial, tant dans les fresques que dans les peintures de Sacra Conversazione : son influence dans la décoration des plafonds s’est poursuivie pendant presque trois siècles.
À partir du plafond en trompe-l'œil de la Chambre des Époux, Le Corrège a développé les recherches de celui qui avait été son maître et son collaborateur dans l’élaboration de perspectives, aboutissant au chef-d’œuvre qu’est le dôme de la cathédrale de Parme.
Dès le XVIe siècle, il apparait comme le plus grand peintre italien du siècle précédent, notamment du fait de la renommée de son cycle de peintures sur le Triomphe de César.
Baldassare Castiglione et l'Arioste ne tarissent pas d'éloges à sont propos.
Depuis 1945, l'artiste renaissant fait l'objet de plusieurs expositions parmi lesquelles celle de Mantoue en 1961, de New York et Londres en 1992, plusieurs en Italie en 2006 pour fêter le cinq-centième anniversaire de sa mort (à l'occasion desquelles Giovanni Agosti publie un ouvrage de référence sur Mantegna) et celle de Paris au musée du Louvre en 2008.
Des musées réputés possèdent ses œuvres : la National Gallery de Londres, la pinacothèque de Brera, le musée Poldi Pezzoli de Milan, le musée du Louvre de Paris, le musée du Prado de Madrid, etc.
