Peuple belge|Peuple celte|Peuple indo-européen
Les Belges (en latin Belgae) correspondent aux populations gauloises qui occupaient la Gaule septentrionale (principalement la Gaule belgique), entre la Manche et la rive gauche du Rhin, au nord de la Seine, au moins depuis le troisième siècle avant Jésus-Christ.
Ils ont également colonisé des territoires sur l'île de Bretagne (ou Bretagne insulaire).
Actuellement, les Belges désignent les habitants de la Belgique.
Étymologie
Le mot belge serait issu du celtique *bhelgh
se gonfler
, être furieux » (voir le gaulois *bolga « sac de cuir » et le vieil irlandais bolg « soufflet
, ventre » ou encore l'espagnol *bolso, "sac à main") qui est à l'origine du mot «
budget »
Il faudrait le comprendre soit comme « les furieux », « les belliqueux », «
les belligérants », soit comme « les fiers, les vantards, ceux qui se gonflent comme une outre »
Le celtique *bhelgh dérive de la racine indo-européenne *bhel- « gonfler », « bomber » (angl.
bulge «
bosse » apparenté à bulle).
Les Fir Bolg (ou Fîr Bholg), dans la mythologie celtique irlandaise, sont un peuple de guerriers et d'artisans, troisièmes envahisseurs de l'Irlande, dont le nom signifie « hommes-sacs » ou, plus vraisemblablement, «
hommes-foudre ».
Ils sont avant tout doués pour les arts du feu et de la forge.
Il existe un autre type de racines indo-européennes *bh (e)legh « briller, enflammer » ou *bhel «
brillant, luisant, blanc » qui peuvent expliquer le nom de fédérations de peuplades, nommées en latin classique Belgae.
La dévotion liée au dieu Bel ou Belenos semblerait attester de cette autre étymologie.
Bavay, ancienne capitale de la Belgique Celtique aurait eu en son centre une statue dévolue au dieu Bel.
Les monts sommets Belchen présents dans les Vosges et en Forêt-Noire, souvent placés sous le patronage du dieu celte Belenos, pourraient être le lieu d'attachement des ancêtres migrants.
Ce dieu solaire organisateur et rassembleur, correspondant dans le ciel au dieu du peuple et de la guerre sur la terre, ainsi que les sommets massifs et arrondis qui, depuis le , sont dénommés ballons en français, possèderaient une racine commune avec le nom ethnique ou fédérateur.
Les Belges sont nés sur les bords du Rhin, comme le rappellent leurs multiples légendes.
Il est à noter que le terme balkan ou balkô est aussi un mot proto-germanique désignant une crête, une chaîne ou une arête qu'on retrouvait dans le norrois balkr, le vieux haut-allemand balcho et le vieil anglais balca ayant produit balk (obstacle, entrave, bloc) en anglais moderne, tous ultimement du proto-indo-européen bhelg.
« Belges » pourrait donc être un exonyme des Germains cisrhénans pour désigner les Gaulois habitant le nord de la Gaule transalpine.
Belges ou Belgis est aussi le nom encore cité au Moyen Âge par certains chroniqueurs (ex : Jacques de Guyse) d'une ville de la province de Hainaut, qui pourrait être devenue Bavay selon la plupart des chroniqueurs de l'époque ;
Jacques de Guyse, après d'autres, attribue à cette ville une fondation ensuite considérée comme mythique par Bavo, prince de Phrygie et cousin de Priam qui aurait abouti dans le territoire de l'ancienne Gaule belgique avec une partie de son armée, après la guerre de Troie (épisode rapidement considéré par de nombreux auteurs comme une fable, qui aurait par exemple pu être copiée par Lucius au , peut-être dans un roman latin du ).
Origines
Longtemps les Belgae furent considérés comme un peuple gaulois, ou comme un peuple germanique dominé par une aristocratie gauloise (hypothèse suggérée par le fait que les noms des chefs belges sont d'origine celtique, ainsi que les toponymes anciens et non pas germaniques).
Des analyses plus précises des noms de leurs tribus, de leurs chefs et de leurs dieux amènent à ces diverses hypothèses:
certaines tribus seraient authentiquement gauloises (comme les Remi, les Bellovaci, les Morins ou encore les Atrebates);
d'autres montreraient des caractères germaniques (Nervii, Aduatuci, Condruses, Menapi, Treveri…) selon César (De bello gallico ii 4) certains auteurs suggèrent un troisième groupe, avec des affinités italiques (Paemani, Menapi…).
Au , on peut identifier une série de pièces d’origine orientale caractéristiques du milieu danubien pour les populations celtes du « groupe de la Haine » (pièces métalliques découvertes à Leval-Trahegnies et à Solre-sur-Sambre).
Histoire
Les premiers Celtes
, fuyant les Romains, se réfugie en Bretagne chez les Belgaes bretons.
Les relations avec les Romains
Par ailleurs, selon Strabon, leurs territoires se situaient entre le Rhin et la Loire et selon Jules César ils sont séparés des Celtes ou Gaulois par la Marne et la Seine, délimitation quelque peu arbitraire de César puisqu'il connaissait très peu les peuples du nord-ouest de la Gaule, ayant principalement délégué ses légats pour soumettre les tribus d'Armorique.
Ainsi, les tribus belges des Morins et des Ménapiens sont alliées à d'autres du littoral dont les Osismes et les Lexoviens lors de la campagne maritime romaine contre les Vénètes.
César signale aussi que ce seraient des Belges qui occupaient à l'époque de la Guerre des Gaules les territoires maritimes de la Bretagne insulaire, ce que semble confirmer Dion Cassius en mentionnant toutefois
: « Les Belges, qui habitaient à proximité du Rhin dans de nombreuses tribus mixtes et s'étendaient jusqu'à l'Océan en face de la (Grande) Bretagne ».
César, dans la Guerre des Gaules
décrit ainsi les populations habitant la Gaule :
Il poursuit en précisant, dans son célèbre « éloge » du peuple belge, que les Belges sont les plus braves parmi ces trois peuples car les plus éloignés de la culture et de la civilisation de Rome.
Il explique aussi que les Belges descendent de tribus ayant traversé le Rhin longtemps auparavant.
Selon lui, les Belges avaient acquis une rude réputation en combattant les Germains.
L'archéologie moderne pourtant contredit César : les Belges n'étaient nullement retardés, ils ont même introduit les premières pièces de monnaie en (Grande) Bretagne.
Et c'est chez les Trévires qu'apparaît la première moisonneuse connue à travers l'histoire (poussée par un bœuf ou un âne, c'est une caisse sur roues munie de dents à l'avant qui arrache les épis qui tombent dans une caisse.
En -57, Jules César, ayant appris que les Belges ont conclu une alliance contre Rome, se dirige vers leur territoire à la tête de huit légions.
Les Rèmes s'allient à César, qui installe son camp sur l'Aisne.
La première confrontation a lieu le long de ce cours d'eau et s'achève par la retraite des Belges (bataille de l'Aisne).
César assiège alors l'oppidum des Suessions, qui se soumettent finalement sans combattre.
Les Bellovaques et les Ambiens font de même.
Les Nerviens, les Atrébates, les Viromanduens et les Aduatuques forment alors une nouvelle coalition contre les Romains, mais César les défait lors de la bataille du Sabis.
Les Aduatuques sont soumis peu après.
Au terme de cette campagne, la Belgique est conquise.
À la fin de l'été -56
, César attaque les Morins et les Ménapiens.
Il ravage leur terre, mais ne peut les soumettre.
En -55, ses légats soumettent enfin Morins et Ménapiens et les légions romaines hivernent en Gaule belgique.
Langue
La nature de la langue (ou des langues) parlée (s) par les Belges est incertaine, étant donné qu'ils n'ont pas laissé d'écrits.
Les hypothèses dans ce domaine se fondent principalement sur les témoignages des auteurs antiques ;
sur l'étude des noms propres de leurs tribus, de leurs chefs et de leurs dieux, cités dans les textes antiques ;
ainsi que sur l'analyse de la toponymie de la région qu'ils occupaient.
Une grande partie de l'onomastique de la Gaule belgique s'explique par le gaulois.
Il existe cependant un certain nombre de termes qui s'expliquent dans le cadre de la grammaire comparée des langues indo-européennes, mais présentent une phonétique distincte à la fois de celles des langues celtiques et des langues germaniques.
Sur cette base, ainsi que sur l'affirmation de Jules César que les Belges différaient des Gaulois par la langue, certains spécialistes, tels Maurits Gysseling, Hans Kuhn, Rolf Hachmann et Wolfgang Meid, postulent l'existence ancienne d'une langue belge spécifique, rattachée à la famille des langues indo-européennes, mais distincte à la fois du celtique et du germanique, et entretenant peut-être des rapports particuliers avec les langues italiques.
Cette hypothèse se rattache à l'existence supposée d'un ancien peuple appelé « bloc du nord-ouest » et situé entre Celtes et Germains, correspondant en archéologie à la culture de Hilversum.
Dans cette hypothèse, l'onomastique de type gaulois de Gaule belgique s'expliquerait par la celtisation de ses élites.
Enfin, Bernard Sergent distingue parmi les Belges à la fois des Celtes (Atrébates, Bellovaques, Morins, Rèmes, Trévires)
, des Germains celtisés (Aduatuques, Condruses, Nerviens) et des peuples appartenant au « bloc du nord-ouest » de Kuhn (Pémanes, Ménapiens, Sunuques).
Listes des peuples belges
César nomme les tribus belges suivantes :
Bibliographie
*Hans Kuhn, « Vor- und frühgermanisch Ortsnamen in Nord-Deutschland und die
- 44, 1959.
*Hans Kuhn, Rolf Hachmann et Georg Kossack, Völker zwischen Germanen und Kelten.
Schriftquellen, Bodenfunde und Namengute zur Geschichte des nördlischen Westdeutschlands um Christi Geburt, Neumünster, Karl Wachholz, 1962.
*Wolfgang Meid
"Hans Kuhn «
Nordwestblock »
Hypothese:
zur Problematik der Völker zwischen Germanen und Kelten", in Germanenproblem in heutiger Sicht, Berlin, De Gruyter, 1986.
*Bernard Sergent, Les Indo-Européens:
Histoire, langues, mythes, Bibliothèques scientifiques Payot.
Paris, 1995.
*Victor Tourneur, Les Belges avant César, Bruxelles, La Renaissance du Livre, 1944, 115p.
Voir aussi
Notes
3rayohxckqytsr1v9q87tdndwkgfx81
