Personnalité politique de la Rome antique|Général de la République romaine|Philosophe romain|Meurtrier supposé|Suicide par sectionnement|Naissance en 85 av. J.-C.|Décès en 42 av. J.-C.|Personnage cité dans la Divine
Comédie (Enfer)|Naissance à Rome|Personnalité politique suicidée|Assassins de Jules César
Marcus Junius Brutus Cæpio (vers 85 av. J.
-C.
- 23 octobre 42 av. J.-C.) est un sénateur romain, juriste et philosophe de la fin de la République romaine, fils de Servilia, la maîtresse de Jules César, auquel il porta le dernier coup, en le poignardant le
Brutus possède à la fois l'image du traître par excellence, pour sa participation à la mort de César, qui lui avait pardonné son adhésion au parti de Pompée, et celle d'un homme vertueux, qui préféra toujours le salut de la République au sien.
Plutarque dresse de lui un portrait tragique et vertueux, constatant que « même ceux qui lui veulent du mal pour ce qu'il conjura à l'encontre de César, s'il y a eu aucune chose généreuse faite en toute la conjuration, l'attribuent à Brutus ».
Biographie
Origine
Brutus prétendait descendre de Lucius Junius Brutus qui, en -509, après le viol de Lucrèce, renversa le dernier roi de Rome, Tarquin le Superbe, et, de ce fait, fonda la République romaine.
Bien que Plutarque ait rapporté et approuvé cette ascendance traditionnelle, il énonça aussi une origine plus prosaïque : selon certains, il serait issu d'une « maison populaire », Junius Brutus n'ayant pas eu de descendance, car il avait lui-même fait périr ses enfants.
L'hypothèse selon laquelle il serait le fils naturel de Jules César, affirmée par Plutarque, est généralement rejetée par les historiens modernes.
En apprenant la nouvelle, sa veuve, Porcia, la fille de Caton d'Utique, se serait suicidée en avalant des charbons ardents, mais ce point est discuté.
Robert Garnier a composé une tragédie sur ce sujet : Porcie (1568).
La dépouille de Brutus fut envoyée à ses vainqueurs.
On peut dire que sa mort marqua définitivement la fin de la République.
Octave et Antoine affirmèrent leur pouvoir avant de se déchirer eux-mêmes.
Activité littéraire
Brutus cultiva un très grand intérêt pour les lettres et la philosophie.
On l'a souvent considéré comme un adepte du stoïcisme, mais il se situait en réalité davantage dans l'héritage de Platon et de l'Académie et put y puiser des raisons d'intervenir contre César.
Il a composé un éloge de son oncle et beau-père Caton d'Utique et d'autres ouvrages qui ne nous sont pas parvenus, en particulier un De virtute et un De patientia
- il ne reste toutefois de lui que quelques lettres à Cicéron et à Atticus.
Cicéron lui a dédié plusieurs de ses traités philosophiques : Paradoxes des stoïciens, De finibus bonorum et malorum, De Natura Deorum, les Tusculanes, et de ses traités sur l'art oratoire :
De claris oratoribus et Orator ad Brutum.
Plutarque a écrit sa Vie.
La mort de Brutus
Le dernier discours de Brutus
Brutus s'exprimant à ses troupes, pour la dernière fois :
Ce m'est une très grande joie, en cet instant, de constater que je n'ai été trahi par aucun de mes amis.
Si j'avais des reproches à faire, je n'en ferais qu'à la Fortune.
Non pour moi, mais pour ma patrie.
Car je m'estime, pour ma part, plus heureux que nos vainqueurs.
Dans le passé comme aujourd'hui, oui, je suis plus heureux qu'ils ne le seront jamais.
Je laisserai au moins une réputation de vertu.
De cela, ils ne triompheront jamais par les armes.
Et tout leur argent ne parviendra pas à la ternir cette vertu.
Ils ne pourront empêcher la postérité de voir en eux des individus méchants et injustes, qui auront mis à mort des hommes de bien, loyaux et justes, dans le but d'usurper un pouvoir auquel ils n'avaient aucun droit.
Sa mort vue par les historiens de l'Antiquité
La mort de Brutus a été relatée par les historiens de l'Antiquité :
Renonçant à sauver sa vie et croyant indigne de lui d’être pris, il se réfugia, lui aussi, dans la mort.
Après s’être écrié, comme Hercule : « malheureuse vertu !
tu n’étais
qu’
un mot ;
je te cultivais comme une réalité, et tu étais l’esclave de la fortune » ;
Il pria un de ceux qui se trouvaient avec lui de le tuer.
... puis il se retira à l’écart avec deux ou trois personnes seulement, dont Straton.
Il l'avait connu en étudiant la rhétorique.
Il approcha le plus près de lui, et prenant son épée à deux mains par le manche, il se laissa tomber de son haut sur la pointe, et il se tua ainsi.
Lors Brutus se retournant vers ses amis, leur parla ainsi : Alors il appela un de ses principaux amis, nommé Straton, et il le pria de vouloir avancer sa mort.
Et voyant que ce Straton temporisait et voulait le persuader d'adopter de meilleures pensées, il appela l’un de ses esclaves pour exécuter ce projet.
Alors Straton lui dit : Et aussitôt, il lui fit passer son épée à travers le corps, sans que Brutus se retirât ni ne remuât.
Personnage littéraire
Marc Aurèle rend hommage à Brutus
De Sévère :
l'amour de la famille, de la vérité et de la justice, et grâce à lui la découverte de Thraséas, Helvidius, Caton, Dion et Brutus, la notion d'un gouvernement démocratique, fondé sur l'égalité et le droit d'expression, et d'un empire respectant par-dessus tout la liberté de ses sujets ;
mais aussi le culte constant et régulier de la philosophie, la bienfaisance, la libéralité, l'espérance et la foi en l'amitié, la franchise envers ceux qu'il désapprouvait et la transparence envers ses amis, qui n'avaient jamais à s'interroger sur ce qu'il voulait.
Marc Aurèle, Écrits pour lui-même, 14.
* L'empereur Marc Aurèle fut stoïcien, il semble associer ici
Dion à Brutus, tous deux platoniciens, comme l'avait fait avant lui Plutarque.
La Divine Comédie, de Dante
Dans la Divine Comédie, Dante accompagné de Virgile, descend aux Enfers, qu'il dépeint comme organisé en différents cercles.
Le premier cercle accueille les auteurs de crimes dont la gravité est jugée moindre, jusqu'au neuvième cercle, où sont punis les traîtres.
Trois traîtres sont dans la gueule de Lucifer : Judas Iscariote, traître envers Jésus, donc traître suprême, Brutus et Cassius, traîtres envers Jules
César
donc envers l'autorité impériale.
Tragédies françaises
Brutus apparaît dans trois tragédies humanistes françaises :
Shakespeare
Brutus apparaît dans la pièce de William Shakespeare, Jules César, voici un extrait de Brutus s'expliquant devant le peuple romain :
Astérix le Gaulois
Dans la bande dessinée Astérix, Brutus est présenté comme le fils adoptif et unique héritier de César.
César lui
lance très souvent
Tu quoque mi fili » ou «
Toi aussi
, mon fils » dans des circonstances dont la légèreté contraste avec les circonstances historiques de cette phrase .
Dans Les Douze Travaux d'Astérix, on peut voir Brutus siéger avec les conseillers de César et « jouer » constamment avec un couteau.
Jules César finit par lui dire : «
Brutus !
Cesse de jouer avec ce couteau !
Tu finiras par blesser quelqu'un !
» (il se blesse effectivement lui-même).
Il est le principal antagoniste dans Le Fils d'Astérix, où il veut enlever l'enfant en question et finit par brûler le village des irréductibles.
Il est interprété dans les adaptations au cinéma de cette série successivement par Didier Cauchy, Victor Loukianenko et Benoît Poelvoorde.
Annexes
Arbre généalogique
Œuvres
* Traité de la Vertu de Marcus Junius Brutus (ce manuscrit n'a pu être retrouvé)
Bibliographie
* Abrégé d'histoire
Romaine
, Florus, Tome II des Œuvres, P. Jal, Belles Lettres, 1967.
* Anne Bernet, Brutus, assassin par idéal.
, Perrin, 2001 , 414 pages.
* Gérard Walter, Brutus et la fin de la République, Payot, 1938.
* Bertrand Borie, « Brutus, le personnage historique »,
Histoire antique & médiévale, 89, janv.
févr. 2017, pp. 14-43.
* Collectif, La véritable histoire de Brutus, la République jusqu'à la mort, Les Belles Lettres, 2017 , 304 pages.
Film
* Brutus (Bruto), film muet en noir et blanc italien, sorti en 1911 et réalisé par Enrico Guazzoni, avec Amleto Novelli dans le rôle de Brutus ;
* Jules César (Julius Cæsar) est un film américain réalisé par Joseph Leo Mankiewicz, d'après la pièce de William Shakespeare, sorti en 1953, avec James Mason dans le rôle de Brutus, et Marlon Brando dans celui de Marc-Antoine ;
* Rome
série télévisée de 2005, avec Tobias Menzies dans le rôle de Brutus ;
* Empire (mini-série), avec James Frain dans le rôle de Brutus.
Jeu-vidéo
Dans le jeu vidéo
Assassin'
s Creed: Brotherhood figure une petite histoire annexe sous la forme d’une énigme du manuscrit de Romulus écrite par Brutus qui révèle que César était en réalité un pion de l'Ordre des Anciens et que Brutus et les conspirateurs ont été membres du Liberalis Circulum.
Plus tard Dans Assassin's Creed Origins, Brutus et Cassius
font partie des premiers assassins entrainés par Aya et participent à l’assassinat de Jules César.
