Film néerlandais sorti en 2015|Film d'horreur néerlandais|Film gore|Suite de film|Prison au cinéma
est un film d'horreur néerlandais réalisé par Tom Six et sorti en 2016.
Il est le troisième et dernier volet de la trilogie The Human Centipede.
Selon le réalisateur, à côté de ce dernier opus, le deuxième volet ressemblera à un Disney.
Synopsis
Bill Boss, directeur de la prison américaine connaissant le plus d'émeutes, de dépenses médicales et de changement de personnel, est incapable d'obtenir du respect de la part de ses détenus et du Gouverneur de l'État, Hughes.
Pour éviter son licenciement, son bras droit fidèle, Dwight, lui propose une idée brillante.
Une idée révolutionnaire, qui pourrait changer le système carcéral américain à jamais et permettrait d'économiser des milliards de dollars.
Une idée basée sur les films The
Human
Centipede
et The Human Centipede II, idée qui va littéralement et figurativement rendre les détenus à genoux en créant le châtiment ultime et dissuasif pour quiconque envisage de commettre un crime.
N'ayant rien à perdre, il va créer un millepatte géant avec 500 détenus.
Fiche technique
** : 12 octobre 2016 (en DVD, Blu-ray et téléchargement digital)
* :
Film non sorti officiellement en France.
Absence de visa d'exploitation empêchant toute exploitation du film en salles.
Le CNC transférant la détermination de l'âge des spectateurs aux éventuels diffuseurs et/ou distributeurs.
Distribution
Production
* À l'instar du deuxième film, ce troisième épisode est financé par une boîte de production américaine, ce qui ne lui confère plus le statut de film néerlandais.
*La première bande annonce du film
est parue le 9 avril 2015.
Un avertissement a été mis devant la vidéo et cette dernière est interdite aux moins de 18 ans sur YouTube.
Saga
