Startup|*|Création d'entreprise
Une start-up, startup, jeune pousse ou entreprise en démarrage.
Les start-up s’établissent généralement dans des pépinière d'entreprises technopoles, ou encore hacker houses, sur des marchés innovants où beaucoup de spéculations du marché boursier entouraient les petites startups liées aux technologies de l’information cherchant une entrée rapide en Bourse et promettant de fabuleux profits potentiels.
Beaucoup de ces startups ont démarré comme spin-offs (filiales) de groupes de recherche universitaires.
Le pic de l'engouement pour les startups, qui bénéficie aussi aux petites sociétés de biotechnologies et aux sociétés minières junior, a lieu entre 1997 et 2001.
Ce terme peut être utilisé pour toutes les jeunes entreprises qui ont un potentiel de croissance rapide, quel que soit le secteur concerné (biotechnologies, numérique, environnement...).
Une culture organisationnelle de type Y
Dans une étude de 1960, le psychologue Douglas McGregor avait mis en évidence que les punitions et les récompenses n'étaient pas nécessaires au travail, car certaines personnes sont nées avec la motivation sans qu'elles aient besoin d'encouragements (avec sa Théorie X et théorie Y).
C'est en se basant sur ce principe que les startups ont commencé à éliminer les facteurs de stress, pour permettre aux employés et aux chercheurs de se concentrer moins sur l'environnement de travail, et plus sur la tâche à accomplir.
Cette culture organisationnelle a été à l'origine de la création des hacker houses.
Contexte de développement dans l'Hexagone
L’État français tend à favoriser chaque année un peu plus la création de ces jeunes pousses, notamment dans le domaine du numérique.
Ceci se caractérise par à la fois des modifications juridictionnelles favorables, comme l'a été par exemple la «
Loi pour la croissance
, l'activité
et l'égalité des chances économiques » numéro 2015-990 du 6 août 2015 dite
Loi
Macron », mais aussi par de nouvelles mesures fiscales, comme notamment le statut fiscal de « jeune entreprise innovante », créé en 2004 et destiné à favoriser la recherche et le développement des jeunes entreprises.
Quelques lieux symboliques historiques célèbres
Quelques modestes garages et ateliers de domiciles personnels de célèbres fondateurs de startup, et campus d'entreprises, en particulier de la Silicon Valley (« vallée du silicium ») en Californie, sont à ce jour célèbres dans le monde, parfois classés aux Monuments historiques, transformés en musée, et reconnus par certains comme véritables symboles du rêve américain / mythe fondateur de quelques importantes entreprises du monde
HP Garage 2013-09-20 20-48-06.jpg|Garage Hewlett-Packard de 1939,
en Californie
Apple Garage.jpg|Garage Apple de 1976
, Californie
Google garage.
JPG|Garage Google de 1997, Californie
Stuttgart
cannstatt
daimler
gewaechshaus.jpg|Atelier
de Gottlieb Daimler, de Stuttgart,
en 1882
First Ford factory
on Bagley St, Detroit.jpg|Atelier d'Henry Ford, de Détroit (Michigan), de 1889
Cabane Harley-Davidson
Motor
Co.jpg|Cabane atelier Harley-Davidson de Milwaukee de 1903
Bugatti Molsheim 007.jpg|Garage, magasin, et écuries Bugatti de Molsheim de 1909
Aerial Microsoft West
Campus
August 2009.jpg|Microsoft
Redmond campus de Bill Gates
Apple
Headquarters in Cupertino.jpg|Infinite
Loop d'Apple de Steve Jobs
Google Campus, Mountain View, CA.jpg|Googleplex de Google de Larry Page et Sergey Brin
Facebook Campus, Menlo Park, CA.jpg|Facebook
City de Facebook de Mark Zuckerberg
Quelques incubateurs
Des pépinière d'entreprises / incubateur d'entreprises aident le développement des startups, avec coaching, hébergement, ambiance, réseaux, moyens communs et parfois communication aux startups qu'ils hébergent :
Quelques startups technologiques
* 1939 : Hewlett-Packard, par William Hewlett et David Packard
* 1968 : Intel, par Andrew Grove, Gordon Earle Moore, et Robert Noyce
* 1994 : Yahoo!, par David Filo et Jerry Yang, à l'université Stanford
* 1995 : eBay, par Pierre Omidyar (chiffre d'affaires 2004 : 3 milliards de dollars, de membres inscrits)
* 1998 : Google, par Larry Page et Sergey Brin (CA estimée à à la Bourse de Wall Street en 2014)
* 2004 : Facebook, par Mark Zuckerberg, Eduardo Saverin, Dustin Moskovitz et Chris Hughes
* 2005 : YouTube, par Steve Chen, Chad Hurley, et Jawed Karim
* 2006
: Twitter, par Jack Dorsey, Biz Stone,
et Evan Williams (CA valorisation à 7 milliards de dollars pour 2011)
Quelques startups françaises
* 2004 : Viadeo, Dan Serfaty, Thierry Lunati, et Arnaud Lemaitre
* 2005 : Criteo, Jean-Baptiste Rudelle, Franck Le Ouay, Romain Niccoli
* 2005 : Dailymotion, Benjamin Bejbaum, Olivier Poitrey
* 2005 : Sarenza, Francis Lelong, Yoann Le Berrigaud, Frank Zayan
* 2006 : BlaBlaCar, Frédéric Mazzella, Francis Nappez, Nicolas Brusson
* 2006 :
Showroomprivé, Thierry Petit et David Dayan
* 2013 : LegaLife, Thomas Rivoire, François Marill et Olivier Adam
* 2015
: papernest, Philippe de La Chevasnerie, Benoît Fabre
Bibliographie
