MacGyver|*|Série télévisée créée en 1985|Série télévisée disparue en 1992|Série télévisée américaine des années 1980|Série
télévisée américaine des années 1990|Série télévisée d'American Broadcasting Company|Série télévisée de Paramount Television|Série télévisée se déroulant aux États-Unis|Série télévisée d'espionnage|Série télévisée d'action
MacGyver est une série télévisée américaine d'action, d'aventure et d'espionnage en 139 épisodes de 47 minutes créée par Lee David Zlotoff et diffusée entre le et le sur le réseau ABC.
Henry Winkler et John Rich en sont les producteurs exécutifs.
La série a été tournée à Los Angeles pendant les saisons 1, 2 et 7, et à Vancouver en Colombie-Britannique, pendant les saisons 3 à 6.
Le personnage principal de la série, Angus MacGyver (interprété par l'acteur Richard Dean Anderson), travaille souvent comme agent secret, aventurier ou comme participant à des missions humanitaires.
Dès la deuxième saison, il devient membre de l'agence secrète fictive dite la «
Fondation Phoenix ».
La capacité la plus étonnante de MacGyver est l'application pratique et ingénieuse des sciences et de l'ingénierie combinée à l'utilisation des objets du quotidiens, d'une manière inédite.
Avec ce talent, MacGyver trouve une multitude de solutions étonnantes pour résoudre divers problèmes, comme l'évasion lors d'une captivité ou le désamorçage de charges explosives.
La série a été un succès d'audience pour ABC et a été particulièrement populaire aux États-Unis, en Europe, en Australie et en Nouvelle-Zélande.
Deux téléfilms, MacGyver :
Le trésor perdu de l'Atlantide et MacGyver : le chemin de l'enfer, diffusés tous deux sur ABC en 1994.
En 2003, un pilote de série intitulé est diffusé aux États-Unis, mettant en scène le neveu de MacGyver, Clay, interprété par Jared Padalecki.
En 2016, un reboot de la série, également intitulé MacGyver, est diffusé aux États-Unis.
Le rôle-titre est attribué à Lucas Till.
En 2018, CBS annonce la re-masterisation complète de la série en haute définition.
La sortie en Blu-ray est prévue le aux États-Unis et le en France.
En France, la série est disponible en intégralité sur la plateforme MYTF1.
Synopsis
Intrigue
La série tourne autour du personnage d'Angus MacGyver (connu par ses amis comme « MacGyver » ou «
Mac »), dont le principal actif est sa mise en pratique de ses connaissances scientifiques et de l'utilisation inventive des objets à sa disposition, tout en n'utilisant que son couteau suisse.
Les solutions intelligentes, mises en œuvre par MacGyver pour résoudre des problèmes apparemment insolubles , sont un des attraits majeurs de cette série.
La série a comme objectif de susciter l'intérêt pour les sciences appliquées, en particulier l'ingénierie tout en proposant des scénarios crédibles.
Tous les exploits de MacGyver sont fondés sur des principes scientifiques.
Dans les rares cas où MacGyver utilise des produits chimiques ménagers pour créer des poisons, des explosifs ou d'autres inventions jugées trop dangereuses pour être décrites avec précision au public, certains détails sont modifiés ou laissés dans le vague.
Ce type de comportement est entré dans la culture populaire aux États-Unis sous la dénomination de « MacGyverisme » (un terme utilisé pour la première fois dans l'épisode 3 de la saison 2
, «
La double piqûre »
La série a souvent aussi porté sur des questions sociales, bien plus dans les saisons 4 à 7 que dans les saisons 1 à 3, mais les scénarios restent pour la plupart basés sur les aventures de MacGyver travaillant pour le gouvernement des États-Unis et, plus tard, pour la « Fondation Phoenix ».
Résumé
Angus MacGyver est un agent secret (immatriculé «
DXSID N°XC4479 ») du département des Services externes, puis un employé de la «
Fondation
Phoenix »
, une société privée à but non lucratif.
À partir de l'épisode 11, son chef de service, qui est aussi son ami, est Peter Thornton.
C'est d'ailleurs Thornton qui va lui proposer d'entrer à la Fondation Phoenix par la suite.
MacGyver est un « héros sans violence » ;
il n'utilise jamais d'armes à feu (qui lui répugnent), sauf pour assommer ses ennemis avec la crosse ou s'en servir comme clef anglaise.
Bricoleur hors pair, il ne se sépare jamais de son couteau suisse qui lui sert à fabriquer toutes sortes de dispositifs ingénieux afin de se sortir des nombreuses situations périlleuses dans lesquelles il se retrouve souvent impliqué : par exemple, pour colmater une fuite d'eau avec un chewing-gum, boucher une fuite d'acide avec du chocolat, fabriquer un hyper-propulseur avec un nettoyeur haute pression accroché à son dos Face à chaque problème auquel il est confronté, MacGyver arrive trouve toujours à trouver une solution inédite et astucieuse, souvent étonnante.
Fiche technique
Distribution
Acteurs principaux
* Richard Dean Anderson (VF :
Edgar Givry) :
Angus MacGyver
* Dana Elcar (VF : Jean Berger, Henri Poirier, Edmond Bernard) :
Peter Thornton (récurrent saison 1, principal saison 2 à saison 7).
Acteurs
récurrents
* John Anderson :
Harry Jackson (saison 1 à saison 6)
* Teri
Hatcher (VF : Kelvine Dumour) :
Penny Parker (saison 1 à saison 5)
, «
Affaire de conscience »)
* Bruce McGill (VF : Marc Alfos)
Jack Dalton (saison 2 à saison 7)
* Michael Des Barres (VF : Jean-Pierre Leroux)
: Murdoc (saison 2 à saison 7)
** Lisa (saison 3, épisodes 1 et 2, «A la recherche de l'amour perdu»
Acteurs invités (guest stars)
* John Vernon : Dave Ryerson (saison 1, épisode 4,
Le Gantelet »)
* Robert Englund :
Tim Wexler (saison 1, épisode 13, «
Atome crochu »)
* June Chadwick : Jill Ludlum (saison 2, épisode 1, «
L'élément humain »)
* Patricia McPherson :
Michelle «
Mike »
, «
Le roi des menteurs »)
* Danny
Cooksey :
Darin Cooper (saison 2, épisode 8, «
Les aigles »)
* Edward Mulhare :
Guy Roberts (saison 2, épisode 10, «
Holywood nous voilà !
, «
Affaire de famille »)
* Robert Donner :
Vince (saison 2, épisode 13, «
Bienvenu
à l'ouest »
* Walter Gotell :
Starkoss (saison 3, épisode 6, « GX-1 »)
* Lance LeGault : Shérif Bull Bodine (saison 3,
, «
Jack en détresse »)
, «
Rencontre explosive »)
* Judy Geeson :
Liane Auber (saison 3, épisode 14, «
Étrange trio »)
* Kristian Alfonso : Deborah (saison 3, épisode 15, «
La négociatrice »)
* Gordon Tootoosis : Perry (saison 3, épisode 17, «
Le masque du loup »)
* Nehemiah Persoff :
Sam Bolinski (saison 5, épisode 9)
* Mitzi Kapture :
, « Deux hommes tu couffin »)
* Gretchen Wyler : madame Brandenburg (saison 5, épisode 9)
, «
Défi en noir et blanc »)
, « Black rhino » ; frère des deux chasseurs de primes Jessie et Frank Colton)
** Billy Colton (saison 5, épisode 12, «
Sérénité »)
Acteurs secondaires
récurrents
*** Jan Messic (saison 1,
épisode 3, «
La voleuse de Budapest »)
, «
L'avalanche »)
** Général Antonio Vasquez (saison 1, épisode 4, «
Le Gantelet »)
, «
Le Roi des menteurs »)
** Capitaine Diaz (saison 5,
épisode 15, «
Le Trésor de Manco »)
** Catlin (saison 1, épisode 5, «
Le casse du casino »)
, «
Étrange trio »)
** Trumbo (saison 1, épisode 6, «
Le monde de Trumbo »)
** M. Knapp (saison 3, épisode 15, «
La négociatrice »)
Laura
Faren (
, épisode 8, «
Situation explosive »)
** Carol Varnay (saison 2,
, « MacGyver Mort ou Vif) »
** Larkin (saison 1,
, «
Le vilain petit canard »)
** Remick (saison 3,
épisode 15, «
La négociatrice »)
** Paul Webster (saison 1,
, « Juste vengeance »)
Jay
Mchaels (
saison 2, épisode 17, « Dalton, l'espion »)
, «
Affaire de conscience »)
** Professeur Julian Ryman (saison 3, épisode 9, «
Tel père, tel fils »
Lee
Wenying
, épisode 4, «
L'enfant désiré »)
** Chu (saison 3, épisodes 1 et 2, « A la recherche de l'amour perdu »)
** Lisa Chan (saison 2,
épisode 4, «
L'enfant désiré »)
, «
Le dragon de Jade »
** le conducteur de la toupie (saison 3, épisode 10, «
Rencontre explosive »)
** Wyatt Porter (saison 3, épisode 19, «
Vacances dangereuses »)
** l'homme en blanc (saison 3, épisode 11, «
Ultime expérience »)
Danko
, «
Les frère Colton »)
Liste des épisodes
La série comprend sept saisons et deux téléfilms, produits entre 1985 et 1994.
En 1985, MacGyver, un agent détestant la violence et les armes, adorant la physique/chimie, est envoyé aux quatre coins du monde pour venir en aide à des gens dans le besoin.
Dès la première saison, il fait la connaissance de Peter Thornton, dont le rôle et les circonstances de leur rencontre sont flous.
Il rencontre également la maladroite Penny Parker et se réconcilie avec son grand-père Harry Jackson, dont les conseils et anecdotes sont très précieux (et que MacGyver applique souvent au cours des épisodes).
Personnages
Personnages principaux
* Angus MacGyver (plus souvent appelé par son patronyme MacGyver) : le personnage principal.
Il est le seul à être présent dans tous les épisodes.
Il est né le à dans le Minnesota.
: Il refuse de porter ou d'utiliser une arme à feu, en raison d'un accident dans son enfance avec un revolver qui a entraîné la mort d'un ami.
Le personnage est décrit comme un ardent opposant aux armes, ainsi que comme un partisan de la préservation de l'environnement, de l'égalité des hommes et de l'aide aux pauvres.
Il voit en son employeur la Fondation Phoenix une alternative pour résoudre différents problèmes diplomatiques ou humanitaires, plutôt que par l'utilisation des armes.
* Peter Thornton : le supérieur hiérarchique de MacGyver à la Fondation Phoenix.
C'est aussi un ami de longue date de MacGyver.
Entourage
* Harry Jackson : le grand-père de MacGyver.
Ce dernier cite régulièrement son grand-père en voix-off (« Comme mon grand-père dit toujours, ... »).
C'est l'un des points repris par les parodies de la série.
Le grand-père de MacGyver a été personnifié durant les épisoded 1 à 10 («
La cible ») par l'acteur John Anderson.
* Jack Dalton : pilote d'avion et ami du héros.
Il apparaît régulièrement dans la série (19 apparitions) et plonge à chaque fois MacGyver dans des situations délicates, venu pour le secourir.
De plus, il met souvent en place des blagues de mauvais goût.
Penny Parker : une fille qui rêve de devenir une vedette du music-hall.
La poursuite effrénée de ce rêve, son insouciance et son charme l'attirent toujours dans des situations incroyables.
Elle est née le dans l'Iowa.
Ennemis
* Murdoc : un tueur à gage qui essaie à plusieurs reprises de tuer MacGyver avant de demander son aide dans la cinquième saison
. Murdoc n'a jamais manqué sa cible avant de trouver MacGyver sur son chemin.
Un épisode retrace la rencontre entre Peter Thornton et MacGyver pour traquer Murdoc.
Murdoc a aussi la particularité de donner l'impression de mourir à la fin de l'épisode, mais sans que son corps ne soit retrouvé (sauf celui où il demande l'aide de MacGyver).
Le docteur Zito : un tueur en série psychopathe.
Quand MacGyver le rencontre, il est prisonnier mais a planifié l'assassinat de l'inspecteur Kate Murphy qui l'a fait arrêter.
MacGyver doit communiquer avec lui pour comprendre comment il a planifié l'assassinat.
Production
Création
Lors de la création de la série, le réalisateur John Rich travaillait sur la série américaine Mr. Sunshine qui a finalement été annulée par ABC.
Avec une équipe composée de Henry Winkler et Lee David Zlotoff, il crée la série qui sera plus tard connue sous le nom MacGyver.
Tournage
La série télévisée a été tournée en Californie du Sud pour ses deux premières saisons ainsi que dans sa dernière saison.
Pendant les saisons 3 à 6, la série est filmée dans divers lieux de Vancouver en Colombie-Britannique.
Le budget prévisionnel pour chaque épisode était d'environ 1 million de dollars américains.
Diffusion
Aux États-Unis, la série est diffusé pour la première fois sur ABC le .
En France, la série est diffusée pour la première fois le sur Antenne 2 (puis France 2) dans Dimanche Martin et les autres programmes jusqu'en 1994.
Elle est également diffusée sur La Cinq de 1990 à 1992, France 3 de 1992 à 1994 et TF1 de 1995 à 2002, qui a programmé les saisons restées inédites.
La série est ensuite rediffusée sur TV Breizh, TMC et enfin sur C8.
Elle est disponible en DVD depuis le .
En 2016, elle est diffusée sur M6.
En 2019, elle est disponible sur le service de télévision de rattrapage MyTF1.
Au Québec, elle a été diffusée par TQS
En Belgique francophone, la série a été diffusée sur la chaîne privée RTL-TVI.
En Suisse, la série a été diffusée par la TSR.
Au Luxembourg, la série a été diffusée sur RTL Télévision puis RTL TV.
Autour de la série
Le personnage d'« écolo-bricolo » Angus MacGyver qui gardent le souvenir d'un aventurier intrépide, capable de réparer ou fabriquer à peu près tout avec seulement les objets qui lui tombent sous la main.
Dans le pilote et premier épisode, Dana Elcar joue le rôle d'Andy Colson, le directeur des laboratoires KIVA.
À partir de l'épisode 11, il revient dans le rôle de Peter Thornton.
Dans cet épisode, Pete est juste présenté comme un contact et il n'est pas fait mention de son amitié avec MacGyver, ce qui constitue une incohérence entre les scénarios des épisodes.
C'est dans l'épisode 40 (2x18), que les scénaristes les présentent comme effectivement de vieux amis en racontant leur première rencontre.
D'autres acteurs seront aussi utilisés dans plusieurs rôles de personnages :
* Nana Visitor joue le rôle d'une vieille amie dans "Situation Explosive" (1x8) et une parfaite inconnue dans "MacGyver Mort ou Vif" (2x21)
* Elyssa Davalos joue le rôle de Lisa dans "A la recherche de l'amour perdu" (3x1 & 3x2) puis revient régulièrement à partir de l'épisode "Les diamants du Ghanastan" (3x5) dans le rôle de Nikki Carpenter.
* Cuba Gooding
Jr joue le rôle de Ray, un jeune ado accusé à tort de vol de voiture dans "Défi en noir et blanc" (4x12).
Il reviendra dans le rôle de Billy Colton, le frère des chasseurs de primes Frank et Jesse Colton, dans "Sur la piste des rhinocéros" (5x8).
* Don
S. Davis qui a joué le général George Hammond dans Stargate SG-1 (série avec Richard Dean Anderson) a été la doublure de Dana Elcar (Peter Thornton).
Il joue d'ailleurs le chauffeur du camion à béton dans l'épisode "Une rencontre explosive" où MacGyver est enrhumé.
Il joue également le rôle d'un braconnier dans l'épisode "Vacances dangereuses" 3x19.
* Christopher Judge, qui joue Teal'c dans Stargate SG-1
- Le Programme mentor (Live and Learn)).
* Cette série marque aussi les premiers pas
sur scène de Teri Hatcher
, dans le rôle de Penny Parker, amie maladroite de MacGyver.
Peter Thornton eut
de nombreuses secrétaires qui portèrent toutes le même prénom :
Helen.
L'épisode 2 de la saison 1 semble révéler comment MacGyver obtient son couteau suisse (un enfant birman le lui remet, pour qu'il puisse s'échapper, après l'avoir récupéré dans l'épave d'un avion).
Mais cela ne semble pas cohérent, si l'on tient compte du pilote et du fait que MacGyver avait déjà un couteau suisse.
Cela étant, .
Plusieurs épisodes ont été réalisés par Alan Smithee : c'est le pseudonyme qu'utilisent les réalisateurs qui ne veulent pas que leur nom apparaisse au générique.
À partir de la saison 2, Michael Greenburg le producteur de la série Stargate SG-1 est chargé de la production de la série.
Dans l'épisode Frères de sang (le deuxième de la saison 4), on découvre que lorsqu'il était enfant, MacGyver, ainsi que trois de ses amis jouaient avec un revolver.
L'un d'eux, Jesse, est tué accidentellement.
C'est pour cela qu'il déteste les armes à feu.
À partir de la saison 6, Dana Elcar devient aveugle.
Les scénaristes attribuent le même handicap à Peter Thornton.
L'acteur avait tout de même des scènes plus statiques et le regard fixé dans le vide, avant que son handicap soit officiellement attribué au personnage.
Un des producteurs de cette série est Henry Winkler, qui a interprété le rôle de Fonzie dans la série Happy Days.
Celui-ci fait une courte apparition dans l'épisode 7 de la saison 6.
Dans la culture populaire
Cinéma
* Dans le film Opération
Condor (1991) de Jackie Chan, quand son personnage
Jackie est dans une ex-base secrète des nazis, il essaie de réparer le groupe électrogène en disant : .
* Dans MacGruber (2010) de Jorma Taccone, film inspiré de la série de sketches parodiques sur le personnage de MacGyver (nommé « MacGruber ») dans l'émission américaine de divertissement Saturday
Night Live.
Télévision
Séries
* Dans la série Les Simpson, les sœurs Selma et Patty, belles-sœurs de Homer Simpson, sont fans de la série MacGyver et donc de Richard Dean Anderson.
Dans l'épisode «
Notre Homer qui êtes un dieu » («
Kiss Kiss Bang Bangalore »
- saison 17), Richard Dean Anderson prête sa voix à son personnage, qui se fait enlever par Selma et Patty.
* Dans Stargate
Atlantis (
saison 2, épisode 5), Rodney McKay s'exclame
alors qu'on lui demande de réparer un vaisseau spatial, le Jumper (Puddle Jumper en version originale), à la suite d'un crash.
* Dans l'épisode-
pilote
Enfants des dieux » de Stargate SG-1
, Samantha Carter sur Abydos fait référence à MacGyver lorsqu'elle parle du DHD artisanal fabriqué par le SGC.
* Dans Chuck (saison 2, épisode 9), Chuck fait référence à MacGyver.
* Dans Prison Break (saison 4, épisode 7), T-Bag menace
Michael Scofield pensant qu'il essaie de gagner du temps « en manigançant un coup à la MacGyver » pour lui permettre de s'enfuir.
* Dans That '70s Show (saison 6, épisode 9), Eric Forman, alors qu'il répare l'évier avec son père, fait allusion à « MacGyver », ce qui constitue un anachronisme évident (puisque la saison 6 de cette série est censée se passer en 1979).
* Dans Earl (saison 4, épisode 11)
, Joy prétend que MacGyver serait .
Elle l'appelle .
Dans le même épisode, un passage avec une bande originale parodie
le thème de la série
tandis que Joy se sort d'une situation dangereuse « à la MacGyver » (grâce au « »).
* Dans Sabrina, l'apprentie sorcière (saison 3, épisode 20)
, Zelda propose d'utiliser une astuce pour se sortir du pétrin.
Sabrina la félicite en disant : .
* Dans Better
Off
Ted (saison 1, épisode 9)
, Linda possède un poisson rouge nommé MacGyver.
* Dans Sanctuary (saison 1, épisode 12), Ashley Magnus, la fille de Helen Magnus, qualifie Henri de en raison de son courage et sa débrouillardise.
Autres
* Dans l'émission Saturday
Night Live, «
MacGruber » est une parodie récurrente du personnage de MacGyver.
* Dans l'émission MythBusters, il est fréquemment fait référence à MacGyver, un épisode est même entièrement consacré à la véracité de quelques techniques mises en place par l'aventurier dans la série télévisée.
* En 2006
, une publicité pour Mastercard met en scène Richard Dean Anderson dans son rôle de MacGyver.
* Dans le sketch du groupe d'humoristes français
Les Inconnus intitulé «
La Révolution », le personnage de Mohammed (Didier Bourdon), un enfant qui joue dans une pièce de théâtre scolaire le rôle de Louis XVI, fait allusion aux talents de MacGyver pour réparer son carrosse après la fuite à Varennes du roi.
Jeux vidéo
* Dans Les Chevaliers de Baphomet : Le Manuscrit de Voynich, George essaye de se souvenir de ce qu'avait fait MacGyver avec de la ficelle et du papier aluminium.
Distinctions
Projet de film
En 2002, un projet de film est envisagé, lorsque Lee David Zlotoff signe un contrat avec New Line
Cinema afin d'adapter la série au cinéma.
Durant un premier temps, Raffaella De Laurentiis, fille de Dino De Laurentiis, est censée participer à la production, mais le projet est finalement abandonné, même si des rumeurs font état d'un projet en-cours.
Mais après le développement d'une nouvelle série 2016, l'idée d'un prequel ou d'un film semblent définitivement écartés.
Reboot de la série (2016)
Un reboot de la série, avec Lucas Till dans le rôle principal, est diffusé depuis le sur le réseau CBS.
