Flora, la racine latine des mots flore et fleur, est le nom d'une déesse .
Mythologie
* Flora, déesse romaine des fleurs.
Flora est l'épouse de Zéphyr et mère de leur enfant, Carpos.
Arts
* Flora, une peinture de Rembrandt de 1634, au Musée de l'Ermitage
*Flora, une fresque romaine de style pompéien, du Ier siècle, au Musée Archéologique National de Naples
Prénom
Flora est un prénom féminin fêté Le 24 novembre comme les prénoms Flore, Fleur, Florence, en mémoire de Sainte Fleur et de Flore et Marie de Cordoue.
Autres langues
Patronyme
Personnes
* Flora MacDonald, écossaise partisane de Bonnie Prince Charlie
*Flora Sharks, auteur-compositeur-interprète
québécois
Fiction
* Flora est le titre d'un court-métrage du réalisateur tchèque Jan Švankmajer, sorti en 1989.
* Flora est une des fée dans la belle au bois dormant.
* Flora est un personnage de Jayce et les conquérants de la lumière
Toponyme
* Flora, une localité du comté de Carroll dans l'Indiana aux États-Unis
* Flora est le nom d'une commune du Sogn og Fjordane, en Norvège.
* la Flora est un fleuve français de la Bretagne qui débouche dans le port de Dahouët
Voir aussi
t0nhuc7s8v6cehsfr4ruovec25z8vkk
