Désert aux États-Unis|Sonora|Désert au Mexique|Sonora|Géographie de l'Arizona|Géographie de la Californie|Ouest américain|Basse-Californie du Sud|Basse-Californie|Sonora
Le désert de Sonora, en , (parfois appelé désert de Gila) est la plus grande zone désertique de l'Amérique du Nord.
Il occupe une superficie de dans le sud-ouest des États-Unis (Arizona et Californie) et dans le nord du Mexique (Sonora d'où vient le nom, et Basse-Californie).
Il est réputé pour ses cactus saguaro (Carnegiea gigantea) à la forme allongée, dont certains atteignent les de hauteur.
Il attire de nombreux visiteurs qui viennent admirer la floraison exceptionnelle au mois de mars-avril.
Ses paysages de villes fantômes et de vastes étendues ne sont pas sans évoquer le Far West et l'univers de Lucky Luke.
Les conditions atmosphériques et les altitudes élevées (souvent plus de ) sont propices à l'étude du ciel et des astres : la région de Tucson détient la plus forte concentration d'observatoires du monde.
Flore et faune
Ce désert abrite des espèces rares et patrimoniales, notamment dans quelques oasis organisées autour de petits étangs et cours d'eau entretenus par plusieurs dizaines de barrages de castors.
Parcs et réserves naturelles
* Reserva de Biósfera del Alto Golfo de California y Delta del
Río Colorado (Espagnol)http:/ pril altogolfo/altogolfo1.html
Observatoires astronomiques
* Mount Graham
International
Observatory
, près de Safford.
Principales villes
Au Mexique
Aux États-Unis
