Sommet au Kenya|Volcan au Kenya|Point culminant d'un pays|Neck|Réserve de biosphère au Kenya
Le mont Kenya, dont le nom signifie « montagne de l'autruche » chez les Wakamba.
Toponymie et étymologie
Les croyances et les rituels des tribus locales envers le mont Kenya sont la source de l'appellation du pays.
Il a obtenu son orthographe actuelle après une série d'évolutions depuis que Johann Ludwig Krapf l'a observé en 1849.
Différentes tribus ont leurs propres noms pour désigner le mont Kenya.
Les Kikuyus l'appellent Kirinyaga qui signifie « montagne blanche » ou « montagne brillante »
, les Embu Kirenia qui signifie « montagne de la blancheur », les Maasaï
Ol Donyo Eibor ou Ol Donyo Egere,
soit respectivement « la montagne blanche » et « la montagne tachetée »), une déformation de Kiinyaa.
À l'époque, il n'était pas nécessaire d'ajouter « mont » dans le nom de la montagne.
On ne commence à trouver le toponyme actuel « mont Kenya » qu'en 1894.
Le Kenya obtient son indépendance en 1963 et Jomo Kenyatta est élu premier président.
La densité de cours d'eau est très importante, spécialement sur les pentes basses qui n'ont jamais été recouvertes de glaciers.
Sur la partie haute
, la calotte glaciaire qui couvrait la montagne au Pliocène a érodé de larges vallées glaciaires au profil en « U » qui ne possèdent généralement qu'un large cours d'eau.
On trouve les glaciers Northey, Krapf, Gregory, Lewis, Diamond, Darwin, Forel, Heim, Tyndall, Cesar et Josef.
Géologie
Orogenèse
Le mont Kenya est un stratovolcan éteint.
Sa phase éruptive remonte de 2,6 millions à 3,1 millions d'années.
Comme son voisin le Kilimandjaro, il a été créé par l'ouverture du rift Est-Africain.
Il a probablement atteint une altitude de , avec un profil similaire au Kilimandjaro d'aujourd'hui, avant d'être érodé par la calotte glaciaire.
Les pics les plus élevés sont les restes des matières volcaniques les moins friables, solidifiées sous l'ancien cratère principal.
Ils sont constitués d'une roche cristalline, la syénite, une roche magmatique plutonique grenue composée de feldspath alcalin, de néphéline, de biotite et de hornblende.
Autour des pics principaux sont dispersés des tufs, des conglomérats et des roches issues des coulées de lave.
Constitution des sols
Les types de sols sur le mont Kenya correspondent grossièrement aux différents étages de végétation.
Ils sont classés approximativement en quatre groupes : alpin, des landes à la zone des bambous, pentes basses et piémonts où se trouvent les villages entourant la montagne.
Les sols sur le volcan sont généralement très fertiles en raison de leur origine.
Certains ont été modelés par l'action érosive des glaciers tandis que les autres sont la conséquence de millions d'années d'érosion fluviale.
Dans l'un et l'autre cas, ils sont mélangés à des cendres volcaniques qui accroissent la fertilité.
La cendre et les ejectas se mélangent à la terre plus rapidement que les roches volcaniques.
Les sols du mont Kenya s'érodent facilement mais la végétation, y compris la forêt, les protège.
Quand ce n'est pas le cas, ces sols exposés s'érodent jusqu'au socle rocheux, fréquemment par des glissements de terrain.
En altitude, le problème est moins critique étant donné que les glaciers fournissent continuellement de la matière minérale.
Ce phénomène est important car, alors que le sol est fertile, les nutriments sont utilisés rapidement et remplacés presque aussitôt.
Les touristes gravissant et redescendant la montagne érodent et élargissent les chemins tandis que la population locale vivant autour de la forêt défriche de larges parcelles.
La majorité de cette déforestation est faite illégalement.
Plus on recule dans le temps, plus les signaux deviennent approximatifs.
Alors que le climat peut être inféré pour un endroit spécifique il y a , il faut considérer le climat au-dessus de quasiment tout le continent africain et ajuster les résultats en utilisant des analogies habituelles pour retracer ce qu'il était il y a cinq millions d'années.
Les difficultés liées à remonter sur une aussi longue période comprennent une inégalité de la répartition des enregistrements et un manque de végétation fossile dû à des conditions défavorables.
La force de la mousson est liée aux cycles de Milanković avec un décalage d'environ .
Généralement, le maximum de la mousson survient après un minimum glaciaire et correspond à un minimum des températures de la surface océanique.
Depuis le début du Quaternaire, l'hémisphère nord a subi vingt-et-un âges glaciaires majeurs
ressentis
jusqu'en Afrique de l'Est
Durant le dernier maximum glaciaire il y a , l'inlandsis européen aurait détourné le climat océanique atlantique au-dessus du Kenya qui aurait ainsi bénéficié de conditions climatiques similaires à celle de l'Europe actuelle.
Les traces de ces refroidissements climatiques en Afrique de l'Est sont observées sur les autres montagnes comme le Kilimandjaro, la chaîne du Rwenzori et le mont Elgon.
Ce sont toutes des poches isolées d'écosystèmes alpins similaires avec une faune et une flore identiques.
Cela signifie que cet écosystème a dû être plus étendu, à faible altitude, et recouvrir chacune de ces montagnes.
Une explication alternative suggère que sur cette échelle des temps de plusieurs millions d'années, la probabilité de tornades transportant la flore et la faune entre les montagnes est forte et les dunes du Sahara s'étendent beaucoup plus au sud ;
la région actuelle du Kenya est une savane aride.
Il y a environ 3,7 millions d'années, le climat devient plus humide qu'il ne l'est actuellement.
Une végétation riche s'établit en Afrique de l'Est, bien qu'elle variera beaucoup, en termes d'espèces et de distribution selon l'altitude, en fonction des oscillations climatiques.
À -2,5 millions d'années survient le premier des vingt-et-un âges glaciaires majeurs du Quaternaire dans l'hémisphère nord.
L'Afrique tropicale subit des températures plus basses qu'à présent, et des changements identiques auraient affecté
le Kenya
Une période d'un million d'années, plus sèche, s'ensuit, une tendance qui se poursuit globalement aujourd'hui.
Ensuite, une phase aride de à est responsable de la formation de dunes jusqu'en Afrique australe remplacée par une courte mais intense phase froide de à .
Vers la fin de cette période, le premier des évènements de Heinrich (H6) survient, relâchant une grande quantité de glace dans l'Atlantique Nord, entraînant des températures plus froides dans l'hémisphère nord et une diminution de l'intensité de la mousson.
La mousson d'été est très faible, les températures sont de 5 à inférieures aux températures actuelles et un retrait général de la forêt humide se produit.
Au cours des et jusqu'à aujourd'hui, la mousson faiblit progressivement.
Un climat plus froid et une altitude ayant atteint à en sont les facteurs responsables.
Depuis 1900, les glaciers ont constamment reculé et sept sur dix-huit
ont totalement disparu.
Climat actuel
Système climatique saisonnier
Le mont Kenya, comme la plupart des régions tropicales, connaît deux saisons humides et deux saisons sèches résultant de la mousson.
De mi-mars à juin, la saison des pluies abondantes est connue sous le nom de long rains (« longues pluies »).
Elle est suivie par la moins prononcée des deux saisons sèches, qui dure jusqu'en septembre.
D'octobre à décembre se déroulent les short rains (« courtes pluies ») puis, de décembre à mi-mars, a lieu la saison la plus sèche.
Le mont Kenya chevauche l'équateur.
Cela implique que durant l'été dans l'hémisphère nord, le soleil est au nord de la montagne.
L'altitude et l'aspect des bassins versants et des pics principaux induisent des conditions estivales sur le versant septentrional de la partie supérieure de la montagne.
Simultanément, le versant méridional éprouve des conditions hivernales.
Lors de l'été dans l'hémisphère Sud, la situation s'inverse.
La ceinture de basse pression autour de l'équateur, connue sous le nom de zone de convergence intertropicale (ZCIT) est responsable de l'alternance des saisons sèches et humides.
Durant les deux saisons sèches, la ZCIT se situe au-dessus de la péninsule Arabique au mois de juillet, puis entre le sud de la Tanzanie et le nord de la Zambie en mars.
Lorsque les basses pressions passent d'un extremum à l'autre au-dessus du Kenya, la région connaît une saison humide.
La quantité de précipitations varie d'une année à l'autre et dépend de la température de surface de la mer sur l'océan Atlantique et l'océan Indien, ainsi que du phénomène El Niño.
Des eaux chaudes et un El
Niño fort entraînent des précipitations abondantes.
Tout au long de l'année
excepté en janvier
, une basse pression située au-dessus du Tibet entraîne des vents en forme de fer à cheval depuis l'océan Indien, au-dessus de l'Afrique de l'Est puis jusqu'en Inde.
Localement, sur le mont Kenya, l'effet donne des vents prédominants de sud-est.
En janvier, une inversion se produit avec des vents de nord-est.
Variations météorologiques journalières
Durant la saison sèche, le mont Kenya suit pratiquement toujours le même modèle météorologique journalier : de larges fluctuations de températures quotidiennes se produisent qui ont valu à Hedberg de s'exclamer « l'hiver toutes les nuits et l'été tous les jours ».
Il y a des variations dans les températures minimum et maximum d'un jour à l'autre mais l'écart type de la moyenne horaire est faible.
Un jour ordinaire est clair et frais le matin avec peu d'humidité.
La montagne est éclairée directement par les rayons du soleil et les températures augmentent rapidement jusqu'à un pic entre neuf heures et midi.
Dans le même temps, les pressions atteignent leur maximum généralement à dix heures.
À basse altitude, sur la montagne, entre et d'altitude, des nuages commencent à se former au-dessus de la zone forestière occidentale en raison de l'humidité apportée par le lac Victoria.
Les nuages, poursuivant leur ascension, atteignent finalement les courants d'air sec de l'est, laissant place à un temps dégagé à partir de dix-sept heures.
Un autre pic de température a alors lieu.
Étant situé sur l'équateur, le mont Kenya bénéficie, à une minute près, d'une durée du jour constante sur l'année avec douze heures de soleil.
L'astre se lève à 5h30 et se couche à 17h30.
Durant la nuit, le ciel est habituellement clair avec des vents catabatiques soufflant vers les vallées.
En amont de la zone alpine basse, il gèle en général chaque nuit.
Températures
La température sur le mont Kenya fluctue énormément.
Cette fluctuation est plus importante sur les pentes basses des landes.
L'écart moyen des températures sur 24 heures est de à d'altitude, à et à .
La fluctuation des températures diurnes se réduit avec l'altitude, et donc le gradient thermique adiabatique diminue pendant la journée.
Ceci implique que ce gradient est plus faible que la moyenne pour de l'air sec durant la journée.
Durant la nuit, il est encore plus faible en raison des vents catabatiques provenant des glaciers.
Il arrive que les températures descendent en dessous de dans les zones alpines en raison de la direction des vents dominants.
À l'ouest, les quantités d'eau importantes sont dues aux effets du soleil, lorsque le ciel est dégagé en raison des vents anabatiques dans les vallées, emportant les nuages au sommet de la montagne en début d'après-midi.
Sans ça, il a été démontré que cet endroit serait dans une zone d'ombre pluvieuse mais comme l'air est sec, elles sont plutôt rares.
Par conséquent, la source d'eau principale dans les zones alpine et nivale est apportée par le gel nocturne.
Il existe des foyers d'essences originelles, dominés par des espèces des genres Acacia et Combretum, mais les autres espèces, comme un eucalyptus et les arbres fruitiers, ont été introduites pour des raisons alimentaires et économiques et le riz tandis que les pentes septentrionales sont trop sèches pour ces espèces et préférées pour les pommes de terre, le maïs, les agrumes et les mangues.
Un système d'irrigation a été développé pour augmenter la productivité.
Le cheptel est élevé sur les pentes les moins productives du mont Kenya, spécialement pour son lait.
Leur limite inférieure se situe entre et .
Sur le plan ornithologique, des ibis verts, ou Mesembrinibis cayennensis, et des grives éthiopiennes, ou Zoothera piaggiae, deux espèces très rares, ont été aperçues à la station météorologique.
Elle est entièrement naturelle et non une conséquence de la déforestation.
Zone des landes et des maquis
La zone des landes et des maquis est moins distincte que son équivalent sur le Kilimandjaro et la chaîne du Rwenzori.
Toutes sortes d'herbes sont présentes sur le sol marécageux.
Elles poussent entre les bruyères géantes et sont entrecoupées de fleurs.
Les plus communes sont Geranium vagans et Kniphofia thomsonii mais aussi Disa stairsii, Gladiolus watsonioides ou encore Dichrocephala chrysanthemifolia var.
alpina.
On trouve également Lobelia deckenii subsp.
keniensis dans les zones humides.
Il existe plus de cent espèces de fleur sauvages uniquement dans cette zone, incluant des immortelles, des renoncules, des Asteraceae et Gladiolus crassifolius (un glaïeul africain).
En raison de leur variété, elles sont en fleur tout au long de l'année.
Les immortelles vivent dans les zones sèches et ont des fleurs de couleur blanche ou rose tandis que les renoncules préfèrent les zones humides et sont de couleur jaune alors que Dendrosenecio keniensis est présent principalement en dessous de et exceptionnellement jusqu'à .
Dendrosenecio keniodendron se développe en colonies et supprime toute autre forme de végétation à part l'alchémille qui pousse à sa base.
En direction des crêtes et des vallées, le séneçon se fait plus rare et les autres plantes arrivent à survivre.
Ce phénomène peut déterrer les plantes et endommager leurs racines.
Certaines ont appris à vivre sans, comme certains lichens ou Aegagropila linnaei.
D'autres, comme Dendrosenecio keniodendron et Lobelia deckenii subsp.
keniensis, possèdent des parties spongieuses entre les cellules de leurs pousses où l'eau peut geler sans dommage sont quelques-uns des reptiles et amphibiens à vivre à l'étage alpin.
Les pré-Kamba, ancêtres des Wakamba actuels, forment la première tribu à immigrer au pied de la montagne.
Ils arrivent du sud avant la fin du .
Ils sont suivis à l'aube du par les Tharaka et les pré-Chuka puis au par les pré-Kikuyu originaires de la région de Mbéré.
Ces derniers se séparent et forment la tribu des Embu d'une part et celle des Kikuyu d'autre part.
Dans les années 1730, les pré-Meru, appelés par la suite Ngaa, commencent à arriver par la côte indienne et s'installent définitivement dans les années 1750.
Découverte
et exploration
Le mont Kenya est le second des trois sommets majeurs de l'Afrique à être découvert par les Européens, après le Kilimandjaro et avant le Rwenzori.
Il est aperçu pour la première fois par le Johann Ludwig Krapf, un missionnaire allemand de Kitui, une ville akamba à de la montagne.
Sa découverte a lieu le .
Lorsque Krapf aperçoit pour la première fois le mont Kenya, les scientifiques en Europe ne reconnaissent toujours pas l'existence des neiges du Kilimandjaro.
Aussi, ils accueillent avec beaucoup de doutes la nouvelle de la découverte par le missionnaire allemand d'une montagne semblable dans la même région.
Il essaie alors de convaincre qu'il est possible à des sommets enneigés d'exister sur l'équateur en Afrique de l'Est en mentionnant qu'il est communément accepté qu'il y a de la neige à cette latitude en Amérique du Sud.
Il détourne son expédition et atteint l'altitude de sur les versants de la montagne mais doit faire demi-tour en raison de problèmes avec les Masaï.
Il réussit cependant à décrire la forme du volcan de loin.
Pourtant, la première véritable exploration sur la montagne n'est entreprise qu'en 1887, par le comte hongrois Sámuel
Teleki et l'Autrichien Ludwig von Höhnel.
Après avoir pénétré les forêts basses, ils réussissent à atteindre d'altitude sur le versant sud-ouest, avant de devoir faire demi-tour en raison d'un manque de nourriture et des souffrances de leurs porteurs.
Durant cette expédition, ils pensent avoir trouvé le cratère du volcan, les pics étant selon eux un point élevé du bord de la caldeira.
Cette théorie est acceptée davantage que la description de Thomson de la bouche volcanique, étant donné que Teleki et Höhnel sont effectivement allés sur la montagne.
En 1889, le versant oriental du mont Kenya est observé par Pigott.
L'expédition rencontre de nombreuses difficultés
avant même d'atteindre la montagne
Lorsque Mackinder et ses collègues européens arrivent à Zanzibar, ils sont avertis que plusieurs autres expéditions recrutent actuellement des porteurs pour des parcours à l'intérieur des terres.
Pour cette raison, Mackinder passe plus de temps à Zanzibar qu'il ne l'aurait fait en temps normal pour recruter les 66 porteurs.
De nouveaux itinéraires d'approche sont tracés à travers la forêt, qui rendent l'accès à la zone des pics beaucoup plus aisé.
En 1920, Arthur et Fowell Buxton dégagent un itinéraire depuis le sud, alors que d'autres encore sont tracés depuis Nanyuki au nord, mais le plus communément emprunté est celui depuis la mission Chogoria à l'est, construit par Ernest Carr.
Ce denier rend possible la construction des refuges Urumandi et Top Hut, sur des plans fournis par Arthur et Melhuish.
Le , la première ascension du Nelion est réalisée par Percy Wyn-Harris et Eric Shipton.
Ils escaladent la voie Normale puis descendent la « Porte du Brouillard » avant de gravir le Batian.
Le 8 janvier, ils renouvellent leur exploit avec G. A. Sommerfelt et en décembre
, Shipton réalise une nouvelle ascension avec R. E. G. Russell en réussissant notamment la première de la pointe John.
Au cours de l'année 1929, le Mountain Club of East Africa est créé.
Au début des années 1930, plusieurs explorations ont lieu dans les landes autour du mont Kenya mais moins à proximité des pics.
Raymond Hook et Humphrey Slade entreprennent de cartographier la montagne et d'implanter la truite dans plusieurs cours d'eau.
En 1932, la Mount Kenya Forest
Reserve est établie.
Pendant la Seconde Guerre mondiale, un nouvel élan d'ascensions se déroule au mont Kenya.
Sans doute la plus notable est celle où trois prisonniers de guerre italiens, retenus à Nanyuki, s'échappent pour gravir la montagne avant de retourner se faire interner au camp.
Picnic on Mount Kenya raconte l'aventure de ces prisonniers.
En 1942, le Forest Act est adopté.
En 1949, le Mountain Club of Kenya se sépare du Mountain Club of East Africa et la zone au-dessus de d'altitude est classée en parc national.
En 1980, une zone tampon est établie entre la forêt et les terres agricoles pour empêcher l'empiètement progressif des fermiers.
Cette zone tampon est transformée en plantations de thé.
En 1982, le Forest Act est révisé, interdisant l'exploitation de la forêt à tout usage quel qu'il soit.
En 1997, la montagne est finalement classée au patrimoine mondial de l'UNESCO.
Le , un avion immatriculé en Afrique du Sud et transportant douze passagers et deux membres d'équipage s'écrase sur le mont Kenya à la pointe Lenana sans laisser de survivants.
Toutefois, ce n'est pas le premier accident aérien sur la montagne : il existe au moins une épave d'un hélicoptère écrasé avant 1972.
Population et traditions
Les principales tribus vivant autour du mont Kenya sont les Kikuyu, les Embu, les Masaï et les Wakamba.
La montagne revêt un aspect important dans la culture de chacune d'entre elles.
Pour beaucoup d'entre eux, elle constitue encore aujourd'hui une source pécuniaire d'activité touristique.
Ils travaillent en tant que guides, porteurs, gardiens de refuges, employés d'hôtels ou au sein des autorités du parc national du mont Kenya.
Traditionnellement, les membres des tribus se cachent dans la montagne afin d'échapper aux percepteurs de taxes.
Ce sont des agriculteurs qui travaillent la terre fertile mélangée aux cendres volcaniques des pentes basses.
Les Kikuyu croient que leur dieu, Ngai, vit sur le mont Kenya.
Ils construisent leurs maisons avec la porte face à la montagne.
Les soigneurs Kikuyu partent souvent à l'assaut du mont Kenya afin de trouver des conseils pour des remèdes auprès de Ngai.
Les Wakuafi vivent sur le versant sud du mont Kenya qu'ils appellent Orldoinio eibor signifiant
« montagne
blanche » auxquels vient s'ajouter le circuit des pics.
Parmi ceux-ci, Chogoria, Naro Moru et Sirimon sont les plus fréquentés et par conséquent sont dotés de points d'entrée.
Les autres itinéraires requièrent une permission spéciale du Kenya Wildlife Service.
Sirimon Route
: Cet itinéraire commence à quinze kilomètres à l'est autour de la Mount Kenya Ring
Road depuis Nanyuki.
Le point d'entrée se situe dix kilomètres plus loin le long de la piste, qui peut être empruntée à pied ou par des véhicules à deux roues.
Il possède des dortoirs et un vaste espace de campement ainsi que des hébergements pour les guides et les porteurs.
Shipton's
Camp ()
Ce campement sur l'itinéraire Sirimon est administré par le Mountain Rock Bantu Lodge.
Naro Moru Youth
Hostel
: Cette auberge de jeunesse consistant en une ferme rénovée est située entre Naro Moru et son point d'entrée.
Elle possède des dortoirs et un espace de campement, avec l'eau chaude, une cuisine et de la location d'équipements.
Castle
Forest
Lodge ()
: Ce gîte a été construit par les britanniques à la fin des années 1920 comme refuge pour la famille royale .
Il se situe sur le versant méridional, dans la forêt.
Rutundu
Log
Cabins (
: Ce luxueux gîte se situe sur le versant septentrional de la montagne.
Annexes
Article connexe
Bibliographie
* H.J. Mackinder, « A Journey to The Summit of Mt.
Kenya », Geographical
Journal vol.
15, Londres, pages 453-485
* R.M. Brown, East African Mountains and Lakes, East African Publishing House, Nairobi,
* John Reader, Mount Kenya, Elm Tree Books, Royaume-Uni, 1989
* J.W. Gregory
, « Mountaineering in Central Africa, with
an attempt on Mt.
Kenya », Alpine Journal, mai 1894
* Felice Benuzzi
No Picnic on Mt.
Kenya, Kimber, Royaume-Uni, 1952
* Amin, Willets, Tetley, On God's Mountain
The Story of Mt.
Kenya, Camerapix, Nairobi, 1991
* H.W. Tilman, Snow on the Equator, G.Bell, Londres, 1937
* Clive Wood, Iain Allen, Gordon Boy, Snowcaps on the Equator, Bodley Head, Royaume-Uni,
* V. de Walteville, Speak to the Earth, Methuen, Londres,
* E.E. Shipton, Upon That Mountain, Hodder and Stoughton, Londres
Liens externes
* http:/ Mt-Kenya.10.0.html
Mountain
Club of Kenya
- Mt.
Kenya
informations
* http:/ mt-kenya.html
Mount Kenya
National Park
