Bienvenue
chez les Loud|Série télévisée créée en 2016|Série télévisée américaine des années 2010|Série d'animation de Nickelodeon|Série d'animation américaine|Série télévisée sur la famille
Bienvenue chez les Loud ou La Maison Forte au Québec () est une série télévisée d'animation américaine créée par Chris Savino, diffusée depuis le sur Nickelodeon.
La série tourne autour de la vie quotidienne de Lincoln Loud, un garçon de onze ans, enfant du milieu et seul garçon dans une famille de dix filles.
Les aventures de la famille Loud se déroule dans la ville fictive de Royal Woods, située dans l'état du Michigan.
La série a été lancée en sous forme de court métrage de deux minutes.
Les épisodes sont produits chez Nickelodeon Animation Studio à Burbank, en Californie et animés par le studio canadien
Jam Filled Toronto
La série est basée sur l'enfance de Savino qui a lui-même grandi dans une famille nombreuse.
Nickelodeon a d'abord publié deux épisodes de prévisualisation sur son site web en avril 2016.
L'émission a officiellement été diffusé le 2 mai 2016.
La saison 2 est actuellement en cours de diffusion et une troisième saison est en cours de développement.
Bienvenue chez les Loud a reçu des notes très bonnes depuis ses débuts, devenant la première série animée à être au top des programmes durant le premier mois.
La série a une attention répandue et une nomination à la édition des GLAAD Media
Awards pour l'introduction des personnages d'Harold et d'Howard McBride, deux personnages homosexuels, pères de Clyde McBride, le meilleur ami de Lincoln.
En , les personnages de la série ont été présentés sur la couverture du magazine américain Variety comme étant un exemple de la diversité culturelle et ethnique qui affecte les émissions de télévision.
En France, elle est diffusée sur Nickelodeon depuis le puis rediffusé sur Gulli depuis le .
En Suisse, elle est diffusée sur RTS Deux.
Synopsis
Dans la ville fictive de Royal Woods, dans le Michigan, vivent Lincoln Loud et ses 10 sœurs.
Il sait que pour survivre avec 5 grandes sœurs (Lori, Leni, Luna, Luan, et Lynn) et 5 petites sœurs (Lucy, les jumelles Lana et Lola ainsi que Lisa, et enfin Lily, le bébé), il faut faire preuve de détachement, de confiance en soi, d'optimisme et qu'il faut toujours avoir un plan !
Distribution
Personnages réguliers
La famille Loud
Légende :
La famille McBride
Légende :
La famille Casagrande
Autres personnages
Les enfants de Royal Woods
Les adolescents de Royal Woods
Légendes :
Les adultes de Royal Woods
Version française :
* Adaptation des génériques début et fin / Direction artistique chants : Edwige Chandelier
* Chansons interprétées par :
Alexandre Faitrouni, Hanna Högglund
* Ingénieurs du son : Samel Didi, Joaquim Proença, Nicolas Jacopin, Mélissa Petitjean Hèche
Production
Développement
Chris Savino a basé la série sur ses propres expériences grandissant dans une grande famille.
Au début du développement, la famille Loud devait être composée de lapins, mais un exécutif a demandé à Savino de les rendre humains.
Il a présenté l'idée à Nickelodeon en comme un court métrage de deux minutes et demi pour leur programme annuel de courts métrages d'animation.
En , Nickelodeon annonce que la série est confirmée pour une saison de 13 épisodes.
Le nombre d'épisodes a ensuite été augmenté à 26.
Le , Nickelodeon annonce que la série est renouvelée pour une deuxième saison de 14 épisodes plus tard portés à 26.
Le ,une troisième saison de 26 épisodes est confirmée.
Chris Savino a cité Peanuts, Polly et Her Pals comme influences sur les caractérisations et l'animation de la série.
Les bandes dessinées de journaux influencent également l'art de fond de la série.
Le , la série est renouvelée pour une quatrième saison, et une série dérivée, sous le titre de travail Los Casagrandes est en cours de production.
Reprenant d'où l'épisode Chaos familial s'est arrêté, elle suivra les personnages de soutien, Bobby et Ronnie
-Anne Santiago, qui vivent avec leur famille élargie dans la grande ville.
Le , il a été annoncé que la série avait été renouvelée pour une cinquième saison.
L'actualité de Chris Savino
Le , Cartoon Brew a rapporté que Chris Savino avait été suspendu du studio en raison d'allégations de harcèlement sexuel, le rapport notant que les rumeurs sur le comportement de Savino existaient depuis "au moins une décennie".
Le , un porte-parole de Nickelodeon a confirmé que Savino avait été renvoyé du studio, et que la série continuerait la production sans lui.
Six jours plus tard
, le , Savino a parlé pour la première fois depuis son licenciement en disant qu'il était "profondément désolé" pour ses actions.
Parallèlement à l'annonce de la série pour une quatrième saison, il a été révélé que l'éditeur de l'histoire Mike Rubiner avait maintenant été nommé producteur exécutif et showrunner.
Le , Savino a été suspendu du guilde d'animation, section locale 839 de l'IATSE, pour un an.
Fiche technique
* Réalisation :
Chris Savino (2016-18), Kyle Marshall, Brian Morante (Saison 3), Amanda Rynda (Saison 3)
* Scénario :
Alec Schwimmer, Ava Tramer, Karla
Sakas Shropshire, Michael Rubiner,
Bob Mittenthal, Kevin Sullivan, Haley Mancini, Scott Kreamer, Whitny Wetta, Sammie Crowley, Eric Acosta, Darin McGowan, Amaris Cavin, Billy Frolick, Alan J. Van Dyke, Karey Kirkpatrick, Jeff Sayers
** Compositeur (s)
de musique thématique : Chris Savino, Michelle Lewis, Doug Rockwell
** Thème d'ouverture :
Bienvenue chez les Loud par Michelle Lewis, Doug Rockwell & Chris Savino
** Thème de fermeture : Credits Theme par Freddy Horvath & Chris Savino
** Producteur (s) exécutif (s) :
Chris Savino (2016-2018)
* Société (s)
de production :
Nickelodeon Productions
* Société (s)
de distribution : Viacom Media Networks
* Diffusion : , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , ,
Diffusion internationale
La série a débuté sur Nickelodeon le à (ET / PT), avec de nouveaux épisodes en première chaque jour de la semaine.
La première bande-annonce de la série a été diffusée le .
La série est également diffusé sur la chaîne famille AFN.
À l'international, la série a été diffusée en Israël et en Italie le .
Puis, elle a été diffusée en Amérique latine, au Brésil, en Pologne, en Allemagne, en France et en Afrique le lendemain.
Elle a commencé à être diffusé en Asie du Sud-Est le .
L'Australie, la Nouvelle-Zélande, le Royaume-Uni et les chaînes irlandaises
Nickelodeon ont présenté la série le .
Au Canada, YTV a diffusé un aperçu de la série le , suivie d'une première officielle le .
La série a été diffusée au Moyen-Orient et en Afrique du Nord, sur MBC3 et
Épisodes
Panorama des saisons
Listen
Out
Loud
Nickelodeon et sa chaîne YouTube ont fait une série de podcasts appelés Listen Out Loud où chaque membre de la famille Loud fait un podcast tournant autour de leurs sujets.
# Meet the Loud Family : Lincoln et ses sœurs commencent
leur premier podcast où ils ne peuvent pas trouver un sujet à ce sujet.
Luna Loud :
Luna et Chunk donne une visite virtuelle du studio de musique à domicile de Luna où elle parle de ses instruments de musique et de ses inspirations où certains de ses instruments dérangent toujours leur voisin, M. Grouse.
# Lola
Loud :
Lola fait son podcast intitulé "The Lowdown with Lola" où elle commence à diffuser les derniers potins de la famille Loud à la consternation de son frère et ses sœurs.
Leni Loud :
Avec l'aide de Lincoln en tant que producteur, Leni donne une visite virtuelle de Royal Woods où elle montre ses magasins préférés et les différents commerçants qu'elle connaît.
# Luan
Loud :
Luan apprend à ses auditeurs les rudiments de la farce à qui que ce soit où elle montre chacun de son frère et ses sœurs leur agacement.
# Lori
Loud :
Avec Bobby sur son téléphone aidant à partir de son emplacement actuel, lui et Lori parlent du jour où ils se sont rencontrés.
Quand ils sur-romancent les détails de leur premier rendez-vous, Lynn et Luan prennent part aux détails en leur disant ce qui s'est passé et comment ils devaient s'assurer que Bobby était un bon petit ami pour Lori.
# Lincoln Loud : Lincoln et Clyde font une visite virtuelle de leur cabane dans les arbres.
Quand leur hamac disparaît, ils deviennent «
Ace Savvy » et «
Jack Leborgne »
pour découvrir qui l'a volé
Lynn
Jr.
Loud :
Lynn dirige les téléspectateurs lors de sa propre séance d'entraînement à la maison, affirmant que les abonnements pour la gymnastique coûtent cher et mentionnant comment certains gymnases ont tendance à interdire aux gens de faire entrer des sandwichs sous-marins épicés dans le sauna.
Malheureusement, durant chaque séance d'entraînement, elle provoque le chaos dans la maison, ce qui agace sa famille.
# Lana
Loud :
Lana enseigne aux téléspectateurs comment manipuler et entretenir les véhicules.
Elle utilise le fourgon familial «
Vanzilla », à titre d'exemple.
Lana reçoit encore l'aide de sa fidèle grenouille Sauteur, de ses parents et de deux de ses sœurs : Lori et Leni.
# Lucy
Loud :
Lucy parle des cinq caractéristiques principales du cimetière de Royal Woods avec l'aide de Lincoln bien qu'ils trouvent bientôt des preuves qu'il y a un fantôme dans la région.
# Rita Loud : Mme Loud explique ce qu'elle fait chez son dentiste alors qu'elle dirige le cabinet dentaire pendant que le Dr Feinstein est absent pour Cavity Con.
Tandis qu'elle travaille sur les soins dentaires de Lola, Lori et de son mari, elle doit également faire face à un mauvais fonctionnement du matériel qui l'amène à appeler Lana pour qu'elle prenne soin d'eux.
# Lisa Loud : Lisa prend une pause pour résoudre les problèmes de sa famille afin qu'elle puisse utiliser ses capacités intellectuelles pour résoudre les plus grands défis de l'humanité en organisant un appel intitulé "Ask a Brainiac".
Les personnes qui l'appellent sont ses parents, Luan, Lincoln et Lynn.
Univers de la série
Les personnages
La famille Loud
* Lincoln Loud, âgé de onze ans et enfant du milieu dans la famille
, est le seul fils de la famille Loud, qui a des cheveux blancs, des tâches de rousseur et une dent cassée.
Il a une passion pour les bandes dessinées et on le voit souvent en train de les lire alors qu'il ne porte que ses sous-vêtements, car il est plus à l'aise pour lire ses bandes dessinées de cette façon.
Clyde est son meilleur ami, il communique souvent avec lui par talkie-walkie.
Licoln est un garçon très intelligent, aimant envers toutes ses sœurs et fait preuve d'une envie de bien faire perpétuelle.
S'il lui arrive quelque fois de passer à côté, il finit toujours par tout arranger et se montre d'une maturité étonnante pour son âge, face au laxisme de ses parents.
* Lori Loud est l'aînée des enfants de la famille Loud, âgée de 17 ans.
Elle est décrite comme une adolescente autoritaire, colérique, sarcastique et cynique, condescendante envers son frère et ses sœurs plus jeunes (et parfois avec son petit ami Bobby).
Malgré cela, elle se soucie profondément de sa famille.
On voit généralement Lori en train de parler à son petit ami Bobby ou à un de ses amis sur son smartphone et utilise souvent le mot « littéralement » dans ses phrases.
Elle est la seule enfant Loud ayant son permis de conduire.
* Leni Loud est la deuxième enfant de la famille Loud, âgée de 16 ans, qui partage sa chambre avec Lori.
On la voit presque toujours porter des lunettes de soleil sur la tête.
Elle est décrite comme une belle blonde qui fait preuve de talent dans les domaines de la création de mode, du crochetage et de la sculpture sur bois.
Malgré tout, elle demeure assez stupide.
* Luna Loud est la troisième enfant, âgée de 15 ans, de la famille Loud.
Elle a l'habitude de parler avec un faux accent britannique.
Musicienne déchaînée et optimiste, elle possède divers instruments, dont la signature est une guitare électrique
violette.
Elle fait beaucoup de bruit dans la maison, ce qui agace parfois les autres.
Elle appelle fréquemment ses membres de sa famille "mec".
Dans son enfance, Luna s'intéresse à la musique classique, jusqu’à ce que sa passion pour le rock se développe à l’âge de 9 ans.
* Luan
Loud
est la quatrième enfant, âgée de 14 ans, comédienne de la famille Loud et la colocataire de Luna.
La plupart de ses dialogues sont constitués de mauvais jeux de mots, au grand dame de son frère et ses sœurs.
Elle porte les cheveux en queue de cheval et a les dents serrées avec des bretelles, ce qui lui donne un aspect d'écureuil.
* Lynn Jr.
Loud est la cinquième enfant âgée de 13 ans et l'athlète de la famille Loud, qui porte le nom de son père.
Elle a tendance à organiser des compétitions entre frère et sœurs et pratique un grand nombre de sports, comme le baseball, le basketball, le football, le hockey et le football américain (rugby).
Elle est très superstitieuse, car elle ne veut rien gâcher ses séries de victoires et fait diverses hypothèses à chaque superstition.
* Lucy Loud est la septième enfant âgées de 8 ans de la famille Loud et la colocataire de Lynn Jr.
C'est une fille gothique qui s'intéresse à la poésie, aux séances, à l'occultisme, aux vampires et à la fiction gothique.
Elle a la peau blanche pâle et de longs cheveux noirs avec une frange qui couvre ses yeux.
Lucy possède également une capacité de téléportation inhabituelle, qui effraie souvent son frère et sœurs lorsqu'elle se présente près d'eux.
Elle possède des chauves-souris, un buste du vampire "Edwin", de son livre préféré et regarde sa série télévisée Vampire et Mélancolie.
* Lana Loud est la huitième enfant âgée de 6 ans de la famille Loud et la sœur jumelle de sa camarade de chambre, Lola, qui porte principalement une combinaison, un t-shirt vert et une casquette rouge dans lequel elle dort même.
Ressemblant à un garçon manqué, elle aime jouer dans la boue et se salir les mains, tout en ayant tendance à manger des ordures ou la nourriture des animaux de la famille (principalement de la nourriture pour chiens), ce qui agace souvent sa jumelle.
C'est une ouvrière qualifié, un plombier et une mécanicienne qui aime les animaux (principalement les grenouilles et les reptiles) et ne veut aucun mal à leur venir en aide.
* Lola Loud est la neuvième enfant âgée de 6 ans de la famille Loud et la sœur jumelle de sa camarade de chambre, Lana.
Elle est son opposée : elle se comporte comme une "princesse" futée qui complote et se prépare pour réussir.
Elle devient maniaque si son frère et ses sœurs ou quelqu'un d'autre la met en colère de quelque manière que ce soit.
On la voit surtout vêtue d'une robe rose qui cache ses jambes, de gants roses, de talons roses, d'une écharpe sur sa robe et d'un diadème sur la tête.
Elle participe constamment à des concours de beauté pour enfants.
Elle a l'habitude d'être très autoritaire.
* Lisa Loud est la dixième enfant, âgée de 4 ans, de la famille Loud.
C'est une enfant prodige et douée qui a un doctorat et qui est encore à la maternelle.
Elle aime résoudre des équations complexes et des problèmes de mathématiques ainsi que réaliser des expériences élaborées où elle utilise souvent sa familles et Clyde comme cobaye.
Dans sa chambre, elle a des tonnes de dossiers sur tout ce qu'il se passe dans sa famille.
* Lily Loud est le bébé de la famille Loud, âgé de 15 mois, ainsi que la onzième enfant et la colocataire de Lisa.
On la voit surtout porter seulement une couche.
Lincoln partage des liens privilégiés avec Lily et la garde à plusieurs reprises.
Elle a l'habitude de perdre sa couche, ce qui la met nue et oblige sa famille à la remettre en place.
* Lynn
Sr.
Loud (ou M. Loud) est le père de la famille Loud.
Il travaillait auparavant en tant que technicien informatique puis devient cuisinier.
Il porte le même prénom que sa fille, Lynn Jr.
Loud.
Il possède des cravates hideuses que Mme Loud déteste.
* Rita Loud (ou Mme Loud) est la mère des enfants Loud, la fille d'Albert et la nièce de Ruth.
Elle travaille dans un bureau de soin dentaire.
* Albert (ou papi nommé par ses petits enfants)
est le père de Rita, le frère de Ruth et le grand-père de ses petits enfants, ancien soldat de l'armée.
Il a de bonnes relations avec sa fille et est très proche de Lincoln.
* Ruth (ou tata
Ruth nommée par ses petits enfants
est la grande tante de ses petits enfants, la tante de Rita et la sœur d'Albert.
C'est une vieille dame possédant des chats et une grande mangeuse qui a une tendance brute, une attitude dégoûtante et un orteil supplémentaire sur son pied gauche.
La famille McBride
* Clyde McBride est un garçon ringard âgé de 11 ans qui est le meilleur ami de Lincoln.
Clyde possède un talkie-walkie qu'il utilise lors des missions avec Lincoln.
Il partage de nombreux intérêts avec son, tels que les jeux vidéo et les films de science-fiction.
Il a un amour non partagé pour Lori et a tendance à avoir des saignements de nez et à s'évanouir quand elle lui parle.
* Howard et Harold McBride sont deux pères homosexuels surprotecteurs de Clyde qui se soucient profondément du bien-être de leur fils.
Ils attirent l'attention sur leur fils et le laissent rarement faire quoi que ce soit sans surveillance.
Howard a tendance à être trop émotif en regardant son fils grandir et il est plutôt névrotique tandis que Harold est un chef qualifié qui agit plus calme et recueilli.
La famille Casagrande
* Ronalda Anne
Santiago (ou Ronnie Anne)
est la sœur de Bobby âgée de 11 ans, ancien camarade de classe et ami de Lincoln.
Elle est très dure et aime faire de la planche à roulettes, jouer à des jeux vidéo et faire des farces.
* Roberto Alejandro
Martinez
Millan Luis Santiago
Jr.
(ou Bobby) est un garçon américano-mexicain âgé de 17 ans, petit ami de Lori et frère aîné de Ronnie Anne.
Il est souvent surnommé "mon ours grincheux" par Lori.
Il occupe divers emplois tels que sauveteur, gardien de sécurité dans un centre commercial, livreur de pizzas, employé de magasin, guide touristique et vendeur de chiens de maïs.
* Maria Casagrande
-Santiago est la mère de Bobby et Ronnie Anne.
Elle travaille en tant qu'infirmière.
* Rosa Casagrande est la mère de Maria et Carlos et la grand-mère de Bobby, Ronnie Anne, Carlinos, Carlitos, Carlota et C. J..
Elle est la cuisinière de la famille et possède diverses potions et méthodes de guérison.
* Hector Casagrande est le père de Maria et Carlos et le grand-père de Bobby, Ronnie Anne, Carlinos, Carlitos, Carlota et C.J..
Il est le propriétaire de la bodega que la famille Casagrande a à côté de leur appartement.
* Carlos Casagrande est le fils de Rosa et Hector, frère de Maria, époux de Frida, père de Carlinos, Carlitos, Carlota et C.J. et oncle de Bobby et Ronnie Anne.
C'est un professeur d'université bibliophile et distrait qui lisait souvent des faits de son livre qu'il posait aux autres sous forme de question "Le saviez-vous".
* Frida Puga-Casagrande est l'épouse de Carlos, mère de Carlinos, Carlitos, Carlota et C.J. et la tante de Bobby et Ronnie Anne.
Elle est photographe où elle peut prendre des photos de presque tout.
Elle est également allergique aux chats, comme lorsque les chats de rue locaux envahissent leur appartement.
* Carlota Casagrande est l'aîné des enfants âgée de 17 ans et fille unique de Carlos et Frida et le cousin de Bobby et Ronnie Anne.
Comme Leni Loud, Carlota se préoccupe de la mode et se métamorphose comme Lola, comme elle le voit lorsqu'elle tente de faire changer l'apparence de Ronnie Anne.
Elle peut également donner les vêtements qu'elle ne porte plus et s'énerve lorsque Carl entre dans ses produits de beauté.
* Carlos
Jr.
Casagrande (ou C.J.)est le fils âgé de 13 ans et le deuxième enfant de Carlos et Frida et le cousin de Bobby et Ronnie Anne, atteint du syndrome de Down en raison de sa personnalité enfantine.
Il porte le nom de son père.
C'est généralement lui qui se remarque quand les invités de la famille Casagrande se présentent et a une bonne amitié avec Lincoln lorsqu'il joue à des pirates avec lui.
* Carlino Casagrande (ou Carl) est le fils âgé de 6 ans et le troisième enfant de Carlos et Frida et le cousin de Bobby et Ronnie Anne.
Il agit en tant que patron et se considère meilleur que Bobby.
Il a tendance à s'en prendre à Lori et à la consternation avec les produits cosmétiques de Carlota.
* Carlitos Casagrande est le fils âgé de 2 ans et le quatrième enfant de Carlos et Frida et le cousin de Bobby et Ronnie Anne, qui a tendance à imiter ce que ces membres de la famille, les invités et les animaux domestiques font, de même que certains sons.
Il peut interpréter la langue des signes car il ne peut pas encore parler en phrases complètes.
Les animaux
* Charles
est le pit bull terrier de la famille Loud, nommé d'après Charles M. Schulz.
On le montre souvent en train de dormir dans la chambre de Lincoln.
* Cliff est le chat à poil court de la famille Loud, nommé d'après Cliff Sterrett.
* Geo est le hamster de la famille Loud, qui doit son nom à George Herriman, qui voyage normalement dans une boule de hamster.
* Walt est le canari jaune pour animaux de compagnie de la famille Loud, qui doit son nom à Walt Kelly.
La plupart du temps, il a une expression de colère sur le visage et a tendance à être colérique, parfois.
* Lalo est un mastiff anglais, animal de compagnie de la famille Casagrande.
Il est plus grand que la plupart des chiens car il était assez grand pour porter Ronnie Anne.
* Sergio est le perroquet de la famille Casagrande qui a tendance à taquiner les membres de la famille.
Autres personnages
* Mr Grouse est le voisin chauve et grincheux de la famille Loud.
* Agnes Johnson (ou Mme Johnson) est le professeur aux cheveux roux de Lincoln et Clyde à l'école de Royal Woods.
* Coach Pacowski (ou Mr Pacowski
est le professeur de sport de Lincoln et Clyde à l'école de Royal Woods, doté d'une personnalité sévère et autoritaire.
* Flip est le propriétaire âgé, bon marché et satisfait de la station-service.
Il travaille également comme vendeur lorsqu'il n'est pas à sa station-service.
* Mick Swagger est l'idole musicale de Luna.
C'est une parodie évidente de Mick Jagger.
* Scoots est une vieille femme sur un vieux scooter qui est l'un des amis d'Albert.
* Jordan (fille)
est une étudiante qui est la camarade de classe de Lincoln.
* Liam est un des amis de Lincoln qui a un accent du sud et vit dans une ferme.
* Rusty Spokes est le membre bavard du groupe de cyclistes de Papa Wheelie et l'un des camarades de classe de Lincoln.
* Zach Gurdle est un garçon aux cheveux roux à lunettes qui est l'un des amis et camarades de classe de Lincoln.
Il est obsédé par les théories du complot et les extraterrestres.
Accueil
Audiences
Bienvenue chez les Loud est devenue la série d'animation pour enfants numéro un à la télévision au cours de son premier mois sur les ondes.
Au cours du mois de , le nombre de téléspectateurs ciblant les enfants âgés de 6 à 11 ans a été en moyenne de 68% supérieur à celui de Nickelodeon en de l'année précédente.
En , il s'agissait du programme le mieux noté de Nickelodeon, battant la série Bob l'éponge avec une note moyenne de Nielsen de 4,9 parmi les 2 à 11 démographes de l'époque.
Los Angeles Times a cité la série comme un facteur important dans le maintien de la position de la chaîne Nickelodeon en tant que réseau des enfants les mieux notés à l'été .
Pendant la quatrième semaine de la série, Cyma Zarghami a annoncé qu'elle continuait à attirer plus de téléspectateurs que tout autre programme sur la chaîne Nickelodeon.
L'épisode le mieux noté de la série, avec 2,28 millions de téléspectateurs sur sa première, est "Deux garçons et un couffin".
Ce fut le premier épisode à être diffusé après l'annonce de la nomination des personnages Howard et Harold McBride au programme.
Le premier épisode de Bienvenue chez les Loud diffusé aux heures de grande écoute, "Noël en folie", a été le septième télédiffusion le plus populaire de tous les foyers américains le vendredi .
Réception critique
La série Bienvenue chez les Loud a reçu des critiques positives, en particulier pour son animation, son doublage, sa caractérisation et les thèmes réconfortants de chaque épisode.
Emily Ashby, de Common Sense Media, a salué les messages vocaux et thématiques de la série, en écrivant que "les enfants viendront au Bienvenue chez les Loud pour les rires, mais ils reviendront pour la distribution et les thèmes étonnamment réconfortants qui dominent chaque histoire.
Kevin Johnson
de The A.V.
Club a donné au spectacle un B+, notant que "les personnages féminins sont définis par leurs traits, mais jamais jugés pour eux.
Les personnages de Howard et Harold McBride ont reçu des éloges pour être une représentation positive d'un couple marié du même sexe.
Ils sont le premier couple marié de même sexe à figurer sur Nicktoons.
Laura Bradley de Vanity Fair a déclaré que la série "traite le sujet du mariage homosexuel exactement de la bonne façon ... ce genre de représentation occasionnelle dans la programmation pour enfants est une étape importante".
Elizabeth de Teen Vogue a écrit: "La meilleure partie est que la série ne traite pas ces personnages différemment, ou même les introduire avec un astérisque lourd sur leur état civil."
Le Tai Gooden de Frisky a mentionné que «les enfants qui ont deux papas (ou mamans) seront plus que ravis de voir une famille avec laquelle ils peuvent s'identifier à la télévision».
Time a rapporté que "les gens sont ravis de la décision de Nickelodeon d'inclure un couple gay".
Egalement, le personnage de Luna semble amoureuse de sa camarade Sam.
Cependant, les personnages ont été critiqués par des groupes de médias conservateurs.
LAmerican
Family
Association
s'est opposée à des scènes mettant en vedette les parents de McBride et a tenté de faire en sorte que l'épisode soit édité en vain, disant que "Nickelodeon devrait rester divertissant au lieu de pousser un agenda".
Le Kenya
Film Classification Board a également appelé à la suspension de la série sur le fournisseur de services de télévision payante DStv, en disant que la série animée "promeut l'agenda lesbien, gay et transgenre".
Récompenses et nominations
En , la représentation de Howard et Harold dans l'épisode "En manque d'attention" a été mise en nomination pour un épisode individuel exceptionnel lors du GLAAD Media Awards.
Au Kids 'Choice
Awards 2017, la série a été nominé pour série préférée.
Spin
off
Un spin
off avec le titre Los Casagrandes
est dans les œuvres de Nickelodeon
Il mettra en vedette Bobby et Ronnie Anne Santiago ainsi que leur famille Casagrande vivant dans la grande ville sans nom.
Le , il a été révélé qu'Eugenio Derbez, Ken Jeong et Melissa Joan Hart avaient rejoint respectivement le casting pour les personnages dont Bobby, Ronnie Anne avec leur père le Dr Santiago, Stanley Chang et Rebecca Chang.
Cependant, en , Paramount a retiré le film de leur calendrier.
Le , le long métrage est en cours de développement et devrait sortir sur la plateforme américaine Netflix.
