Naissance dans la Drôme|Naissance en février 1970|Femme politique française|Personnalité de Lutte ouvrière|Candidat
à une élection présidentielle en France|Candidat aux élections législatives françaises de 2007|Candidat aux élections législatives françaises de 2012|Candidat aux élections législatives françaises de 2017|Agrégé d'économie et de gestion|Vaulx-en-Velin|Élève du lycée du Parc
Nathalie Arthaud, née le à Peyrins (Drôme), est une femme politique française.
Depuis 2008, elle est la porte-parole du parti d'extrême gauche
Lutte ouvrière.
Entre 2008 et 2014, elle est conseillère municipale de Vaulx-en-Velin.
Candidate de Lutte ouvrière à l'élection présidentielle de 2012, elle obtient 0,56 % des voix.
Elle est à nouveau candidate lors de l'élection présidentielle de 2017, lors de laquelle elle obtient 0,65 % des suffrages.
Biographie
Formation et parcours professionnel
Fille de garagistes
, elle est lauréate d'un CAPET et agrégée d'économie et de gestion.
Elle est d'abord enseignante au lycée Albert-Camus à Rillieux-la-Pape dans la région lyonnaise.
Depuis 2011, elle enseigne en région parisienne au lycée Le Corbusier à Aubervilliers.
Lors de la campagne présidentielle de 2017, elle continue son activité professionnelle en même temps que sa campagne.
Parcours politique
L'engagement politique de Nathalie Arthaud commence en 1986, en réaction à la famine en Éthiopie.
Elle adhère à Lutte ouvrière (LO) deux ans après, en 1988, à 18 ans.
D'après elle, son engagement est passé « par le catholicisme », ses parents, « des gens généreux », lui ayant appris à travers cette religion «
l'action pour les autres et l'indignation »
Nathalie Arthaud est porte-parole d'Arlette Laguiller lors de l'élection présidentielle de 2007.
Entre 2008 et 2014, elle est conseillère municipale chargée de la jeunesse à Vaulx-en-Velin, élue sur une liste conduite par le Parti communiste, à laquelle participaient également « Initiative citoyenne » et Les Alternatifs.
Lors de la conférence de presse qui suit le congrès annuel de Lutte ouvrière, le , Nathalie Arthaud est désignée porte-parole nationale du parti.
Elle explique que le choix d'une porte-parole est un choix féministe volontariste : .
En tant que nouvelle porte-parole nationale de Lutte ouvrière, c'est elle qui conduit la campagne du parti en vue des élections européennes de juin 2009.
Elle est tête de liste en France dans la circonscription Sud-Est où elle obtient voix soit 0,84 % des suffrages.
Lors de l'élection régionale de 2010 en Rhône-Alpes, la liste qu'elle conduit obtient 1,42 % des suffrages exprimés.
Candidature aux élections présidentielle et législatives de 2012
Le , elle est désignée candidate de Lutte ouvrière à l'élection présidentielle française de 2012.
Nathalie Arthaud est la première personnalité candidate à l'élection présidentielle à déposer, le , ses 500 signatures au Conseil constitutionnel.
À propos de ces élections, elle a déclaré : .
Totalisant 0,56 % des voix ( voix) au premier tour
, Nathalie Arthaud termine neuvième de cette élection présidentielle, derrière le candidat du NPA, Philippe Poutou (1,15 %), réalisant un score bien inférieur à ceux réalisés par sa prédécesseuse Arlette Laguiller par exemple en 2007 (1,33 %) ou 2002 (5,72 %).
Elle ne donne pas de consigne de vote pour le second tour en évoquant un , désignant implicitement Nicolas Sarkozy et François Hollande.
Le , au lendemain de la victoire de François Hollande, elle annonce qu'elle sera candidate aux législatives dans la de la Seine-Saint-Denis.
Elle obtient 2,47 % des voix.
Candidature aux élections présidentielle et législatives de 2017
Lors du congrès de Lutte ouvrière des 12 et 13 mars 2016, elle est désignée candidate du parti à l'élection présidentielle de 2017.
En campagne, elle affirme être la seule candidate communiste.
Après le débat télévisé des onze candidats du 4 avril 2017, Sophie de Menthon lance une pétition (avant de la retirer) demandant à l'Éducation nationale de retirer à Nathalie Arthaud, qui se présente comme « candidate communiste », le cours d'économie qu'elle assume.
À travers un échange de lettres ouvertes, la candidate répond :
À l'issue du premier tour, lors duquel elle obtient 0,65 % des voix, elle appelle à lors du second tour (où elle est opposée à Emmanuel Macron), mais précise qu'elle votera blanc et que LO ne participera à aucun « front républicain ».
À nouveau candidate aux élections législatives dans la de la Seine-Saint-Denis, elle termine en huitième position avec 2,66 % des voix.
Après 2017
Nathalie Arthaud participe à la manifestation anti-Macron dite de .
L'année suivante, elle se dit du mouvement des Gilets jaunes.
Elle précise cependant qu'il faut qu'il y ait des revendications moins que et que seul le permettra de sortir de cette crise politique, et non pas le retour aux urnes.
Elle participe aux grèves des professeurs qui ont lieu simultanément.
Après l’échec de négociations avec le NPA
, elle est désignée tête de liste de Lutte ouvrière pour les élections européennes de 2019.
Elle reçoit ensuite le soutien du NPA, qui ne peut présenter de liste faute de moyens financiers.
