Salicaceae (Cronquist)|Salicaceae|Arbre remarquable aux États-Unis|Peuplier remarquable|Environnement en Utah
Pando (qui, en latin, signifie «
je m'étends »)
est le nom donné à une immense colonie clonale de peupliers faux-trembles (Populus tremuloides), située à l'ouest des États-Unis dans l'Utah.
Cette colonie est considérée comme l'organisme vivant le plus lourd et le plus âgé de la planète, avec une masse estimée à , et un âge de ans.
Toutefois cet âge vénérable n'est pas confirmé par les scientifiques car il n'existe pas de méthode fiable pour calculer l'âge d'un peuplier faux-tremble clone.
Voir aussi
* Lomatia tasmanica
