Vald|Rappeur français|Chanteur français du XXIe siècle|Chanteur des années 2010|Naissance en juillet 1992|Naissance à Aulnay-sous-Bois|Musicien
lié à la Seine-Saint-Denis|Personnalité liée à Aulnay-sous-Bois|Nom de scène|Mononyme
Vald,
de son vrai nom Valentin Le Du, né le à Aulnay-sous-Bois en Seine-Saint-Denis, est un rappeur français.
Après deux mixtapes et deux EPs, il sort son premier album studio intitulé Agartha, aujourd'hui disque de platine, le .
Celui-ci sera suivi de XEU, sorti le 2 février 2018, qui connaît un très bon démarrage : plus de 40 000 ventes en première semaine et une certification or dix jours après sa sortie.
Le 9 mars 2018, soit un peu plus d'un mois après sa sortie, XEU cumule plus de 100 000 ventes ou streams, le certifiant ainsi disque de platine.
Biographie
Né francilien d'un père breton, Vald grandit à Aulnay-sous-Bois.
Il découvre le rap vers l'âge de 15 ans en écoutant sur Internet des titres de Kery James.
Il commence à rapper à l'âge de 17 ans.
Il affirme ne pas posséder une forte culture dans le genre du rap, à cause de sa découverte tardive.
Scolarisé au Lycée privé catholique l'Espérance et appréciant les mathématiques, il obtient un baccalauréat scientifique.
Avant de se consacrer au rap, il effectue un semestre d'études de médecine avant d'arrêter, pour obtenir une licence mathématiques-informatique et étudier dans une école d'ingénieur du son.
Ses premières mixtapes, NQNTMQMQMB (Ni Queue
Ni Tête
Mais Qui Met Quand Même Bien) en 2012, puis Cours de rattrapage dans le courant de la même année, sont proposées en téléchargement gratuit sur son site.
Elles sont rééditées en 2016 dans une édition double CD vendue sur son site.
Le 27 octobre 2014, il sort son premier EP NQNT (Ni Queue
Ni Tête
signé sur le label du rappeur Tunisiano.
Puis il publie, en juin 2015, le clip de son morceau Bonjour.
Ce dernier fait remarquer sa propension pour l'absurde et atteint rapidement le million de vues.
Le morceau apparait dans son deuxième EP NQNT 2 sorti le 25 septembre 2015, classé des ventes numériques hebdomadaires et tous supports confondus en France.
Le 20 janvier 2017 sort le premier album studio de Vald, intitulé Agartha.
Il dévoile six extraits de cet album :
Eurotrap le 21 octobre 2016
, Megadose le 21 décembre 2016, Kid Cudi le 20 janvier 2017, Ma meilleure amie le 9 février 2017, Vitrine
le 3 avril 2017 et Si j'arrêtais le 17 mai 2017.
Quatre mois après, le 29 septembre 2017, l'artiste diffuse simultanément cinq autres extraits de ce même album sous forme d'un mini court métrage.
Il s'agit de Strip, Je t'aime, Totem, L.D.S et Lezarman.
Ce premier album a été certifié disque d'or le 27 mars 2017 puis disque de platine le 6 octobre 2017.
Le 19 janvier 2018, un mystérieux projet de Vald fuite sur le web : il s'agit en fait d'un faux leak organisé par lui-même pour diffuser à ses fans une série de mixtapes vite renommée sur internet comme étant le projet NQNT 3 du rappeur français.
Le , Vald présente un album intitulé XEU.
L'album comporte dix-sept titres et contient des collaborations avec les rappeurs Sirius, Suik'on Blaz AD et Sofiane.
Il est salué par la critique ;
par exemple Télérama loue un .
La nuit du 13 au 14 septembre 2018, Vald publie sans prévenir une nouvelle mixtape NQNT33 composée de 18 titres.
Vie privée
Vald a un fils nommé Charles, né en 2014.
Il est séparé de la mère de son enfant.
Style et influences
Concepts
Certains morceaux virent délibérément vers l'absurde voire le burlesque, comme Bonjour, avec sa phrase d'accroche ou ses rimes désinvoltes comme .
Le clip de ce morceau est sous-titré en quatre langues, français, anglais, allemand, et mandarin et est également interprété en langue des signes.
Mis en ligne le 3 juin 2015, il fait beaucoup parler de lui et accroît la popularité du rappeur en atteignant en juillet 2016 plus de 10 millions de vues sur YouTube.
Le morceau Selfie, sorti également sur NQNT 2, présente la particularité d'être doté de trois clips différents : le premier romantique, tous publics ;
le second érotique (il n'est pas publié sur YouTube mais sur Vevo) ;
puis le troisième pornographique.
Ils sont tournés avec les acteurs de X Ian Scott et Nikita Bellucci.
Dans le single Urbanisme, sorti le 14 septembre 2015, soit neuf jours avant la sortie de son EP, Vald exprime à travers deux couplets distincts la vision de deux personnages issus de générations différentes.
Avec ces deux points de vue la vie urbaine, il dépeint les problèmes de certains quartiers urbains ainsi que la monotonie des journées des jeunes.
Ce morceau est publié sur YouTube en trois versions : 11.43 AM, 3.57 PM et 6.35 PM, qui sont aussi les différents calibres d'un pistolet (, .357 Magnum et 6,35 mm, calibre de la pègre dans les années 1960).
La musique demeure, tandis que les clips montrant les journées de Vald diffèrent, afin de mettre en exergue la routine et le peu d'événements qui rythment sa semaine.
Le clip dEurotrap est entièrement filme avec un fond vert.
Vald fait des actions variées devant ce même fond vert, permettant ainsi des montages vidéos libres par tous ceux qui le souhaitent.
Dans le clip de Vitrine, réalisé par Kub & Cristo, en collaboration avec Damso, Vald s'entoure des actrices pornographiques Anna Polina, Jessie Volt et Cara Saint-Germain.
Le 29 septembre 2017, Vald diffuse simultanément cinq clips sur YouTube.
Il s'agit de Strip, Je t'aime, Totem, L.D.S et Lezarman.
Le tout met en scène plusieurs situations burlesques consécutives à la fausse annonce de rupture amoureuse entre Vald et une jeune femme incarnée par l'actrice Eloïse Valli.
Inspirations
À travers ses textes et ses interviews, Vald se dit très inspiré, amusé, de théories du complot, comme celle des reptiles dont il parle notamment dans le titre Barème de NQNT 2 mais aussi dans Écailles de l'album de DJ Weedim Boulangerie Française et dans le récent Lezarman, de l'album Agartha.
Le rappeur précise ne pas y croire personnellement, tout en appréciant le fait qu'elles soient autant de possibilités.
Par ailleurs, il se dit convaincu que les êtres humains sont contrôlés par une puissance suprême, .
Vald est aussi fortement inspiré par les films d'horreur.
Il apprécie l'ambiance sombre et lugubre que ceux-ci dégagent.
Il s'inspire également des films pornographiques auxquels il fait régulièrement référence dans ses textes.
Dans une interview pour Télérama, il déclare avoir Raymond Devos pour modèle : «
Mon modèle c'est Raymond Devos.
J'aime tout chez lui: son air ahuri, sa gourmandise pour les mots, ses histoires à dormir debout, cette façon unique qu'il avait de faire dérailler ses histoires.
Il dit avoir commencé le rap après avoir écouté Alkpote qu'il décrit comme un « professeur » fascinant, qui apprendrait à écrire et faire rimer.
La Sexion d'Assaut et leurs freestyles pendant le début de leur carrière lui ont donné envie par leur simplicité et authenticité.
Concernant le rap américain, il qualifie le jeune rappeur Young
Thug de génie
tant par la force de ses textes, que par ses mélodies, son flow et sa productivité abondante.
Il cite également Kery James (notamment le morceau Deux Issues) et Lil Wayne.
Son ami Suik'on Blaz AD épaule
Vald
depuis le début de sa carrière, à la fois beatmaker et backeur sur scène, voire occasionnellement rappeur.
Télévision
Vald fait sa première apparition sur un plateau de télévision française le 10 octobre 2015, dans l'émission
Ce soir (ou jamais !), où il interprète le titre Urbanisme issu de son EP NQNT 2.
Pour promouvoir ce dernier projet, il est notamment invité dans le Planète Rap de Skyrock, animé par Fred Musa, du 21 au 25 septembre 2015 en invitant divers rappeurs tels que son backeur Suik'on Blaz AD, son idole Alkpote et I.N.C.H.
Afin de promouvoir son album Agartha, le rappeur a interprété son titre Eurotrap sur le plateau de Le Grand Journal, déguisé en une caricature de Donald Trump (référence au jour de la sortie de son album, le 20 janvier 2017, le même jour que l'investiture du président américain) accompagnés de danseurs déguisés en reptiliens.
Il sort du plateau en caleçon, afin de surprendre le public.
Il est ensuite invité sur le plateau de Touche pas à mon poste ! situé dans les mêmes locaux après avoir rencontré Cyril Hanouna autour d'un match improvisé de tennis-de-table.
Le 23 septembre 2017, il fut l'invité de Thierry Ardisson dans Salut les Terriens !
sur C8, à ses yeux sa pire apparition télévisée.
En effet, il publie une vidéo sur ses réseaux où il explique détester la télé et avoir « grave la haine » contre l'émission au tournage très long et son animateur l'ayant présenté avec des clichés sur les rappeurs : « le seul rappeur qui sait que le verbe croiver n'existe pas » ainsi que le « Eminem français », la comparaison étant juste sur la couleur de peau, Vald n'ayant pas le même style de rap que le MC américain.
Vald fut également décontenancé lorsque Thierry Ardisson a évoqué son frère musulman et semble avoir considéré sa religion comme une tare.
Vald explique dans sa vidéo qu'il a répondu n'importe quoi car il ne s'attendait pas à cette question.
S'ajoute la plaisanterie du chanteur Michel Fugain également invité qui dit n'avoir rien compris lorsqu'un extrait d'une chanson de Vald fut passé dans l'émission, montrant le décalage de générations.
Critiques
Le morceau Autiste, jugé violent, en particulier par son clip, déclenche une polémique.
À la suite de ce morceau, il est encensé par le rappeur Gradur, qui en reprendra notamment l'instrumentale en freestyle.
Discographie
Mixtapes
EPs
Albums
