Personnalité française condamnée pour crime|Crime organisé en France|Personnalité de la guerre d'Algérie|Champ libre|Autobiographe français|Naissance à Clichy|Naissance en décembre 1936|Décès en novembre 1979|Décès dans le 18e arrondissement de Paris|Décès à 42 ans|Mort abattu par la police française|Évasion|Titulaire de la croix de la Valeur militaire
Jacques Mesrine , né le à Clichy-la-Garenne et mort à 42 ans le à Paris, est un criminel français ayant opéré principalement en France mais aussi au Québec, en Espagne et une fois en Suisse, en Italie et en Belgique à Bruxelles.
Il est surnommé « l'homme aux mille visages » ou, à tort, selon lui, « le Robin des Bois français ».
Il se donnera lui-même le surnom de «
Le Grand ».
Déclaré «
ennemi public numéro un » au début des années 1970, il est notamment connu, en France, pour des braquages médiatisés et pour ses évasions.
Après un an et demi de cavale, il est tué par les forces de l'ordre porte de Clignancourt.
Biographie
Jeunesse et guerre
d'Algérie
Jacques Mesrine est le fils d'André Pierre Mesrine (1908-1973) et de Fernande Charlotte Buvry, commerçants aisés du textile qui possèdent une entreprise de dentelle de luxe à Paris.
C'est à Clichy-La-Garenne (au 3 de l'avenue Anatole-France) qu'il grandit et qu'il se met à fréquenter le quartier populaire de Pigalle à Paris.
Ses parents ont pourtant des projets pour lui : ils souhaiteraient plus tard le voir intégrer l'École des hautes études commerciales de Paris (HEC), mais il n'aime pas l'école.
Il effectue une partie de sa scolarité au collège libre de Juilly, tenu par les oratoriens, où il a comme camarade Jean-Jacques Debout.
Il est ensuite renvoyé du lycée laïc de Clichy à cause de violences exercées envers le proviseur.
Il devient alors représentant en tissus.
Il est brièvement marié, de juillet 1955 à 1956, avec Lydia de Souza, jeune étudiante en chimie d'origine togolaise, dont il adopte le fils Dominique pour qu'elle ne demeure pas mère célibataire.
Jacques Mesrine devance l'appel pour effectuer son service militaire.
Il participe à la guerre d'Algérie comme militaire du rang dans la , une unité qui réceptionne les pièces détachées et les achemine sur le front.
C'est durant celle-ci qu'il découvre les armes et rapporte avec lui en France un pistolet .45
ACP
qu'il aura constamment sur lui.
Jacques René Mesrine sera décoré de la croix de la Valeur militaire par le général Jean Olie.
Il revient en France en mars 1959, après avoir reçu un certificat de bonne conduite.
D'après ses proches, l'expérience de l'Algérie l'a profondément marqué ;
selon ses dires, il aura été plusieurs fois de « corvée de bois » (exécution sommaire de prisonniers algériens en dehors des enceintes militaires), ce qui a été contredit unanimement par ses camarades d'unité.
En outre Mesrine aurait été membre de l'OAS en 1961, ce dont les autorités françaises l'ont soupçonné à la suite de son arrestation de 1965 à Palma, dans l'île de Majorque, en flagrant délit de cambriolage de la villa du gouverneur militaire.
Néanmoins aucune source d'importance n'est venue étayer une quelconque proximité entre Mesrine et cette organisation.
Premiers crimes en France
Il participe à de nombreux cambriolages et vols à main armée dès l'âge de vingt-trois ans.
En 1961, il se marie avec Maria de la Soledad, rencontrée lors de vacances en Espagne, à Tossa de Mar.
Il aura trois enfants (Sabrina, Bruno et Boris) avec elle.
Il divorce en 1965.
C'est à cette époque qu'il est arrêté et condamné pour la première fois à payer une amende pour port d'armes prohibé.
Le 17 janvier 1962, il est arrêté au Neubourg, dans l'Eure, où ses parents ont une maison de campagne, alors qu'il se prépare, avec trois complices, à braquer la Société générale.
Il est condamné, pour la première fois, à dix-huit mois de prison en mars 1962.
Il passera son temps d'incarcération dans les prisons d'Évreux, puis d'Orléans, où il dit avoir rencontré Pierre Carrot, dit Pierrot le fou.
Il est relâché en 1963.
Il souhaite alors quitter la vie criminelle et trouve un emploi dans une entreprise d'architecture d'intérieur.
Mais, à la suite de la mise en chômage technique des employés de celle-ci, il perd son travail et redevient criminel.
Entre 1961 et 1962, il réside au 31 de la rue Boinod, dans le , sera pour Mesrine un des thèmes principaux de son deuxième livre, Coupable d'être innocent, écrit en 1979.
Alain Normandeau, criminologue et directeur d'un projet de réinsertion, le rencontre à trois reprises dans sa cellule en 1972 ;
il se souvient :
Le , il s'évade de la prison de Saint-Vincent-de-Paul avec cinq autres détenus dont notamment Jean-Paul Mercier, André Ouellet, Pierre Vincent et Robert Imbault.
La prison de Saint-Vincent est alors entourée de deux murets de barbelés et d'un mur de quatre mètres.
Dans les miradors, nuit et jour, chaque sentinelle fait le guet, sept jours par semaine.
Les cellules sont alors éclairées en permanence et le plafond constitué de grillages sur lequel les gardiens font des rondes.
À l'époque il y a 65 gardiens pour 62 détenus.
Mesrine avait repéré que les rondes étaient moins fréquentes le week-end et s'était procuré des limes, des outils et une échelle de peintre.
Jocelyne Deraiche est accusée d'avoir aidé à l'évasion de Mesrine et sera ultérieurement condamnée à 23 mois de prison.
Leurs cavales sont émaillées de nombreux méfaits.
Le 26 août, ils braquent ensemble la Caisse populaire de Saint-Bernard de Dorchester, puis, dix minutes plus tard, font de même avec celle de Saint-Narcisse de Lotbinière.
Leur butin s'élève à .
Le 28 août, ils braquent la Toronto Dominion Bank à Montréal et récidivent trois jours dans le même établissement.
Le 3 septembre, ils échouent dans leur tentative de libérer trois prisonniers de la prison de Saint-Vincent-de-Paul, mais blessent grièvement deux policiers dans la fusillade qui s'ensuit.
Une semaine plus tard, pendant qu'ils s'exercent au tir en forêt, Mesrine et Jean-Paul Mercier tuent deux garde-chasses attirés par les détonations, près de Saint-Louis-de-Blandford au Québec.
En octobre, après d'autres braquages à Montréal, ils effectuent un court passage à New York, au palace du Waldorf-Astoria.
Puis, d'octobre à novembre 1972, Mesrine fuit au Venezuela avec Jean-Paul Mercier et leurs deux maîtresses.
Plus tard, Mercier et sa maîtresse les quittent à la suite d'une morsure de chien subie par cette dernière, qui les oblige à revenir au Québec pour recevoir des soins.
Jean-Paul Mercier sera tué d'une balle dans la tête par la police canadienne lors d'une de ses tentatives de casse deux ans plus tard.
Quant à Jeanne Schneider, elle finira sa peine en France à la prison de Fleury-Mérogis.
À sa sortie, elle restera en France.
Retour en France
Mesrine retourne en France en décembre 1972, où il commet le braquage de la paie d'une usine de Gisors pour un montant de et d'une caissière retirant d'une banque.
Le 5 mars 1973, lors d'une altercation avec une caissière d'un café-bar, Mesrine brandit un revolver.
Un policier tente d'intervenir et se voit grièvement blessé.
Trois jours plus tard
, Mesrine est arrêté à Boulogne-Billancourt avenue Pierre-Grenier, alors qu'il revient dans son appartement.
En mai, il est condamné en France à 20 ans de prison.
Le 6 juin, il doit comparaître pour une petite affaire de chèques sans provision mais il s'évade du tribunal de Compiègne en prenant en otage le président du tribunal, grâce à une arme dissimulée dans les toilettes par Michel Ardouin et Alain Caillol, un des ravisseurs du baron Empain avec lequel Mesrine est monté sur des braquages.
Le 21 juin, il attaque à main armée l'imprimerie Lang pour s'emparer de la paie des employés, rue Curial dans le de Paris, soit environ .
Petit intermède dans sa folle activité, il s'offre quelques vacances de juillet à août dans une station balnéaire de la côte normande, Trouville.
Mais début août, il reprend ses activités en s'attaquant au Crédit lyonnais de l'avenue Bosquet dans le de Paris.
Après ce coup retentissant, il cesse d'agir pendant deux mois.
Mais le 27 septembre, il braque deux banques coup sur coup, devenant adepte d'enchaîner ces vols ou de les doubler (second braquage de la même banque le lendemain).
Il est arrêté par le commissaire Robert Broussard une première fois le 28 septembre 1973, à son appartement rue Vergniaud, dans le de Paris.
Cette arrestation reste célèbre pour la théâtralisation faite par le truand, qui après des heures de négociation à travers la porte, finit par ouvrir la porte, cigare aux lèvres, aux policiers et offrit le champagne au commissaire Robert Broussard.
Mesrine plaisante avec celui-ci : .
Une fois en prison, Mesrine se lie avec un compagnon de cellule, Jean-Charles Willoquet, qui organise en intérieur une évasion montée à l'extérieur par Martine, son amie.
Celui-ci s'échappe sans faire profiter Mesrine de cette évasion.
Une fois dehors, il lui promet de l'aider à sortir.
Il prend du retard, mène Mesrine en bateau et finit par se faire reprendre le décembre 1975, ce qui lui vaudra des critiques de Mesrine qui le trouve redoutable les armes à la main, mais inorganisé et irréfléchi.
Comprenant qu'il se passera probablement des années avant qu'une autre occasion d'évasion se présente, il décide d'écrire son autobiographie
L'Instinct de mort, qui paraît le 3 mars 1977.
Dans ce livre, il déclare avoir tué trente-neuf personnes.
À ce sujet, un criminologue, René Reouven, commente :
En effet, les affaires de meurtre revendiquées par Mesrine ne se rapprochent d'aucun crime réel non élucidé.
Le 19 mai 1977, Mesrine est condamné à 20 ans de prison pour attaques à main armée, recel et port d'armes par la cour d'assises de Paris présidée par le juge Petit.
Durant ce procès, il se produit une anecdote célèbre : il défait le nœud de sa cravate, en sort une petite clé, qu'il proclame être celle de ses menottes procurée par un gardien véreux, puis il la lance aux journalistes présents au tribunal en déclarant prouver ainsi la corruption de la police et de la justice.
Il s'avère qu'il s'agissait en fait de la clé servant à ouvrir le cadenas de la télévision de sa cellule.
Il est transféré au quartier de haute sécurité de la prison de la Santé.
Cette incarcération est à l'origine d'un combat médiatique qu'il entreprend par le biais de la presse afin de faire fermer les quartiers de haute sécurité, qu'il juge dégradants et inhumains.
Il parvient à s'évader le , à 10 heures du matin, accompagné de François Besse.
Dans des conditions non encore élucidées, peut-être grâce à des complicités au sein de la prison ou certains de ses visiteurs au parloir, Mesrine parvient à dissimuler des armes dans un parloir, et profite d'un entretien avec l'un de ses avocats pour les saisir et neutraliser ses gardiens en compagnie de François Besse.
Revêtant les uniformes de gardiens maîtrisés, ils libèrent de façon improvisée un autre détenu, Carman Rives, puis escaladent le mur d'enceinte à l'aide d'une échelle entreposée dans la cour pour des travaux.
Ils s'évadent de cette prison réputée inviolable, laissant derrière eux Carman Rives, abattu par une patrouille de police qui surprend par hasard l'évasion et ouvre le feu.
Mesrine et Besse dévalisent presque immédiatement une armurerie de Paris pour s'armer.
Le 26 mai 1978, ils braquent le casino de Deauville.
Ils volent .
Le braquage tourne à la fusillade : la police intervient très rapidement sur les lieux et fait deux blessés, mais les deux évadés parviennent à fuir en voiture, forcer un barrage puis à trouver refuge le 28 mai dans une ferme de Normandie, prenant en otage la famille d'un éleveur de chevaux qui y vit.
Une vaste opération est déclenchée pour tenter de retrouver Besse et Mesrine.
Plus de , ainsi qu'une section du Groupe d'intervention de la Gendarmerie nationale assistée de policiers de la brigade antigang, sont déployés pour les rechercher, en vain.
Ils ont l'idée de se cacher sous la banquette arrière de la DS de la famille de l'éleveur pour franchir les barrages et regagner Paris.
C'est à cette période qu'il se met à écrire son deuxième livre, Coupable d'être innocent, plus politique que le premier, qui paraîtra après sa mort en 1979.
Il continue les braquages, comme celui de la Société générale du Raincy le , tandis que la police poursuit ses efforts pour le localiser.
La police craint le pire.
Mesrine nargue les autorités en donnant des entretiens à des journalistes.
Ainsi à Paris Match, le 4 août 1978, Isabelle Pelletier reçoit ses déclarations.
Il se montre menaçant envers quiconque voudrait tenter de l'arrêter.
Il veut abolir les quartiers de haute sécurité (QHS) et va jusqu'à sommer Alain Peyrefitte, ministre de la Justice de l'époque, de fermer les QHS sous peine de menaces.
Sa notoriété entraîne une guerre des polices entre Lucien Aimé-Blanc, chef de l'Office central pour la répression du banditisme, et Robert Broussard, chef de l'antigang, pour l'arrêter.
En juin 1978, il rencontre Sylvia Jeanjacquot dans un bar américain à hôtesses.
Ils partent en Italie, Sicile, Algérie, Angleterre, puis retournent en France après 18 mois de cavale.
Il reste alors caché dans le de Paris.
Le , il essaie d'enlever le juge Petit, président de la cour d'assises de Paris à l'époque, qui l'avait condamné à vingt ans de prison en 1977, avec la complicité de Jean-Luc Coupé.
Il voulait enlever le juge pour se venger de sa condamnation.
Le juge n'étant pas chez lui, il prend sa famille en otage, et attend son retour.
Mais la famille réussit à prévenir la police, par l'intermédiaire d'une des filles et d'un des fils du juge.
Mesrine s'échappe sous le nez de la police grâce à son déguisement mais son complice, Jean-Luc Coupé, est arrêté.
En janvier 1979, il accorde un entretien à Libération, déclaré personnage médiatique de l'année par le journal.
Le , il enlève le milliardaire Henri Lelièvre de sa maison Le Colinet à Maresché dans la Sarthe, avec la complicité du braqueur Michel Schayewski en se faisant passer pour un membre de l'OLP.
Vingt-huit jours après l'enlèvement, il demande une rançon de six millions de francs et demande à Henri Lelièvre de choisir une personne de confiance pour l'apporter.
À la suite de cet évènement, une unité anti-Mesrine est créée en août 1979.
Il dépense l'argent de la rançon en montres et dans des grands magasins, et achète une BMW 528i, la même que celle de la BRI sur laquelle il avait tiré lors de la première tentative de remise de rançon pour Henri Lelièvre.
Le 10 septembre 1979, Mesrine et Charlie Bauer tendent un guet-apens dans la forêt d'Halatte (Oise) près de Senlis au journaliste de Minute Jacques Tillier.
Après l'avoir emmené dans les profondeurs d'une grotte, Mesrine le torture, le met à nu, le tabasse et le blesse grièvement par trois balles en lui tirant dans la joue (« pour l'empêcher de dire des conneries »), le bras (« pour l'empêcher d'écrire des conneries ») et la jambe (« par simple plaisir », affirmera-t-il plus tard).
Il le laisse pour mort.
Mesrine reprochait à ce journaliste de l'avoir diffamé en écrivant qu'il n'était pas une personne « réglo » avec ses associés et que c'était un bandit sans honneur, en août 1979.
Mesrine réalise lui-même des photographies de l'événement.
Tillier arrive à s'en tirer.
Mesrine écrit des lettres aux journalistes disant qu'il ne voulait pas le tuer.
Mort et polémique
Fin octobre 1979, Emmanuel Farrugia (commandant de police) et Paul Rément (capitaine de police), hommes du commissaire divisionnaire Lucien Aimé-Blanc, chef de l'Office central pour la répression du banditisme (OCRB), repèrent l'appartement de Mesrine rue Belliard, dans le de Paris.
Ceci est rendu possible par le biais d'un indicateur (donné par Jacques Tillier qui voulait se venger) qui dénonce Charlie Bauer comme complice actif de Mesrine, et grâce aux écoutes des coups de téléphone que Charlie Bauer passait à Jacques Mesrine.
Maurice Bouvier, alors directeur central de la police judiciaire, saisit la Brigade de recherche et d'intervention (BRI) du commissaire principal Robert Broussard, territorialement compétente pour procéder à l'arrestation de Jacques Mesrine.
Le vendredi à 15 h 15, Mesrine, au volant de sa voiture avec sa compagne Sylvia Jeanjacquot, est encerclé par les hommes de la BRI, porte de Clignancourt à Paris.
Un camion bâché, qui s'est inséré devant son véhicule, dissimule des tireurs qui ouvrent le feu sur lui et sa compagne.
Vingt et une balles sont tirées.
On retrouvera dix-huit impacts de balles à haute vélocité sur son corps.
Il est tué en possession de grenades et d'armes de poing dissimulées aux pieds de sa compagne.
Celle
-ci, grièvement blessée, perd un œil dans la fusillade et son caniche est tué.
La mort de Mesrine est un premier cas de remise en cause de la légitime défense invoquée par la police, car celle-ci aurait ouvert le feu sans sommation.
Deux nouveaux témoins ont apporté des éclaircissements en octobre 2008 sur France Inter.
Guy Peynet, qui était en 1979 le patron du bar Le Terminus, porte de Clignancourt, n’a jamais été entendu sur procès-verbal dans la procédure judiciaire ;
il a envoyé une lettre, jointe au dossier.
Il affirme que les policiers n’ont pas effectué de sommations avant de tirer sur Mesrine.
Tout ce qu’il a entendu, c’est une rafale de coups de feu suivie du cri : «
Bouge pas !
T’es fait !
» .
Geneviève Adrey ne s’est jamais exprimée publiquement depuis le 2 novembre 1979.
Ce jour-là, alors étudiante en musicologie, elle se trouve dans une cabine téléphonique, avec une amie, porte de Clignancourt, à quelques mètres de la voiture de Jacques Mesrine.
Elle raconte avoir entendu des rafales de mitraillette ou, en tout cas, des coups de feu très rapprochés, mais en aucun cas des sommations .
Les sommations restent toutefois un acte militaire auquel étaient soumis les gendarmes et non les policiers.
La légitime défense n'est en aucun cas soumise à l'obligation d'effectuer des sommations.
On rappelle toutefois à cette occasion un avertissement que Mesrine avait dit à Broussard :
En outre, les policiers ont témoigné qu'au lieu de se rendre et de lever les mains, il eut un mouvement latéral comme s'il allait se saisir de quelque chose.
Cette observation sera confirmée par la présence des armes dissimulées aux pieds de sa compagne.
Une cassette audio sera retrouvée ultérieurement par les enquêteurs, avec la voix de Mesrine à destination de Sylvia disant ceci :
L'instruction est rouverte en mars 2000.
Elle débouche sur un non-lieu, le 14 octobre 2004.
Le , la Cour de cassation française a déclaré irrecevable le pourvoi en cassation de la famille Mesrine à la suite du non-lieu prononcé le par la chambre d'instruction de la cour d'appel de Paris.
Jacques Mesrine est enterré au cimetière Nord de Clichy-La-Garenne, la ville qui le vit naître.
Sa BMW 528i métallisée (Sylvia Jeanjacquot raconte l’achat dans son livre Ma vie avec Mesrine, éd.
Plon 2011) immatriculée 83 CSG 75 est restée avec les scellés de justice vingt-huit ans dans une fourrière à Bonneuil-sur-Marne avant d'être broyée dans une casse d'Athis-Mons le .
Publications
* 1977
: L'Instinct de mort, Jean-Claude Lattès, rééd.
Champ Libre
, 1984
*2008 : Mesrine, 30 ans de cavale dans le cinéma, Christophe d'Yvoire et Jean-Pierre Lavoignat.
Les auteurs ont mené l'enquête sur ce chapitre méconnu de l'histoire du cinéma.
À partir de centaines d'heures d'entretiens avec les principaux protagonistes du monde du spectacle mais aussi avec les anciens compagnons de Jacques Mesrine, ils nous convient à une véritable épopée.
*2011 : Ma vie avec Mesrine, Sylvia Jeanjacquot.
Elle a été la dernière compagne de Jacques Mesrine.
Elle a vécu l'ultime cavale de celui qu'on appelait l'ennemi public numéro un.
Depuis le moment où il l'aborde dans le bar de Pigalle où elle travaille jusqu'à la fusillade fatale dont elle réchappe miraculeusement, elle a décidé de tout dire.
*2018 : Palikao 79, Dario.
Le livre relate les deux derniers mois de la vie de Jacques Mesrine.
*2019
: La Cavale, François Besse.
Compagnon d'évasion de Jacques Mesrine, François Besse se confie pour la première fois sur sa vie de cavales.
Médias
Divers domaines médiatiques et du divertissement parlent de, ou ont pour thème, Jacques Mesrine.
Cinéma et télévision
* 1979 :
La Guerre des polices de Robin Davis, avec Claude Rich et Claude Brasseur
* 1980 : Inspecteur la Bavure de Claude Zidi, avec Coluche et Gérard Depardieu.
* 1983 : Mesrine d'André Génovès, avec Nicolas Silberg.
* 1984 :
Jacques Mesrine : profession ennemi public, de Hervé Palud
* 1994 : Les grands procès, procès québécois de Mesrine avec Serge Dupire dans le rôle du criminel.
* : «
Jacques Mesrine,
Un gangster peu ordinaire » dans la série Affaires criminelles, Enquêtes sur les grands crimes de notre temps de Christophe Lagrange, ALP/Marshall
Cavendish
* 2006 :
Chasse à l'Homme, téléfilm d'Arnaud Sélignac, avec Serge Riaboukine, Richard Berry, Jacques Spiesser
* 2008 : Mesrine, Fragments d'un Mythe, film documentaire de Philippe Roizes
* 2008 : Mesrine, diptyque de Jean-François Richet :
L'Instinct de mort avec Vincent Cassel, Gérard Depardieu, Cécile de France, Roy Dupuis
L'Ennemi public n°1 avec Vincent Cassel, Gérard Lanvin
Documentaires télévisés
* «
Le vrai visage de Jacques Mesrine » en 1998 de Denis Chegaray sur France 3.
* « Jacques Mesrine, l'homme qui a fait trembler la France » en 2001-2002 et le 2 janvier 2005 dans Secrets d'actualité présenté par Laurent Delahousse sur M6.
* « Jacques Mesrine,
l'homme aux 1 000 visages » en octobre 2008 et mai 2010 dans Faites entrer l'accusé présenté par Christophe Hondelatte sur France 2.
* «
Mesrine : l'ennemi public n°1 » le 12 novembre 2008
dans Enquêtes criminelles : le magazine des faits divers sur W9.
* « Jacques Mesrine : l'évadé public n°1 » de Laurent Huberson
dans Alerte évasion le 27 janvier, 4 février et 26 septembre 2011 sur M6, puis le 29 novembre 2011 sur Paris Première
* « Mesrine, la traque » d'Olivier Hennegrave sur et Planète justice.
Musicographie
De nombreux artistes marqués par le jusqu'au-boutisme de Jacques Mesrine et par sa haine du système et de la société, lui dédient plusieurs de leurs chansons ou y incluent des allusions à sa vie.
Mesrine a également été sacralisé par des membres des mouvements punk et hip-hop français, qui ont vu en lui l'anarchiste exemplaire, l'homme sans concessions.
Le temps d'une balle, Mokless (Le poids des mots, 2008)
