Unité de l'armée de terre britannique|Unité militaire britannique de la Première Guerre mondiale|Unité militaire britannique de la Seconde Guerre mondiale
La British Expeditionary Force ou BEF est un corps expéditionnaire britannique envoyé pour participer aux combats en France et en Belgique à la suite du déclenchement de la Première Guerre mondiale.
Le même nom a été donné aux forces britanniques envoyées en France à partir de 1939-1940 au cours de la Seconde Guerre mondiale.
Historique
Le BEF a été créé par le secrétaire d'État à la Guerre britannique Richard Haldane après la seconde guerre des Boers dans le cadre des réformes Haldane dans le cas où le Royaume-Uni, puisse en cas de nécessité, déployer rapidement une force de la British
Army capable de prendre part à une guerre outre-mer.
Première Guerre mondiale
Commandants
Son premier commandant est le Field
marshall Sir John French.
Il est remplacé en décembre 1915 par le général Douglas Haig.
Composition en 1914
Historique
Au cours de la Première Guerre mondiale les effectifs du BEF (British Expeditionary Force) ont beaucoup évolué : d'une force de , composée de professionnels en 1914, il est passé à plusieurs millions d'hommes, d'abord volontaires puis conscrits qui se battit principalement contre l'armée impériale allemande sur le front de l'Ouest.
Le terme British Expeditionary Force est souvent utilisé pour faire référence, seulement, aux forces présentes en France en 1914.
Mais ce terme s'applique également aux troupes de renforts qui composèrent les Première et Deuxième armées (puis les troisième, quatrième et cinquième plus tard en cours de création dans la guerre).
Toutefois, le nom est resté la désignation officielle de l'armée britannique en France et plus particulièrement dans les batailles des Flandres tout au long de la Première Guerre mondiale.
Au niveau logistique, ce fut tonnes d'aliments, tonnes de fourrage et tonnes de munitions qui furent envoyées aux forces en France et en Belgique tandis qu'au niveau transport, elle disposait entre autres, à la fin de cette guerre, de ambulances et camions dérivé de la Ford T.
Controverse
Le Kaiser voyait d'un très mauvais œil l'arrivée du BEF.
En effet, le roi George V du Royaume-Uni et Guillaume II d'Allemagne étaient cousins germains.
La reine Victoria était leur grand-mère.
Guillaume II d'Allemagne aurait fait cette recommandation à ses généraux le 19 août 1914 :
Il aurait également donné le nom de « méprisable » à cette force qu'il jugeait ridicule.
Toutefois aucune preuve d'un tel ordre n'a jamais été trouvée dans les archives allemandes après la guerre, et l'ex-Kaiser a toujours nié avoir dit ces phrases.
L'ordre a été, semble-t-il, créé par Maurice Frederick dans le Bureau de la Guerre à des fins de propagande.
D'autant que de l'effort allemand à l'ouest s'est porté sans distinction contre l'ensemble des troupes alliées, dont l'armée française était de loin la principale.
Seconde Guerre mondiale
Commandants
Ordre de bataille
Historique
Après l'invasion allemande de la Pologne en 1939, la British Expeditionary Force a été envoyée à la frontière franco-belge.
En mai 1940
lors de l'attaque allemande, elle était constituée de :
* 10 divisions d'infanterie en trois corps (I, II et III) ;
Cette force aérienne, la BAFF (British Air Forces in France) était sous le commandement de l'Air Marshal Barratt et se subdivisait à son tour en Advanced
Air Striking Force (AASF) supposée épauler l'armée de l'air française et l'Air Component of the British
Expeditionary Force (BEF) chargée de soutenir la BEF.
La BEF était commandée par le général Lord Gort.
Cette force ne constituait qu'un dixième des forces alliées en face des forces allemandes sur le front allant du Rhin à l'Atlantique, mais une partie prépondérante du mécanisme anglo-franco-belge qui défendait la frontière Allemagne-Belgique puis Belgique-France.
Prise de front puis dépassée par les forces allemandes qui contournent la ligne Maginot par la percée de Sedan
, la force britannique s'effondre.
Elle subit de lourdes pertes et se retrouve encerclée dans une poche autour de Dunkerque.
Une partie (environ ) furent évacués de Dunkerque entre le et le grâce à la défense fournie par les troupes françaises, qui subissent de lourdes pertes pour permettre la retraite des forces britanniques ainsi que de contingents français.
La force britannique laisse une grande partie de son équipement, dont tous les équipements lourds, sur le sol belge et français.
Cette défaite cuisante fut transformée en élément de propagande par Churchill qui présente l'évacuation comme une victoire paradoxale, au point d'oublier le rôle des forces françaises et belges qui couvrirent le retrait britannique.
Environ de la force britannique furent cependant fait prisonniers par les Allemands.
La (Highland) division d'infanterie
, n'ayant pas été enfermée dans la poche de Dunkerque, s'est battue à Saint-Valery-en-Caux et, encerclée, a capitulé.
Le second corps expéditionnaire commandé par le général Alan Brooke a quant à lui été évacué par l'ouest de la France au cours de l'opération Ariel.
Articles connexes
* British Expeditionary
Force
ordre de bataille (1914)
* British Expeditionary
Force
ordre de bataille (1940)
* Armée britannique
durant la Première Guerre mondiale
