Guillaume Apollinaire|*|Écrivain dont l'œuvre est dans le domaine public|Écrivain français du XXe siècle|Poète français du XXe siècle|Poète surréaliste|Romancier français du XXe siècle|Auteur français de journal intime|Auteur français de roman érotique|Épistolier du XXe siècle|Épistolier français|Dramaturge français du XXe siècle|Écrivain surréaliste|Écrivain
ayant évoqué les chats dans son œuvre|Collaborateur de Comœdia|Cubisme|La
Revue
blanche|Mort pour la France|Noblesse polonaise|Nom de plume|Personnalité inhumée au cimetière du Père-Lachaise (division
86)|Personnalité liée au surréalisme|Personnalité liée à un mouvement artistique d'avant-garde|Personne citée au Panthéon de Paris|Poilu|Victime de la grippe de 1918|Élève de l'institut Stanislas de Cannes|Élève du lycée Masséna|Écrivain italien francophone|Écrivain polonais francophone|Naissance en août 1880|Naissance à Rome|Décès dans le 7e arrondissement de Paris|Décès en novembre 1918|Décès à 38 ans
Guillaume Albert Vladimir
Alexandre
Apollinaire de Kostrowitzky, dit Guillaume Apollinaire, est un poète et écrivain français, critique et théoricien d'art qui serait né sujet polonais de l'Empire russe, le à Rome.
Il meurt à Paris le de la grippe espagnole, mais est déclaré mort pour la France en raison de son engagement durant la guerre.
Considéré comme l'un des poètes français les plus importants du , il est l'auteur de poèmes tels Zone, La Chanson du mal-aimé,
Le Pont Mirabeau, ayant fait l'objet de plusieurs adaptations en chanson au cours du siècle.
La part érotique de son œuvre - dont principalement trois romans (dont un perdu), de nombreux poèmes et des introductions à des auteurs licencieux
- est également passée à la postérité.
Il expérimenta un temps la pratique du calligramme (terme de son invention, quoiqu'il ne soit pas l'inventeur du genre lui-même, désignant des poèmes écrits en forme de dessins et non de forme classique en vers et strophes).
Il fut le chantre de nombreuses avant-gardes artistiques de son temps, notamment du cubisme et de l'orphisme, à la gestation desquels il participa en tant que poète et théoricien de l'Esprit nouveau.
Précurseur du surréalisme, il en forgea le nom dans son drame Les Mamelles de Tirésias (1917).
Biographie
Jeunesse
Guillaume Apollinaire est né à Rome sous le nom de Guglielmo Alberto Wladimiro
Alessandro
Apollinare de Kostrowitzky, en polonais Wilhelm Albert Włodzimierz
Aleksander
Apolinary Kostrowicki, herb.
Wąż.
Apollinaire est en réalité
- jusqu'à sa naturalisation en 1916 - le cinquième prénom de Guillaume
Albert Vladimir
Alexandre
Apollinaire de Kostrowitzky.
Sa mère, Angelika
Kostrowicka (clan Wąż, ou Angelica de Wąż-Kostrowicky), née à Nowogródek dans le grand-duché de Lituanie, appartenant à l'Empire russe (aujourd'hui Navahrudak en Biélorussie), dans une famille de la petite noblesse polonaise, demeure, après la mort de son père, camérier honorifique de cape et d'épée du pape, à Rome où elle devient la maîtresse d'un noble et a une grossesse non désirée.
Son fils naît le 25 août 1880 et il est déclaré à la mairie comme étant né le d'un père inconnu et d'une mère voulant rester anonyme, de sorte que l'administration l'affubla d'un nom de famille d'emprunt : Dulcigny.
Angelika le reconnaît quelques mois plus tard devant notaire comme son fils, sous le nom de Guglielmo Alberto Wladimiro
Alessandroi
Apollinare de Kostrowitzky.
Selon l'hypothèse la plus probable, son père serait un officier italien, Francesco Flugi d'Aspermont.
En 1882, elle lui donne un demi-frère, Alberto Eugenio Giovanni.
En 1887 elle s'installe à Monaco avec ses fils sous le nom d'Olga de Kostrowitzky.
Très vite elle y est arrêtée et fichée par la police comme femme galante
, gagnant probablement sa vie comme entraîneuse dans le nouveau casino.
Guillaume, placé en pension au collège Saint Charles, dirigé par les frères Maristes, y fait ses études de 1887 à 1895, et se révèle l'un des meilleurs élèves.
Puis il est inscrit au lycée Stanislas de Cannes et ensuite au lycée Masséna de Nice où il échoue à son premier baccalauréat et ne se représente pas.
Durant les trois mois de l'été 1899, sa mère l'a installé, avec son frère, dans une pension de la petite bourgade wallonne de Stavelot, pension qu'ils quittent, le 6 octobre, à « la cloche de bois » : leur mère ne leur ayant envoyé que l'argent du train, ils ne peuvent payer la note de l'hôtel, et doivent fuir en secret, une fois tout le monde endormi.
L'épisode wallon féconde durablement son imagination et sa création.
Ainsi, de cette époque date le souvenir des danses festives de cette contrée («
C'est la maclotte qui sautille... »), dans Marie, celui des Hautes Fagnes, ainsi que l'emprunt au dialecte wallon.
La mère d'Apollinaire
Journal de Paul Léautaud au 20 janvier 1919 : «
Je vois entrer une dame la mère d'Apollinaire, dans le bureau de Léautaud au Mercure de France assez grande, élégante, d’une allure un peu à part.
Grande ressemblance de visage avec Apollinaire, ou plutôt d’Apollinaire avec elle, le nez, un peu les yeux, surtout la bouche et les expressions de la bouche dans le rire et dans le sourire.
/ Elle me paraît fort originale.
Exubérante.
Une de ces femmes dont on dit qu’elles sont un peu « hors cadre ».
En une demi-heure, elle me raconte sa vie : russe, jamais mariée, nombreux voyages, toute l’Europe ou presque.
(Apollinaire m’apparaît soudain ayant hérité en imagination de ce vagabondage.
Apollinaire né à Rome.
Elle ne me dit rien du père.
/ Elle me parle de l’homme avec lequel elle vit depuis vingt-cinq ans, son ami, un Alsacien, grand joueur, tantôt plein d’argent, tantôt sans un sou.
Elle ne manque de rien.
Dîners chez Paillard, Prunier, Café de la Paix, etc.
Sentiments féroces à l’égard de la femme d’Apollinaire.
/ ...
Elle me dépeint Apollinaire comme un fils peu tendre, intéressé, souvent emporté, toujours à demander de l’argent, et peu disposé à en donner quand il en avait.
/ Elle ne m’a pas caché son âge : 52 ans.
Fort bien conservée pour cet âge, surtout élancée et démarche légère, aisée.
À Paris
En 1900, il s'installe à Paris, centre des arts et de la littérature européenne à l'époque.
Vivant dans la précarité, sa mère lui demande, pour gagner sa vie, de passer un diplôme de sténographie et il devient employé de banque comme son demi-frère Alberto Eugenio Giovanni.
L'avocat Esnard l'engage un mois comme nègre pour écrire le roman-feuilleton
Que faire ?
dans Le Matin
mais refuse de le payer.
Pour se venger, il séduit sa jeune maîtresse.
En juillet 1901, il écrit son premier article pour Tabarin, hebdomadaire satirique dirigé par Ernest Gaillet, puis en septembre 1901 ses premiers poèmes paraissent dans la revue La Grande France sous son nom Wilhelm Kostrowiztky.
De mai 1901 au 21 août 1902, il est le précepteur de la fille d'Élinor Hölterhoff, vicomtesse de Milhau, d'origine allemande et veuve d'un comte français.
Il tombe amoureux de la gouvernante anglaise de la petite fille, Annie Playden, qui refuse ses avances.
C'est alors la période «
rhénane »
dont ses recueils portent la trace (La Lorelei, Schinderhannes).
De retour à Paris en , il garde le contact avec Annie et se rend auprès d'elle à deux reprises à Londres.
Mais en 1905, elle part pour l'Amérique.
Le poète célèbre la douleur de l'éconduit dans Annie, La Chanson du mal-aimé, L'Émigrant de Landor Road, Rhénanes.
un mensuel dont il est rédacteur en chef, Le festin d'Ésope, revue des belles lettres dans lequel il publie quelques poèmes ;
on y trouve également des textes de ses amis André Salmon, Alfred Jarry, Mécislas Golberg, entre autres.
En 1907, il rencontre l'artiste peintre Marie Laurencin.
Ils entretiendront une relation chaotique et orageuse durant sept ans.
À cette même époque, il commence à vivre de sa plume et se lie d'amitié avec Pablo Picasso, Antonio de La Gandara, Jean Metzinger, Paul Gordeaux, André Derain, Edmond-Marie Poullain, Maurice de Vlaminck et le Douanier Rousseau, se fait un nom de poète et de journaliste, de conférencier et de critique d'art à L'Intransigeant.
En 1909, L'Enchanteur pourrissant, son œuvre ornée de reproductions de bois gravés d'André Derain est publiée par le marchand d'art Daniel-Henry Kahnweiler.
Le , accusé de complicité de vol de La Joconde parce qu'une de ses relations avait dérobé des statuettes au Louvre, il est emprisonné durant une semaine à la prison de la Santé ;
cette expérience le marque.
Cette année-là, il publie son premier recueil de poèmes, Le Bestiaire ou Cortège d'Orphée, orné des gravures de Raoul Dufy.
En 1913, les éditions du Mercure de France éditent Alcools, somme de son travail poétique depuis 1898, mais le conseil de révision ajourne sa demande car il n'a pas la nationalité française.
Lou et Madeleine
Il part pour Nice où sa seconde demande, en , sera acceptée, ce qui lancera sa procédure de naturalisation.
Peu après son arrivée, un ami lui présente Louise de Coligny-Châtillon, lors d'un déjeuner dans un restaurant niçois.
Divorcée
, elle demeure chez son ex-belle-sœur à la Villa Baratier, dans les environs de Nice, et mène une vie très libre.
Guillaume Apollinaire s'éprend aussitôt d'elle, la surnomme Lou et la courtise d'abord en vain.
Puis elle lui accorde ses faveurs, les lui retire et quand il est envoyé faire ses classes à Nîmes après l'acceptation de sa demande d'engagement, elle l'y rejoint pendant une semaine, mais ne lui dissimule pas son attachement pour un homme qu'elle surnommait Toutou.
Une correspondance naît de leur relation ;
au dos des lettres qu'Apollinaire envoyait au début au rythme d'une par jour ou tous les deux jours, puis de plus en plus espacées, se trouvent des poèmes qui furent rassemblés plus tard sous le titre de Ombre de mon amour puis de Poèmes à Lou.
Sa déclaration d'amour, dans une lettre datée du , commençait en ces termes :
Mais la jeune femme ne l'aimera jamais comme il l'aurait voulu ;
elle refuse de quitter Toutou et à la veille du départ d'Apollinaire pour le front, en mars 1915, ils rompent en se promettant de rester amis.
Il part avec le régiment d'artillerie de campagne pour le front de Champagne le .
Malgré les vicissitudes de l'existence en temps de guerre, il écrit dès qu'il le peut pour garder le moral et rester poète (Case d'Armons), et une abondante correspondance avec Lou, ses nombreux amis, et une jeune fille, Madeleine Pagès, qu'il avait rencontrée dans le train, le 2 janvier 1915, au retour d'un rendez-vous avec Lou.
Une fois sur le front, il lui envoie une carte, elle lui répond et ainsi, débute une correspondance vite enflammée qui débouche en août et toujours par correspondance, à une demande en mariage.
En novembre 1915, dans le but de devenir officier, Wilhelm de Kostrowitzky est transféré à sa demande dans l'infanterie dont les rangs sont décimés.
Il entre au régiment d'infanterie avec le grade de sous-lieutenant puis à Noël, il part pour Oran retrouver sa fiancée pour sa première permission.
Il commence aussi, en juillet 1915, une correspondance avec la poétesse Jeanne Burgues-Brun, qui devient sa marraine de guerre.
Ces lettres seront publiées en 1948 par les éditions Pour les fils de roi, puis à partir de 1951 par les éditions Gallimard.
Le 9 mars 1916, il obtient sa naturalisation française mais quelques jours plus tard, le , il est blessé à la tempe par un éclat d'obus.
Il lisait alors le Mercure de France dans sa tranchée.
Évacué à Paris, il y sera finalement trépané le puis entame une longue convalescence au cours de laquelle il cesse d'écrire à Madeleine.
Fin octobre, son recueil de contes, Le Poète Assassiné est publié et la parution est couronnée, le 31 décembre, par un mémorable banquet organisé par ses amis dans l'Ancien Palais d'Orléans.
Les Surréalistes s'intéressent alors à un tableau de Giorgio de Chirico datant de 1914, qui, après s'être probablement intitulé L'homme-cible, trouve son titre définitif : Portrait (prémonitoire) de Guillaume Apollinaire.
Il doit cette appellation au profil présent dans la composition et comportant un cercle blanc sur la tempe gauche.
Une cible à l’endroit même où deux ans plus tard est impacté Apollinaire.
Ce dernier y voit lui-même un signe du destin, et les Surréalistes suivent, prédisposés qu'ils sont à reconnaître chez De Chirico certains dons prémonitoires.
Dernières années
En mars 1917, il crée le terme de surréalisme qui apparaît dans une de ses lettres à Paul Dermée et dans le programme du ballet Parade qu'il rédigea pour la représentation du 18 mai.
Le 11 mai, il est déclaré définitivement inapte à faire campagne aux armées par la commission médicale et reclassé dans un service auxiliaire.
Le 19 juin 1917, il est rattaché au ministère de la guerre qui l'affecte à la Censure.
Le 24 juin, il fait jouer sa pièce Les Mamelles de Tirésias (sous-titrée Drame surréaliste en deux actes et un prologue) dans la salle du conservatoire Renée Maubel, aujourd'hui théâtre Galabru.
Le 26 novembre, il se dit souffrant et fait prononcer par le comédien Pierre Bertin, sa fameuse conférence
L'Esprit Nouveau au théâtre du Vieux Colombier.
En 1918, les Éditions Sic publient sa pièce Les Mamelles de Tirésias.
Son poème, La jolie rousse, dédié à sa nouvelle compagne, paraît en mars dans la revue
L'Éventail.
En avril, le Mercure de France publie son nouveau recueil de poésies, Calligrammes.
Le 2 mai, il épouse Jacqueline (la « jolie rousse » du poème)
, à qui l'on doit de nombreuses publications posthumes des œuvres d'Apollinaire.
Il a pour témoins Picasso, Gabrièle Buffet et le célèbre marchand d'art Ambroise Vollard.
Affecté le 21 mai au bureau de presse du Ministère des Colonies, il est promu lieutenant le 28 juillet.
Après une permission de trois semaines auprès de Jacqueline, à Kervoyal (à Damgan, dans le Morbihan), il retourne à son bureau du ministère et continue parallèlement à travailler à des articles, à un scénario pour le cinéma, et aux répétitions de sa nouvelle pièce, Couleur du temps.
Affaibli par sa blessure, Guillaume
boulevard Saint-Germain le de la grippe espagnole, « grippe intestinale compliquée de congestion pulmonaire » ainsi que l'écrit Paul Léautaud dans son journal du 11 novembre 1918
En mai 1921, ses compagnons et intimes constituent un comité afin de collecter des fonds pour l'exécution, par Picasso, du monument funéraire de sa tombe.
Soixante cinq artistes offrent des œuvres dont la vente aux enchères à la Galerie Paul Guillaume, les 16 et 18 juin 1924, rapporte .
En 1927 et 1928, Picasso propose deux projets mais aucun n'est retenu.
Le premier est jugé obscène par le comité.
Pour le second - une construction de tiges en métal
- Picasso s'est inspiré du « monument en vide » créé par l'oiseau du Bénin pour Croniamantal dans Le Poète assassiné.
À l'automne 1928, il réalise quatre constructions avec l'aide de son ami Julio Gonzalez, peintre, orfèvre et ferronnier d'art, que le comité refuse ;
trois sont conservés au Musée Picasso à Paris, la quatrième appartient à une collection privée.
Finalement c'est l'ami d'Apollinaire, le peintre Serge Férat qui dessine le monument
-menhir en granit surmontant la tombe au cimetière du Père-Lachaise, division 86.
La tombe porte également une double épitaphe extraite du recueil Calligrammes, trois strophes discontinues de Colline, qui évoquent son projet poétique et sa mort, et un calligramme de tessons verts et blancs en forme de cœur qui se lit .
Regards sur l'œuvre
Influencé par la poésie symboliste dans sa jeunesse, admiré de son vivant par les jeunes poètes qui formèrent plus tard le noyau du groupe surréaliste (Breton, Aragon, Soupault
- Apollinaire est l'inventeur du terme « surréalisme »), il révéla très tôt une originalité qui l'affranchit de toute influence d'école et qui fit de lui un des précurseurs de la révolution littéraire de la première moitié du .
Son art n’est fondé sur aucune théorie, mais sur un principe simple : l’acte de créer doit venir de l’imagination, de l’intuition, car il doit se rapprocher le plus de la vie, de la nature.
Cette dernière est pour lui « une source pure à laquelle on peut boire sans crainte de s’empoisonner » (Œuvres en prose complètes, Gallimard, 1977, 49).
Mais l’artiste ne doit pas l’imiter, il doit la faire apparaître selon son propre point de vue.
Je suis partisan acharné d’exclure l’intervention de l’intelligence, c’est
-à-dire de la philosophie et de la logique dans les manifestations de l’art.
L’art doit avoir pour fondement la sincérité de l’émotion et la spontanéité de l’expression : l’une et l’autre sont en relation directe avec la vie qu’elles s’efforcent de magnifier esthétiquement » dit Apollinaire (entretien avec Perez-Jorba dans La Publicidad).
L’œuvre artistique est fausse en ceci qu'elle n'imite pas la nature, mais elle est douée d'une réalité propre, qui fait sa vérité.
Apollinaire se caractérise par un jeu subtil entre modernité et tradition.
Il ne s’agit pas pour lui de se tourner vers le passé ou vers le futur, mais de suivre le mouvement du temps.
Il utilise pour cela beaucoup le présent, le temps du discours dans ses poèmes notamment dans le recueil Alcools.
Il situe ses poèmes soit dans le passé, soit dans le présent mais s'adresse toujours à des hommes d'un autre temps, souvent de l'avenir.
D'ailleurs, «
On ne peut transporter partout avec soi le cadavre de son père, on l’abandonne en compagnie des autres morts.
Et l’on se souvient, on le regrette, on en parle avec admiration.
Et si on devient père, il ne faut pas s’attendre à ce qu’un de nos enfants veuille se doubler pour la vie de notre cadavre.
Mais nos pieds ne se détachent qu’en vain du sol qui contient les morts » .
est ainsi que le calligramme substitue la linéarité à la simultanéité et constitue une création poétique visuelle qui unit la singularité du geste d'écriture à la reproductibilité de la page imprimée.
Apollinaire prône un renouvellement formel constant (vers libre, monostiche, création lexicale, syncrétisme mythologique).
Enfin, la poésie et l’
art en général sont un moyen pour l’artiste de communiquer son expérience aux autres.
C’est ainsi qu’en cherchant à exprimer ce qui lui est particulier, il réussit à accéder à l’universel.
Enfin
, Apollinaire rêve de former un mouvement poétique global, sans écoles, celui du début de , période de renouveau pour les arts et l'écriture, avec l'émergence du cubisme dans les années 1900, du futurisme italien en 1909 et du dadaïsme en 1916.
Il donnera par ailleurs à la peinture de Robert Delaunay et Sonia Delaunay le terme d'orphisme, toujours référence dans l'histoire de l'art.
Apollinaire entretient des liens d'amitié avec nombre d'artistes et les soutient dans leur parcours artistique (voir la conférence «
La phalange nouvelle »), tels les peintres Pablo Picasso, Georges Braque, Henri Matisse et Henri Rousseau.
Son poème Zone a influencé le poète italien contemporain Carlo Bordini et le courant dit de "Poésie narrative".
Derrière l’œuvre du poète
, on oublie souvent l’œuvre de conteur, en prose, avec des récits tels que Le Poète assassiné ou La Femme assise, qui montrent son éclectisme et sa volonté de donner un genre nouveau à la prose, en opposition au réalisme et au naturalisme en vogue à son époque.
À sa mort, on a retrouvé de nombreuses esquisses de romans ou de contes, qu'il n'a jamais eu le temps de traiter jusqu'au bout.
Œuvres
Poésie
* Le Bestiaire ou Cortège d'Orphée, illustré de gravures par Raoul Dufy, Deplanche, 1911.
Réédité dans son format original par les éditions Prairial, 2017.
Cet ouvrage a également été illustré de lithographies en couleurs par Jean Picart
Le Doux.
* Alcools
, recueil de poèmes composés entre 1898 et 1913
, Mercure de France, 1913.
* Vitam impendere amori, illustré par André Rouveyre, Mercure de France, 1917.
* Calligrammes, poèmes de la paix et de la guerre 1913-1916, Mercure de France, 1918.
Il y a..., recueil posthume, Albert Messein, 1925.
* Ombre de mon amour, poèmes adressés à Louise de Coligny-Châtillon, Cailler, 1947
* Le Guetteur mélancolique, recueil posthume de poèmes inédits, Gallimard, 1952.
* Poèmes à Lou, Cailler, recueils de poèmes pour Louise de Coligny-Châtillon, 1955, roman érotique publié sous couverture muette, 1907.
L'Enchanteur pourrissant, illustré de gravures d'André Derain, Kahnweiler, 1909.
* Les Exploits d'un jeune Don Juan, roman érotique, publié sous couverture muette, 1911.
Le roman a été adapté au cinéma en 1987 par Gianfranco Mingozzi sous le même titre.
* La Rome des Borgia, qui est en fait de la main de René Dalize, Bibliothèque des Curieux, 1914.
* La Fin de Babylone
- L'Histoire romanesque 1 3, Bibliothèque de Curieux, 1915.
Le Poète assassiné, contes, L'Édition, Bibliothèque de Curieux, 1916.
La Femme assise, inachevé, édition posthume, Gallimard, 1920.
Version digitale chez Gallica
Le Corps et l’Esprit (Inventeurs, médecins & savants fous), Bibliogs, Collection Sérendipité, 2016.
Contient les contes :
Chirurgie esthétique » et «
Traitement thyroïdien »
publiés en 1918.
Ouvrages critiques et chroniques
L'Œuvre du Marquis de Sade, pages choisies, introduction, essai bibliographique et notes, Paris, Bibliothèque des Curieux, 1909, première anthologie publiée en France sur le marquis de Sade.
Le Théâtre italien, encyclopédie littéraire illustrée, 1910
* Pages d'histoire, chronique des grands siècles de France, chronique historique,
* Les Peintres cubistes
Méditations esthétiques, Eugène Figuière & Cie, Éditeurs, 1913, Collection «
Tous les Arts » ;
réédition Hermann, 1965
L'Antitradition futuriste, manifeste synthèse, 1913.
* L'Enfer de la Bibliothèque nationale avec Fernand Fleuret et Louis Perceau, Mercure de France, Paris, 1913 ( édit.
en 1919)
* Le Flâneur des deux rives, chroniques, Éditions de la Sirène, 1918.
L'Œuvre poétique de Charles Baudelaire, introduction et notes à l'édition des Maîtres de l'amour, Collection des Classiques Galants, Paris, 1924.
* Anecdotiques, notes de 1911 à 1918, édité post mortem
chez Stock
en 1926
* Les Diables amoureux, recueil des travaux pour les Maîtres de l'Amour et le Coffret du bibliophile, Gallimard, 1964.
Références :
* Œuvres complètes de Guillaume Apollinaire, Andre Balland et Jacques Lecat, 4 vol,
éditions établies par Michel Décuadin
* Œuvres
en prose complètes
Tomes II et III, Gallimard, Bibliothèque de la Pléiade, 1991 et 1993.
* Petites merveilles du quotidien, textes retrouvés,
Fata Morgana, 1979.
* Petites flâneries d'art, textes retrouvés, Fata Morgana, 1980.
Théâtre et cinéma
* Les Mamelles de Tirésias, drame surréaliste en deux actes et un prologue, 1917.
* La Bréhatine, scénario de cinéma écrit en collaboration avec André Billy, 1917.
Correspondance
* Tendre comme le souvenir, lettres à Madeleine Pagès, 1952.
* Lettres
à Lou
, édition de Michel Décaudin, Gallimard, 1969.
* Guillaume Apollinaire :
correspondance avec son frère et sa mère, présentée par Gilbert Boudar et Michel Décaudin, Paris, Libraire José Corti, 1987.
* Lettres à Madeleine
Tendre comme le souvenir, édition revue et augmentée par Laurence Campa, Gallimard, 2005.
* Correspondance avec les artistes, Gallimard, 2009.
* Correspondance générale, éditée par Victor Martin-Schmets.
5 volumes, Honoré Champion, 2015.
Journal et dessins
* Journal intime (1898-1918), édition de Michel Décaudin, fac-similé d'un cahier inédit d'Apollinaire, Paris, Limon, 1991, 161 p.
Les dessins de Guillaume Apollinaire, choix et présentation de Claude Debon et Peter Read, Paris, Buchet/Chastel, coll.
Les Cahiers dessinés », 2008, 160 p.
Postérité
En 1941, un prix Guillaume-Apollinaire fut créé par Henri de Lescoët et était à l’origine destiné à permettre à des poètes de partir en vacances.
En 1951, la partie occidentale de la rue de l’Abbaye dans le arrondissement de Paris est rebaptisée en hommage rue Guillaume-Apollinaire.
Un timbre postal, d'une valeur de 0,50 + a été émis le à l’effigie de Guillaume Apollinaire.
L'oblitération «
Premier jour » eut lieu à Paris le 20 mai.
En 1999, Rahmi Akdas publie une traduction en turc des Onze mille verges, sous le titre
On Bir Bin Kirbaç.
Il a été condamné à une forte amende «
pour publication obscène ou immorale, de nature à exciter et à exploiter le désir sexuel de la population » et l'ouvrage a été saisi et détruit.
Son nom est cité sur les plaques commémoratives du Panthéon de Paris dans la liste des écrivains morts sous les drapeaux pendant la Première Guerre mondiale.
La Bibliothèque historique de la ville de Paris possède la bibliothèque personnelle de Guillaume Apollinaire, acquise par la ville en 1990, qui regroupe environ ouvrages d'une très grande variété.
Le don de Pierre-Marcel Adéma, premier biographe véritable d'Apollinaire ainsi que celui de Michel Décaudin, spécialiste de l'écrivain, qui offrit sa bibliothèque de travail, ont permis d'agrandir le fonds Guillaume Apollinaire.
Ce n'est que le que l’œuvre de Guillaume Apollinaire est entrée dans le domaine public, soit après 94 ans et .
En 2016, le musée de l'Orangerie, à Paris, consacre une exposition à son rapport au monde de l'art sous le titre Apollinaire, le regard du poète.
La vente d'une centaine de souvenirs dont plusieurs sculptures africaines, provenant de son ancien appartement du 202, boulevard Saint-Germain à Paris, a eu lieu à Corbeil le 24 juin 2017.
Le 1 octobre 2018, pour célébrer le centenaire de la mort d'Apollinaire, la revue Adieu publie, dans un silence médiatique total (y compris des thuriféraires du poète), un poème totalement inédit d'Apollinaire titré pour l'occasion "Une sentinelle passe".
Adaptations de ses œuvres
Au cinéma
Les Onze
Mille Verges, film français de Éric Lipmann, 1975.
* Les Exploits d'un jeune Don Juan (L'Iniziazione), adaptation cinématographique de Gianfranco Mingozzi, production franco-italienne, 1987.
En albums illustrés
Le Apollinaire, textes de Apollinaire, illustré par Aurélia Grandin, Mango, collection Dada,
Les Onze
Mille Verges, roman illustré par Tanino Liberatore, Drugstore, 2011
* Il y a, poème illustré par Laurent Corvaisier, Paris, éditions Rue du monde, 2013
En musique
* Antoine
Tomé a mis cinq de ses poèmes
en musique
dans son album Antoine
Tomé chante
Ronsard & Apollinaire
* Dimitri
Chostakovitch a mis six de ses poèmes en musique dans sa symphonie no 14 op.
135 (1969)
* Guillaume, poèmes d'Apollinaire mis en musique par Desireless et Operation of the sun.
Sortie de l'album en 2015 ;
Création du spectacle en 2016.
Bibliographie
Essais
* Michel Décaudin, Dossier d'« Alcools », Paris, Droz, 1960 ;
édition revue en 1996.
* Claude Bonnefoy, Apollinaire, Paris, Éditions Universitaires, Classiques du , 1969.
* Pierre-Marcel Adéma et Michel Décaudin, Album Apollinaire, iconographie commentée, coll.
Les albums de la Pléiade » , Paris, Gallimard, 1971, .
* Michel Décaudin, Apollinaire en somme, avec Jean Burgos et Claude Debon, Paris, Klincksieck, 1998.
* Franck Balandier,
Les Prisons d'Apollinaire, Paris, L'Harmattan, 2001.
* Michel Décaudin, Apollinaire, Paris, LGF, coll.
Références », 2002.
* Laurence Campa et Michel Décaudin, Passion Apollinaire : la poésie à perte de vue, Paris, Textuel, coll.
Littérature
Beaux
Livres », 2004.
* Claude Debon commente
Calligrammes », Paris, Gallimard, coll.
Foliothèque », 2004.
* Laurence Campa, Guillaume Apollinaire, Paris, Gallimard, coll.
NRF Biographies », 2013 .
* Laurent Grison, Apologie du poète, contribution au projet du Printemps des Poètes (2016) sur le thème :
Le Grand
- Cent ans de poésie.
Texte sur Guillaume Apollinaire, 2015.
* Carole Aurouet, Le Cinéma de Guillaume Apollinaire.
Des manuscrits inédits pour un nouvel éclairage, Paris, Éditions de Grenelle, 2018.
* Marion Augustin, Dans les pas de Guillaume Apollinaire, Paris, Gründ, 2018.
Bande dessinée
* Julie Birmant (texte), Clément Oubrerie (dessin), Pablo, tome 2 : Guillaume Apollinaire, Paris, Dargaud, 2012
Autres
* Louise de Coligny
Châtillon
- dite Lou, Lettres à Guillaume Apollinaire, édition établie, présentée et annotée par Pierre Caizergues, Paris, Gallimard, coll.
Blanche », 2018, 128 p.
