Race bovine originaire de Bretagne
L’armoricaine est une race bovine française.
Origine
Historique
Elle est née en Bretagne au vers 1840.
Un éleveur breton achète un taureau de la race britannique durham (nom actuel: shorthorn) à l'école vétérinaire de Maisons-Alfort.
Il est vite imité par de nombreux éleveurs du nord de la Bretagne, séduits par l'augmentation de gabarit des veaux croisés froment du léon x durham.
La mode de ces croisements gagne ensuite l'intérieur des terres où la race se métisse avec la pie rouge de Carhaix ou bretonne pie rouge.
Les avantages en termes de précocité, d'aptitude à l'engraissement tout en ayant une production laitière correcte pour l'époque.
Elle devient une race de Bretagne centrale (monts d'Arrée, Pontivy, Loudéac), le troupeau reçoit un apport massif de MRY pour améliorer ses performances laitières.
Morphologie
Elle porte une robe rouge tachetée de blanc au niveau du ventre.
Les vaches peuvent aussi être conduites en vache allaitantes.
Les jeunes veaux sont musclés, leur squelette fin.
Race métissée à l'origine, elle s'est parfaitement intégrée à son environnement breton, et possède une forte identité régionale .
