Histoire économique de l'Allemagne|1834 en Allemagne|1833 en Allemagne|Histoire du capitalisme
Fichier
ZollvereinBIG 1834.png|thumb|upright=1.2
Le Zollverein ( de son nom complet), littéralement est une union douanière et commerciale entre États allemands dont l'acte fondateur est signé le et qui entre en fonction le .
Dominée par le Royaume de Prusse, elle remplace les unions douanières Prusse-Hesse, sud-allemande et l'union commerciale de l'Allemagne centrale.
Les membres fondateurs sont, outre la Prusse : le Landgraviat de Hesse-Cassel, le Royaume de Bavière, le Royaume de Wurtemberg, le Royaume de Saxe et l'ensemble des États constituant la Thuringe.
Jusqu'en 1836, les États du Grand-duché de Bade, le Duché de Nassau et Francfort-sur-le-Main rejoignent l'union.
En 1842, le Luxembourg, le Duché de Brunswick et la Principauté de Lippe la rejoignent à leur tour, suivis en 1854 par le Royaume de Hanovre et le Grand-duché d'Oldenbourg.
L'union recouvre donc à la veille de la fondation de la Confédération de l'Allemagne du Nord (1867) un territoire d'environ .
Les buts du Zollverein sont la création d'un marché intérieur unique et l'harmonisation des règles fiscales et économiques.
Au niveau politique, elle place la Prusse au centre de l'échiquier allemand et conduit à l'adoption de la solution petite-allemande lors de l'unification allemande.
Après la fondation de l'Empire allemand en 1871, les fonctions de l'union lui sont transférées.
Bien que n'appartenant pas au nouvel État, le Grand-Duché de Luxembourg, réduit depuis 1839 à sa superficie actuelle, fait partie de l'espace douanier allemand de 1842 au lendemain de la Première Guerre mondiale.
Notons que l'Alsace-Lorraine annexée se retrouva également dans le Zollverein de 1871 à 1918.
Fondation
Contexte
Durant la période du Saint-Empire romain germanique les États allemands sont très nombreux et leurs territoires éclatés, ainsi en 1790 pas moins de douanières existent.
Dans le seul Royaume de Prusse pas moins de douaniers différents sont en application au début du .
Par exemple entre Königsberg et Cologne douaniers sont effectués.
La période napoléonienne apporte avec elle son lot de modernisations, tout particulièrement dans la confédération du Rhin où un marché unique est mis en place en 1800 à l'intérieur de ses frontières.
En Bavière, la législation en vigueur entre 1799 et 1808 unifie l'ensemble de son territoire sous un seul tarif qui est le plus libéral de l'époque.
Cet exemple est suivi en 1810 par le Royaume de Wurtemberg et en 1811 par le grand-duché de Bade.
Ces politiques visent à la fois à l'intégration économique et sociale des nouveaux territoires, Napoléon ayant réorganisé l'Allemagne, mais aussi et surtout à augmenter les recettes des États en question.
Un quelconque progressisme n'a que peu de place dans ces décisions.
En l'absence d'impôt sur le revenu, les recettes étatiques sont principalement constituées des droit d'accise et des taxes douanières.
Il est donc impératif pour les États de garantir l'encaissement de ces dernières et si possible de les augmenter.
Quelques voix réclament déjà à l'époque le libre-échange à l'intérieur de l'Allemagne associé à une barrière douanière avec l'extérieur.
Parmi eux Joseph Görres ou Heinrich Friedrich
Karl vom Stein.
Contrairement à ce qui est prévu dans son acte fondateur de 1815, la confédération germanique n'unifie finalement pas les questions douanières et les règles économiques dans ses frontières.
L' prévoit uniquement que les questions du commerce et de liberté de transport doivent être traitées par la suite.
Des négociations sont certes entamées en 1819 et 1820 pour l'unification des zones douanières mais elles échouent.
Les questions douanières ne sont dès lors plus décidées au niveau de la confédération mais directement entre États.
Si les nombreuses barrières douanières entravent le développement industriel et le commerce, c'est de l'extérieur que viennent les pressions pour une nouvelle politique douanière.
La fin du blocus continental fait réapparaître subitement la concurrence des industries anglaises face à l'artisanat allemand.
L'association pour l'artisanat et le commerce dans l'Allemagne entière est créé pour exiger la mise en place de barrières douanières pour limiter les importations anglaises.
Son meneur est l'économiste Friedrich List.
Il craint sinon que l'économie allemande ne devienne dominée par l'économie anglaise.
À la manière de ce qu'écrit Karl Friedrich Nebenius en 1819, List exige dans une pétition largement distribuée la fin des barrières de douanes intérieures qu'il trouve à la fois gênantes et pénalisantes pour le commerce et le transport en Allemagne et invivables pour les personnes vivant à une frontière.
List poursuit des objectifs économiques, mais aussi politiques.
Selon lui, un espace douanier unifié doit conduire à la formation d'État-nation en lieu et place de la confédération germanique.
L'initiative n'a qu'un faible succès, mais elle encourage les vues des libéraux et influence indirectement les mesures étatiques dans le sud de l'Allemagne ainsi que les négociations qui ont lieu pour la mise en place d'une union douanière.
Modernisation du système douanier
Dans le processus de modernisation du système douanier la Prusse joue un rôle prépondérant.
Elle a hérité des réformes mises en place en Westphalie par Napoléon, avec notamment l'absence de droit de douane à l'intérieur de ce territoire.
La politique douanière qui y est en vigueur sert de modèle pour celle que met alors en place la Prusse dans le reste de ses terres.
Le ministre des finances de Westphalie
jusqu'en 1811, le comte von Bülow, sert à partir de 1813 le nouveau pouvoir dans ce sens.
Par ailleurs, tout comme dans les États du sud, le besoin d'intégrer les territoires nouvellement acquis se fait particulièrement sentir et oblige à réformer le système douanier.
Les États du sud et la Prusse ont un intérêt à mettre fin aux barrières douanières qui ont cours dans les petits et nombreux États.
Dans la période qui suit directement le congrès de Vienne le contraste est particulièrement marqué entre les territoires prussiens de l'ouest, la Rhénanie et la Westphalie très développés et ceux de l'Est essentiellement agricoles.
Il convient de combler ce fossé aussi bien sur le plan administratif que politique.
La politique douanière est un des leviers qui doit permettre d'y parvenir.
La loi de 1818 en Prusse abolit les barrières internes au royaume et met en place une barrière avec l'extérieur assez modérée.
Le transit est quant à lui fortement taxé.
Ces nouvelles règles accroissent la pression douanière sur les petits États voisins qui sont parfois compléments enclavés.
Les taxes de transit élevées les incitent à considérer une intégration au système douanier prussien.
Le premier à franchir le pas est le Schwarzbourg-Sondershausen.
D'autres suivent aussitôt.
Les États restants protestent contre cette concurrence déloyale à leur encontre.
Ils considèrent que l'action de la Prusse est dirigée contre eux et ne sert que ses intérêts.
Les États au-delà du Main et dans le nord de l'Allemagne cherchent à s'unir douanièrement pour se défendre contre la politique prussienne.
Formation de différentes unions douanières concurrentes
Dès 1820, le Wurtemberg prévoit de fonder une union douanière constituée des États de la , c'est-à-dire les États allemands autres que la Prusse et l'Autriche.
Cette initiative échoue à cause des intérêts divergents des différents membres potentiels.
D'un côté le pays de Bade avec ses longues frontières et ses bonnes infrastructures adaptées au transit des marchandises est partisan du libre-échange, tandis que le gouvernement bavarois réclame une barrière douanière avec l'extérieur.
Le seul résultat de ces négociations est un contrat commercial de courte durée entre le grand-duché de Bade et Hesse-Darmstadt.
De nouvelles négociations ont lieu en 1825 à Stuttgart et conduisent à la formation de l'union douanière du sud de l'Allemagne entre la Bavière et le Wurtemberg.
En réaction à ces deux unions douanières, prussienne et sud allemande, Hanovre, la Saxe, Hesse-Cassel, Nassau, Brême, Brunswick et Francfort forment en 1828 l'union commerciale d'Allemagne centrale.
Cette fondation est soutenue par les autres puissances étrangères que sont la France, la Grande-Bretagne, l'Autriche et les Pays-Bas.
Cette union est une union défensive pour la préservation du statu quo et n'est donc pas une véritable union douanière.
Ses membres ne doivent pas entrer dans l'union douanière prussienne.
Le gouvernement prussien cherche à attirer de nouveaux membres dans son union douanière au moyen de pressions ou de cadeaux financiers.
Le ministre des finances prussien
Friedrich von Motz et son successeur Karl Georg Maaßen sont les principaux acteurs de cette tentative qui vise à la fois les États encore indépendants en la matière mais également ceux faisant déjà partie d'une union.
Leur premier succès est l'entrée, à la surprise générale, du Hesse-Darmstadt, également courtisé par l'union sud-allemande, en 1828.
Cela conduit dès 1829 à un effritement de l'union commerciale d'Allemagne centrale, avec le départ du Hesse-Cassel.
Pour des raisons financières les États du sud et de l'ouest se montrent moins réticents à un rapprochement avec le système prussien.
L'union sud-allemande n'a en effet pas rempli les objectifs qui lui étaient fixés, plus de 40 % des recettes sont consommées par ses frais de fonctionnement administratif.
Ainsi alors que dans l'union douanière prussienne les taxes rapportent par habitant, l'union sud-allemande en rapporte seulement 9,5.
En 1829, un contrat entre la Prusse et les États sud-allemands est signé sous l'impulsion de Johann Friedrich Cotta, marquant un rapprochement entre les deux unions douanières.
Il prévoit l'exemption de droit de douane pour le commerce intérieur.
La révolution de juillet en 1830 augmente la pression autour de la politique douanière en faveur de plus de libéralisme.
À l'époque le royaume de Hanovre tente encore d'empêcher la suprématie prussienne sur le domaine douanier en faisant entrer les institutions de la confédération germanique dans les négociations.
Ceci échouant, il décide de former sa propre union : l'.
Durant cette période de négociations, la Prusse gagne à sa cause la plupart des autres États de la confédération.
Alors qu'elles progressent, notamment avec le grand-duché de Bade, l'union douanière-sud allemande et l'union douanière prussienne fusionnent officiellement le .
La Saxe et les États de Thuringe rejoignent la nouvelle union la même année.
Le , la entre en fonction, le traité doit être renouvelé tous les sept ans.
Dans les années qui suivent, Bade, Nassau, Oldenbourg, Francfort et le Luxembourg intègrent dans la nouvelle union.
Parmi les États de la confédération germanique restant en dehors de l'union on trouve : l'Autriche.
La question de la nature juridique de l'union douanière conduit dès le départ à des débats.
Georg Jellinek, Gerhard Anschütz et d'autre juristes d'État sont d'avis différents : cela va du simple traité entre États à la formation d'une fédération entre les États.
Le seul point d'accord concerne le maintien de la souveraineté de chaque État, la formation d'un État fédéral est donc exclu.
À cause de ses organes administratifs
et de sa capacité à signer des traités internationaux en son propre nom
, on ne peut considérer le comme un simple traité, mais son rôle purement économique empêche également de parler d'une fédération.
Aujourd'hui on parlerait d'une organisation internationale, une des premières avec la commission centrale pour la navigation du Rhin, mais ce terme n'existe pas à l'époque.
Conflits et divergences d'intérêt
Les intérêts divergents des différents membres en matière de politique douanière conduisent à des tensions à l'intérieur de l'union.
Le droit de véto de chaque membre ne simplifie pas les négociations, qui sont, de plus, parfois influencées par le contexte politique, sans que cela ait de réel lien avec les décisions.
La première prolongation du contrat en 1842 pose déjà problème : ce n'est qu'au bout de longues négociations qu'une prolongation de est conclue.
En 1852, la Prusse mène des négociations secrètes avec le royaume de Hanovre afin d'obtenir son ralliement à l'union.
Cela aurait automatiquement conduit à des ajustements dans les accords préexistants.
Les États du sud, poussés en cela par l'Autriche, refusent de donner leurs accords.
L'Autriche tente au contraire de provoquer la dissolution de l'union en proposant la constitution d'une fédération douanière d'Europe centrale.
Ce n'est que quand la Prusse résilie son contrat douanier qu'un consensus est trouvé.
Peu de temps après, l'histoire se répète quand la Prusse traite avec l'Autriche de manière unilatérale.
Le gouvernement prussien ne parvient à imposer ses vues concernant une modification du contrat douanier que grâce à la résiliation du contrat.
Une situation semblable apparaît plus tard quand la Prusse signe avec la France un traité associé au traité franco-anglais de 1860 avec un nouvel ajustement en 1862.
Ce contrat de libre-échange fait baisser douaniers.
Bien que les États du sud aient participé aux négociations, ils refusent, soutenus en cela par l'Autriche, de ratifier le contrat.
La fin du blocage et la mise en application de ce traité ont lieu plus tard.
Le déblocage est provoqué par les menaces du nouveau ministre-président de Prusse Otto von Bismarck de sortir de l'union douanière.
Dans tous ces conflits, il faut remarquer la stabilité de l'institution.
Même lors de la guerre austro-prussienne de 1866, qui voit s'affronter les différents membres de l'union, la Bavière, le Wurtemberg et le Hanovre continue à prélever les taxes de douanes et à les envoyer à Berlin.
Le gouvernement prussien continue de son côté de les redistribuer comme si de rien n'était aux autres membres.
Cette stabilité est en grande partie due aux avantages financiers qu'elle génère.
Conséquences
Conséquences économiques
Industrialisation
Selon ses contemporains, le a surtout des effets positifs sur l'économie allemande.
Les historiens ont longtemps débattu par la suite pour savoir si ce sont les nouvelles exigences nées avec l'industrie qui ont conduit à la formation de l'union douanière.
Cette thèse a notamment été défendue par Friedrich List.
En Grande-Bretagne, des hommes politiques de premier plan comme Henry
John Temple voient dans la mise en place du un danger pour la position dominante de son pays sur les marchés industriels.
La croissance effrénée de l'industrie, de la production et de l'agriculture dans les années 1830 étaye cette théorie.
Il faut toutefois noter que la fondation de l'union douanière n'est qu'une facette de la profonde transformation que subissent la société et l'économie allemande au .
Car si elle simplifie le développement industriel, elle ne crée pas en elle-même d'impulsion pour la croissance du domaine.
Les dernières recherches montrent que la mise en place des nouvelles barrières n'a pas conduit immédiatement à des changements dans les flux de marchandises ou dans les prix des importations et des exportations.
Dans le domaine de l'agriculture,
c'est moins l'union douanière que des changements structurels à la fois lents et profonds qui provoque le décollage de la production.
Influences sur l'organisation économique
Le a à moyen terme une influence considérable sur le développement industriel.
En premier lieu, les recettes qu'elle génère permettent à certains États d'investir afin de se moderniser et de construire des infrastructures.
Ainsi le Wurtemberg finance dans les années 1830 une réforme agraire et des plans d'aide à l'industrie principalement grâce aux revenus provenant de l'union.
L'union met également fin à la division de l'espace économique allemand qui est une des causes du retard économique par rapport à l'Angleterre notamment.
Elle crée également une plus grande stabilité dans les rapports commerciaux,
grâce à
l'usage répandu dans les États membres du code du commerce prussien.
Cette pratique se développe après l'échec du parlement de Francfort de 1848 à en promulguer un au niveau national.
L'union permet de changer les mentalités en augmentant l'ambition des entrepreneurs qui deviennent prêts à investir au niveau national.
Ainsi en 1837, 87 % des importations en biens manufacturés dans le sud de l'Allemagne proviennent de Prusse et de Saxe.
Cela accélère à son tour le développement des mines, de la sidérurgie et de l'industrie mécanique.
Les coûts de transport baissent fortement, la sécurité d'approvisionnement s'améliore elle aussi permettant le transport de produits en grande quantité sans courir un risque économique important.
Tous ces éléments favorisent le développement des grandes entreprises qui investissent toujours plus ce qui fait apparaître l'industrie moderne.
L'union douanière et les chemins de fer sont complémentaires, Friedrich List les décrit déjà dans les années 1830 comme des de la modernisation de l'Allemagne.
La croissance économique permet de masquer les différences régionales, tous les États membres profitant de celle-ci.
Certains dans les États du sud ont malgré tout peur d'une .
La politique douanière a un effet positif sur le développement industriel, tout du moins dans les années 1840.
Les barrières douanières modérées sur le fer et le textile n'empêchent ni les nécessaires transferts technologiques, ni les importations de produits semi-finis ou finis depuis la Grande-Bretagne, tout en orientant le choix des clients allemands vers les fournisseurs de l'espace économique.
Harmonisation des unités de mesure et des monnaies
La levée des taxes de douanes étant unifiée dans l'union douanière, il devient nécessaire que les unités de mesure pour déterminer leurs montants s'harmonisent.
En 1833, un début d'harmonisation sur les unités de poids a lieu entre différents États membres.
L'unité choisie est la qui fait .
Le quintal hesse-badois prend alors la valeur de , soit cent fois l'unité de base.
Au début ces unités de l'union ne sont utilisées que pour le transit entre États, ce n'est qu'en 1858 que certains États commencent à les utiliser dans le commerce intérieur, cette tendance s'étendant progressivement.
Seule la Bavière reste cramponnée à son ancien système de mesure avec une livre de jusqu'en 1871.
L'influence des unités du ne doit toutefois pas être surévaluée, leur diversité reste grande jusqu'à la formation de la confédération d'Allemagne du Nord.
Au niveau des devises deux systèmes monétaire prédominent dans la confédération germanique, dans le sud c'est le (Florin), au nord du Main le Taler.
Les villes hanséatiques utilisent quant à elles le Mark.
Dans les années 1820, la Prusse réussit à harmoniser son système autour du Taler.
Le incite à plus d'harmonisation en faveur du Taler prussien.
Cet objectif n'est certes que partiellement atteint, mais les traités d'équivalence monétaires permettent une relative unité du système monétaire.
Le traité monétaire munichois du tente de régler les désordres monétaires de l'époque.
Le pied de la monnaie courante est fixé à et sert de base aux autres monnaies.
Les pièces sont harmonisées en Bavière, Wurtemberg, Bade, Nassau, Schwarzburg-Rudolstadt ainsi que dans d'autres plus petits États.
Cette décision suit le retrait des demi et quart de , jugés de trop faible valeur à cause des dévaluations successives.
Le Kreuzer est fixé à un taux de : 60 Kreuzer pour 1 florin.
Le , continue d'avoir cours malgré le fait qu'il ne soit pas un multiple du florin, il vaut environ .
Le traité monétaire de Dresde du permet de créer une équivalence entre le système du sud et celui du nord : le pied de du sud a pour valeur un pied de 14 .
Le taux de change officiel partout est alors de 2 = .
Cette décision entre en application dans tous les États membres le .
Le traité monétaire de Vienne du , le pied de 14 pour le fondé sur le système d'unités du marc est remplacé par un pied de 30 avec le système d'unités de la livre ().
On parle alors de simple et double, ils ont cours jusqu'en 1907 en Allemagne avec un taux de change à par Taler.
Le devient la monnaie de prédilection dans l'union.
À partir de 1857, dans presque toute l'Allemagne et l'Autriche à cours :
sud-allemands
autrichiens.
Le Luxembourg et le Liechtenstein entrent provisoirement dans l'union monétaire.
Pour résumer, un bloc Taler-florin fondé sur l'argent pour la monnaie est constitué grâce à l'union douanière.
L'impression de billets de banque n'est par contre pas centralisée et reste de la responsabilité des États.
En Prusse par exemple, c'est la Banque de Prusse, semi-étatique, qui en est responsable.
Dans la pratique, les billets de banque prussiens dominent.
L'impression de billets non-convertibles a d'ailleurs été interdite par le .
Richard H. Tilly défend que le a accéléré de manière importante l'intégration monétaire allemande.
Impact sur la fiscalité
Les conséquences du sur la fiscalité sont globalement positives.
Les recettes augmentent, principalement à cause des taxes sur les produits coloniaux qui représentent en 1835 55 % des rentrées d'argent de l'union.
État par État, il faut nuancer ce constat.
La Prusse est tout d'abord perdante avec le nouveau système, ses ressources diminuent de 25 %.
Par la suite, la croissance permet en 1838 de retrouver le niveau antérieur.
Cependant, elle représente une exception, les autres États profitant dès le départ de la hausse des recettes.
La Bavière par exemple double ses revenus dès la première année
, cela représente de florins de profit sur les dix premières années.
Pour les petits États de Thuringe, cela représente sur la même période de florins.
David Hansemann réclame, devant le parlement régional prussien de la province du Rhin, la création d'une représentation nationale sur les bases des congrès du .
En 1847, lors de la réunion d'Heppenheim, Hansemann et Mathys élaborent un programme politique cherchant à utiliser l'unité économique et les liens politiques formés par l'union douanière afin de créer un parlement et un pouvoir exécutif de l' afin de contourner les institutions de la confédération germanique et de créer une base pour un pouvoir constitutionnel pour l'ensemble de l'Allemagne.
Ce n'est toutefois pas la voie que prend la révolution de mars 1848, quand elle appelle à la formation du parlement de Francfort.
Parmi les contemporains, beaucoup sont conscients de la dimension politique de l'union douanière dès le départ, parmi eux le ministre des finances prussien Motz, un des principaux investigateurs de l'union.
En 1829, il pense que le peut être l'outil pour imposer la formation d'une petite Allemagne sous domination prussienne.
Il écrit : .
Le ministre des affaires étrangères autrichien
Metternich reconnaît également rapidement le danger pour la monarchie autrichienne que constitue le .
Il le considère comme .
La menace qu'il fait peser sur le statu quo dans la confédération germanique, censée être sous domination autrichienne, fait dire à Metternich en 1833 que l'union est .
Afin de désamorcer la situation, il tente de faire entrer l'Autriche dans l'union.
L'entrée des autres États membres est surtout motivée par des raisons fiscales et économiques.
L'union permet en effet aux petits États, qui sont pour la plupart très endettés, de commercer sur un territoire beaucoup plus grand.
Ceci ajouté à la réduction des coûts administratifs et à la hausse des recettes constituent, sur lesquelles les souverains ne doivent pas rendre de compte, les convainc définitivement.
L'union douanière a pour effet secondaire de réduire l'influences des parlements existants, qui comme la seconde chambre du grand-duché de Bade ou la chambre des représentants bavaroise ont un pouvoir de contrôle sur les impôts mais pas sur les recettes douanières.
Dans certains États, le est intégré uniquement afin d'éviter au souverain de devoir mettre en place une constitution.
En Prusse par exemple, les ressources financières générées par l'union arrivant directement au gouvernement, les lois sur le contrôle parlementaire peuvent être contournées.
La loi prussienne de 1820 prévoit en effet que pour lever un emprunt le roi a besoin du vote d'une représentation nationale, grâce aux recettes douanières il peut éviter de le faire jusqu'en 1847 et la convocation du parlement uni prussien.
Dans l'opinion des libéraux, après le scepticisme initial, surtout dans le sud de l'Allemagne à cause de la domination prussienne qu'elle implique, le est perçu globalement comme une chose positive.
À l'inverse de la confédération germanique qui est associée à la Restauration et à la répression, le est vu comme un élément dynamique et constructif dans le processus de changement sociétal en cours.
Dans les années 1850, avec l'entrée de Hanovre et Brunswick dans l'union, associée à la signature d'un accord commercial avec l'Autriche, la solution grande-allemande semble encore réalisable aussi bien sur le plan économique que politique.
L'année 1864 voit cette solution s'éloigner, la Prusse menaçant de sortir de l'union si elle ne prend pas une direction plus libérale.
Durant ces nouvelles négociations, le gouvernement prussien utilise les désaccords pour servir ses vues hégémoniques sur l'Allemagne.
En 1865, l'Autriche est d'un point de vue douanier de nouveau un pays complètement étranger à l'Allemagne.
Le Zollverein entre 1866 et 1871
La création de la confédération d'Allemagne du Nord a de nombreuses conséquences pour le .
En premier lieu, de par sa constitution elle ne forme qu'un seul membre au sein de l'union douanière.
Ce simple fait impose une réorganisation, qui a lieu en juin 1867 lors de la conférence annuelle de l'union.
Le nouveau contrat est signé le et entre en fonction le .
Ce contrat anticipe le fonctionnement d'une politique douanière et commerciale dans un État fédéral.
Il dispose d'une institution fédérale tout d'abord, qui est par la suite transmise à l'Empire allemand.
Un parlement du est constitué, il a deux chambres : le et le Zollparlament.
Le processus de décision est désormais à la majorité, le droit de véto disparaît et les décisions qui y sont prises lient les États membres directement.
Le dirigeant de l'union est le , fonction confiée au roi de Prusse.
Il a pour rôle de préparer les traités commerciaux et de contrôler l'application des décisions prises.
La structure adoptée montre à quel point l'union douanière et la confédération sont entremêlées.
Le représentant les États membres n'est autre que de la confédération auquel sont ajoutés les représentants des États du sud de l'Allemagne.
Le est élu, tout comme celui de la confédération, au suffrage universel direct.
Sur le même principe que le , le premier parlement de l'union a pour membres ceux du parlement de la confédération de l'Allemagne du Nord plus des membres élus dans les États du sud.
Le parlement de l'union se réunit entre 1868 et 1870.
Les bases d'une unité économique y sont posées, elles sont par la suite directement reprises par l'Empire allemand.
Cette nouvelle organisation désignée par le terme est complétée par les territoires nouvellement conquis du Schleswig-Holstein, du Mecklenburg-Schwerin et du Mecklenburg-Strelitz.
Durant cette période, l'harmonisation des droits de douanes est achevée, les exceptions qu'étaient les monopoles sur le sel sont annulées en 1867, celles concernant les barrières douanières sur les rives du Rhin en 1868.
Une de ses reliques est le traité unissant le domaine douanier au Luxembourg, qui n'est aboli que lors du traité de Versailles en 1919.
Historiographie
Après l'unification le est décrit comme un cadeau de la Prusse pour le bien de l'Allemagne.
Treitschke reprend ainsi à son compte l'argumentaire pro-union de l'opposition libérale des années 1840, mais cette fois-ci pour défendre le conservatisme.
Le et la confédération germanique forment selon-lui
Gustav
Schmoller rend également hommage à la Prusse pour la formation de l'union, mais en il se focalise davantage sur la question industrielle que sur la question de l'unité nationale.
Cette vision du est majoritaire jusque dans les années 1970.
Wilhelm
Treue considère ainsi que la politique économique prussienne est le facteur déterminant dans l'industrialisation allemande.
Un peu comme Schmollet et Wilhelm Roscher, il voit l'union douanière comme un élément nécessaire à cette transformation de l'économie et considère sa création comme entre 1815 et 1866
L'historiographie allemande a longtemps été influencée par les thèses historicistes, et il a fallu beaucoup de temps pour que de nouvelles méthodes et manières de penser, venues de l'étranger, s'imposent.
Un pionnier est William
Otto Henderson, qui écrit un essai novateur en 1939, où il prend plus de recul par rapport aux événements et tente de mieux faire la part des choses.
Pour des raisons idéologiques, les nouvelles recherches menée en Allemagne de l'Est, remettent en cause les idées établies sur le .
Ainsi, Karl Obermann considère dans les années 1980 que le est une concession économique de la noblesse réactionnaire à la bourgeoisie pour renforcer son propre pouvoir.
Dans les recherches en Allemande de l'Ouest, les interprétations traditionnelles sont certes remises en cause mais de manière plus ponctuelle.
Il faudra attendre les années 1970 pour voir paraître des analyses complètes sur la question.
L'intégration européenne fait renaître le débat politique entre les partisans de la Communauté économique européenne et ceux de l'Association européenne de libre-échange.
Les deux camps tentent de légitimer leurs positions en se référant à l'union douanière allemande.
Les défenseurs de la CEE argumentent que l'union douanière a contribué à l'unification politique allemande, mais les partisans du libre-échange mettent en lumière le fait que le libéralisme économique de la a permis à l'Allemagne de s'intégrer dans l'économie mondiale.
Wolfram Fischer prend part au débat et voit dans l'union douanière allemande le modèle historique de la CEE.
Ses recherches de l'époque montrent l'importance de la politique fiscale dans l'union, ce qui contredit les thèses de Treitschke, qui y voyait un système aux visions à long terme.
L'union est selon lui plutôt un système construit pour pallier les besoins les plus urgents.
Depuis lors, la complexité des processus économiques en œuvre dans l'union douanière est étudiée, avec notamment l'étude de leurs interactions.
On peut citer les écrits de Hans-Werner Hahn ou de Rolf H. Dumke.
Les différentes publications sont d'accord sur le point que le poursuivait différents buts en même temps.
L'opinion dominante est que la création de la zone semble être moins due à l'envie de mener une politique favorable au développement de l'industrie, qu'aux gains fiscaux et en matière de pouvoir qu'elle devait générer.
Cela ne contredit en rien le fait que l'union a très certainement contribué au développement de l'industrie.
Dans cette perspective, le est perçu maintenant comme un des facteurs mais peut-être pas le plus important d'ailleurs, qui a permis à l'Allemagne de rattraper son retard en matière de développement par rapport à la Grande-Bretagne.
Bibliographie
De l'époque
* Statistische
Uebersichten
über Waaren-Verkehr und
Zoll
Ertrag im Deutschen Zoll-Vereine.
rassemblé par le Central-Bureau des Zoll-Vereins d'après les déclarations des États membres.
Berlin 1842-1859.
Sources principales
Sources pour approfondir
Références
Liens externes
ll5o6agpyjwc02kpfy5t476ay4s8ney
