Naissance en mai 1947|Écrivain canadien du XXe siècle|Écrivain canadien du XXIe siècle|Romancier canadien|Journaliste canadien|Étudiant de l'Université de Toronto|Député du Parti libéral du Canada|Député fédéral canadien provenant de l'Ontario|Naissance à Toronto|Famille Ignatiev|Michael|Étudiant de l'université d'Oxford
Michael
Grant Ignatieff, né le à Toronto, est un homme politique canadien, chef du Parti libéral du au et député d'Etobicoke
-Lakeshore
à la Chambre des communes du Canada du au
Écrivain, journaliste et expert en matière de droits de l'homme, il a à son actif dix-sept ouvrages, dont plusieurs ont remporté de prestigieux prix.
Vie privée
Ignatieff est le fils du diplomate canadien Gueorgui Pavlovitch Ignatiev (1913-1989) et Alison Grant, le petit-fils de Pavel Nicolaïevitch Ignatiev, avant-dernier ministre de l'éducation sous le tsar Nicolas II.
Ses antécédents canadiens incluent son grand-père maternel
, George Monro
Grant, qui fut président de l'Université Queen's. Son oncle est le philosophe politique George
Grant (1918-1988).
Son arrière-grand-père est le comte
Nikolaï Pavlovitch Ignatiev, le ministre de l'Intérieur russe sous le tsar
Alexandre III, un ministre favorable aux réformes.
Dans son livre The Russian album, Ignatieff explore l'importance de la mémoire collective et l'obligation ancestrale dans le contexte de sa propre histoire familiale.
Ignatieff a étudié au Upper Canada College, une école privée prestigieuse à Toronto, pour ensuite étudier l'histoire au Trinity College de l'Université de Toronto.
C'est à cette époque qu'Ignatieff rencontra son collègue (et futur Premier ministre de l'Ontario)
Bob Rae.
Les deux sont depuis des amis.
De 1965 à 1968, Ignatieff travailla au journal The Globe and Mail de Toronto.
Il poursuivit ses études jusqu'à obtenir un doctorat en histoire de l'Université Harvard en 1976.
Il enseigna ensuite pendant deux ans à l'Université de la Colombie-Britannique, de 1976 à 1978.
Il reçut par la suite un poste de recherche au King's College, à l'Université de Cambridge, de 1978 à 1984.
Ignatieff parle couramment plusieurs langues, dont le français, l'anglais et le russe.
Jusqu'en 2005, il était professeur et directeur du Carr Center for
Human
Rights
Policy à la John F.
Kennedy School of Government de l'Université Harvard.
Il a aussi sept doctorats honorifiques à son actif.
Le , il annonçait qu'il quittait Harvard pour diriger l'Université de Toronto en tant que chancelier des politiques de droits de la personne.
Michael Ignatieff vit avec sa deuxième femme, Zsuzsanna Zsohar (d'origine hongroise).
Il a deux enfants de son premier mariage.
Le patronyme Ignatieff signifie ignatien en russe, et se rapporte à Ignace d'Antioche, qui est reconnu dans l'Église orthodoxe russe http:/ whats_in_a_canadian_name/wiacn_five_ignatieff.htm.
Reconnaissance internationale
Ignatieff est un expert reconnu sur les questions du Moyen-Orient et des Balkans et a conseillé plusieurs chefs d'État sur ces questions.
Par contre, il est plus reconnu académiquement pour les droits de la personne, et il a rédigé plusieurs travaux concernant les conflits ethniques et le génocide.
De plus, il a écrit beaucoup sur le concept de droits de la personne universel et des dangers du nationalisme dans la période après la Guerre froide.
Ignatieff écrit aussi de la fiction, sa plus récente publication étant Charlie Johnson in the Flames.
Il a aussi été choisi pour prononcer les conférences Massey, en 2000.
Controverse
Ignatieff a appuyé l'invasion de l'Irak en 2003.
Dans un article du New York Times, The Burden (le fardeau), il parle du poids qui pèse sur les États-Unis d’imposer par la force leur vision de la démocratie au reste du monde.
Dans son essai sur les nationalismes
, Blood and Belonging: Journeys Into the New Nationalism (1993), qui est sans doute son œuvre la plus connue, il décrit le nationalisme québécois comme un risque pour la démocratie, une opinion qu'il dit avoir révisée depuis.
Sa carrière politique
En janvier 2005, le biographe et journaliste Peter
Newman a suggéré qu'Ignatieff serait un candidat idéal à la chefferie du Parti libéral du Canada après que Paul Martin se retire comme chef, ce qu'il a fait après l'élection de 2006.
Ignatieff s'est adressé à la convention biennale du parti à Ottawa, en mars 2005.
Membre du Parlement
Controverse sur son investiture dans la conscription d'Etobicoke-Lakeshore
Après plusieurs mois de rumeurs, Ignatieff confirme en novembre 2005 qu'il sera candidat à l'investiture du Parti libéral du Canada en vue de l'élection fédérale de 2006.
Après plusieurs jours de spéculation dans les médias de la région, il porte son choix sur la circonscription d'Etobicoke-Lakeshore, à Toronto, à la suite de l'annonce du retrait de la vie politique de la députée sortante Jean Augustine.
Certains membres de l'association libérale locale, d'origine ukrainienne, se sont opposés à sa candidature, contestant les positions d'Ignatieff sur l'indépendance de ce pays dans son ouvrage Blood and Belonging:
Journeys Into the New Nationalism, publié en 1993.
Dans son ouvrage l'auteur dit prendre l'Ukraine au sérieux, mais il ajoute :
: « I have
reasons
take
the
Ukraine
seriously indeed.
But, to be honest, I'm having trouble.
Ukrainian
independence conjures up images of peasant embroidered shirts, the nasal whine of ethnic instruments, phony
Cossacks in cloaks and boots…
Bien que les partisans d'Ignatieff considèrent que ce commentaire a été cité hors-contexte et ajoutent que l'auteur dénonce justement ces stéréotypes dans le même chapitre que l'extrait cité, cette explication n'a pas satisfait une partie de la communauté ukrainienne de sa circonscription qui a bruyamment chahuté son investiture.
Victoire
Malgré la controverse entourant sa nomination et l'opposition de certains libéraux à Etobicoke-Lakeshore, Ignatieff a été capable de le remporter contre ses rivaux et obtient un siège à la Chambre des communes du Canada.
Il gagna ses élections par une marge d'un peu plus de 5000 votes.
Chef du Parti Libéral
Le 7 avril 2006, il a annoncé officiellement sa candidature à la course à la direction du Parti libéral du Canada.
Il se classe premier après les premier et deuxième tours de scrutin.
Par contre, au troisième tour, contre Bob
Rae et Stéphane
Dion
, il termine deuxième.
À ce tour, Rae est éliminé.
Le quatrième tour consacre finalement sa défaite face à M. Dion, qui lui a nommé comme leader adjoint.
Après l'élection de 2008, quand le Parti Libéral a perdu son poids électoral et des sièges au Parlement, M. Dion a annoncé sa démission, et Ignatieff a été confirmé comme chef-interim.
En mai 2008, il a été élu comme chef du parti à la conférence du parti avec 97 % de voix des délégué (e)s.
Défaite et démission
Lors de l'élection fédérale du 2 mai 2011, le parti libéral ne parvient à faire élire que 34 députés, le plus faible nombre de son histoire.
Michael Ignatieff perd d'ailleurs dans sa propre circonscription d'Etobicoke-Lakeshore face au conservateur Bernard Trottier et démissionne de son poste de chef du Parti Libéral;
le lendemain.
Œuvre littéraire
Romans
Autres publications
* A
Just
Measure of Pain:
Penitentiaries in the Industrial Revolution, 1780-1850 (1978)
* Wealth and Virtue:
The Shaping of Political Economy in the Scottish Enlightenment (1983)
* Blood and
Belonging:
Journeys Into the New Nationalism (1994)
* Warrior's Honour: Ethnic
War
and
the Modern Conscience (1997)
* Empire Lite: Nation-Building in Bosnia, Kosovo and Afghanistan (2003)
* The Lesser Evil: Political Ethics in an
Age
of Terror (2004)
* Fire and
Ashes:
Success and Failure in Politics (2013)
Articles de presse
* Michael Ignatieff,
The Burden, New York Times Magazine, January 5,
2003 http:/ nsingh articles/14113
