Pont du Golden Gate|*|Attraction touristique majeure
Le pont du Golden Gate (en anglais , littéralement le « pont de la porte d'or ») est un pont suspendu américain situé dans l'État de Californie, traversant le Golden Gate, détroit par lequel la baie de San Francisco débouche dans l’océan Pacifique.
Il permet ainsi de relier la ville de San Francisco, située à la pointe nord de la péninsule de San Francisco, à la ville de Sausalito, située à la pointe sud de la péninsule du comté de Marin.
Financée par la Work Projects Administration, sa construction, qui se heurte à de nombreuses difficultés, débute en 1933 et s’étale sur une durée de quatre ans, pour s’achever en 1937.
Le pont du Golden Gate est jusqu’en 1964 le pont suspendu le plus long du monde et constitue aujourd’hui le monument le plus célèbre de San Francisco.
Il est en outre aisément reconnaissable à sa couleur « » et à l’architecture de ses deux pylônes.
Selon un classement de l’American Society of Civil Engineers, l'ouvrage d'art fait partie des sept merveilles du monde moderne.
Histoire
La nécessité d’un pont
Depuis le début du , et plus précisément depuis la reconstruction consécutive au séisme de 1906, la ville de San Francisco connaissait une certaine prospérité, qui rendait nécessaire le développement des axes de communication, afin d’étendre les possibilités d’échanges et d’approvisionnement.
San Francisco est construit au bord de l’océan
Pacifique au nord d’
une presqu’île bordée par le Pacifique à l’ouest, un détroit d’une largeur d’environ au nord, le Golden Gate, et la baie de San Francisco à l’est, dont la superficie oscille entre et , selon que l’on compte ou non les criques
, les estuaires et les zones humides qui la composent.
Le désenclavement de la ville impliquait donc la construction de ponts, à une époque où les transports routiers connaissaient un développement rapide.
En outre, au nord du détroit, le comté de Marin offrait des possibilités d’extension urbaine importantes, avec ses nombreux terrains constructibles et ses ressources encore inexploitées.
Des liaisons par bac existaient déjà vers le nord et l’est, avant la construction de ponts routiers comme le pont du Golden Gate ou le Bay Bridge qui lui est contemporain.
Cependant, ces derniers étaient toujours saturés et limitaient la circulation des marchandises par rapport à ce que la construction d’
un pont routier permettrait de transporter en direction d’autres villes de Californie comme Los Angeles ou Oakland.
En outre un ferry assurait la traversée du Golden Gate entre la Hyde Street Pier (jetée de Hyde Street) au pied de la Van Ness Avenue à San Francisco et Sausalito dans le Comté de Marin.
Mais il devenait de plus en plus nécessaire de construire un pont, ce que l’entrepreneur Charles Crocker envisageait déjà en 1872.
Un projet colossal
Premiers choix
L’idée d’
un pont qui traverserait le Golden Gate apparut pour la première fois dans un article du New York
Times en 1916.
Le projet représentait un véritable défi dans la mesure où le détroit du Golden Gate était réputé pour ses fortes contraintes naturelles :
courants dangereux, vents violents ou encore brouillard marin chargé de sel corrosif représentaient des obstacles majeurs à l’érection d’un tel ouvrage.
Le nom de l'ouvrage fut définitivement choisi en 1927 par M. M. O’Shaughnessy, ingénieur de San Francisco.
Pour pouvoir mener à bien un tel projet, il fallait un excellent ingénieur.
Un seul homme répondit à l’appel : un ingénieur d’origine allemande résidant à Chicago, Joseph Strauss.
Strauss était spécialisé dans la construction de ponts, puisqu’il comptait quelque à son actif, mais ses réalisations n’avaient rien à voir avec un projet de l’ampleur du pont du Golden Gate.
Pourtant, bien que ne possédant aucune expérience dans le domaine des ponts suspendus, il suggéra de retravailler les plans afin de faire du pont du Golden Gate le pont suspendu le plus complexe, et surtout le plus long jamais construit.
Avec un budget équivalent à dix-huit millions d’euros actuels, et une force de conviction à la hauteur de son ego, il finit par emporter le marché.
L'équipe de conception
La passion que développait Strauss pour les ponts remontait à ses années passées à l’université de Cincinnati, et bien qu'étant spécialisé dans la construction de ponts de taille assez limitée, et surtout terrestres, il rêvait de construire « la plus grande chose de ce genre qu’un homme pourrait construire ».
En 1919
, Michael O’Shaughnessy, ingénieur de la ville de San Francisco
approcha
Strauss
pour l’inciter à construire « son » pont par-dessus le Golden Gate, à l’endroit où les eaux turbulentes de la baie de San Francisco et de l’océan Pacifique se rencontrent, et où les remous atteignent une vitesse de 95 km
/h.
Strauss fut ravi de cette occasion de réaliser son rêve et il travailla sans relâche à partir de 1921 à la conception des plans du pont.
Cependant, ses premières esquisses ne rencontrèrent pas immédiatement le succès, c’est pourquoi il passa plus d’une décennie à tenter d’obtenir des soutiens, notamment dans le reste de la Californie de l’ingénieur traduisait déjà le caractère imposant du futur ouvrage : il comprenait deux cantilevers, un de chaque côté du tablier principal, suspendu.
Afin de compenser sa relative inexpérience dans le domaine de la construction de ponts suspendus, Strauss s’entoura d’une équipe de spécialistes.
Il fit ainsi appel à plusieurs architectes et ingénieurs de renommée pour donner de la crédibilité à un projet qui semblait quasiment irréalisable.
Strauss fit dans un premier temps appel à Charles Alton Ellis, professeur de génie civil.
Bien que ne possédant pas de diplôme d’ingénieur, Ellis apporta au projet sa caution scientifique, puisqu’il fut chargé des calculs relatifs à la construction du pont.
Par la suite, Strauss engagea Leon Moisseiff, ingénieur en génie civil réputé comme le plus grand concepteur de ponts du pays à l’époque, après avoir réalisé notamment le Manhattan Bridge à New York.
Ensemble, Moisseiff et Ellis repoussèrent les limites du techniquement possible, notamment grâce aux deux pylônes du pont, qui s’élèvent à plus de deux cents mètres au-dessus de l’eau.
Enfin, Strauss contacta Irving Morrow, architecte de San Francisco, pourtant spécialisé dans la construction de maisons.
Morrow réalisa les différentes sculptures art déco du pont, et fut également à l’origine du choix de la couleur « » qui habille le pont, et le rend reconnaissable entre tous.
Oppositions au projet
Malgré la nécessité pour la ville d’ouvrir une voie de communication vers le nord, Joseph Strauss dut faire face à de très nombreuses oppositions à la réalisation de son projet, et donc du rêve de sa vie.
La première critique qui fut formulée concernait le prix du projet, que Strauss estimait à de dollars, (l'équivalent de de dollars de 2017) soit un prix équivalent aux deux tiers de la valeur de toutes les propriétés de la ville de San Francisco.
Lors de l’été 1929, huit ans après la présentation des premiers plans de Strauss, la ville fit appel au gouvernement Hoover pour l’aider à financer le projet.
Mais quelques mois plus tard, les krachs du 24 octobre puis du 29 octobre plongèrent le pays, puis le monde dans une crise sans précédent, et le gouvernement dut renoncer au financement du projet.
Il fallut ainsi faire appel aux autorités locales pour que le pont puisse être construit, ce qui impliquait de faire supporter un coût énorme à la communauté.
La critique qui fut alors émise concernait la charge financière pour les habitants de la ville qui se trouvaient déjà endettés en pleine période de crise.
En effet, les autorités de la ville avaient peur que le péage du pont ne puisse pas amortir l'investissement, et que la dette publique devienne ainsi insupportable.
Le conseil d’administration s’opposa donc fermement au projet de Strauss qui n'hésita pas à recourir à des pots-de-vin, distribués par l’intermédiaire de H. H. «
Doc » Meyers.
La résistance des officiels s’effaça ainsi progressivement.
Cession des terrains militaires
En mai 1924
, une requête d’
utilisation
du terrain
pour construire le pont du Golden Gate fut adressée au ministre de la guerre.
Le colonel Deakyne, au nom du ministre de la Guerre, accepta de fournir les terrains qui, bien qu’étant la propriété du gouvernement, étaient nécessaires à la construction de la structure et des routes y menant.
Les terrains furent remis à la Bridging the Golden
Gate Association et aux comtés de San Francisco et de Marin en attendant des plans plus avancés de Strauss
La question du financement
La construction du pont devait avoir des conséquences positives sur le développement de la ville, mais le risque de voir les impôts augmenter inquiétait les habitants de San Francisco.
En conséquence, seuls six comtés sur les vingt et un de la zone acceptèrent de financer le projet, et les quinze autres se retirèrent en 1926.
Il ne resta alors que le comté de San Francisco, le comté de Marin (situés aux deux extrémités du futur pont) ainsi que les comtés de Napa, Sonoma, Mendocino et Del Norte.
C’est dans ce contexte que, le 4 décembre 1928, le Golden Gate Bridge and Highway District fut investi en tant qu’entité responsable de la conception, de la construction, et du financement du pont du Golden Gate.
Strauss ne possédait cependant pas la majorité nécessaire car la formation d’un district nécessitait une majorité de 10 % parmi les différents comtés et il dut trouver d'autres moyens de financement.
Il proposa ainsi l'émission d'obligations, et le 4 novembre 1930, les électeurs approuvèrent l’émission de titres pour de dollars.
Une construction complexe
Les travaux débutèrent le 5 janvier 1933, sous les auspices du Public Works Administration (PWA) puis à partir de 1935 du Work Projects Administration (WPA), programmes lancés à l’initiative du président Franklin D.
Roosevelt
dans le cadre de sa politique de grands travaux
Il s’agissait de créer des emplois dans les travaux publics, payés par les fonds fédéraux afin de réduire les effets de la Grande Dépression qui avait plongé le pays dans la crise.
Travaux
subaquatiques
Les premiers travaux de préparation à la construction du pont nécessitèrent l’intervention de plongeurs.
Le travail de ces derniers était rendu très périlleux par les courants contraires qui circulent dans le détroit.
En effet, à marée montante, lorsque les eaux salées de l’océan
Pacifique entrent en contact avec les eaux douces de la baie de San Francisco, les flots circulent de façon simultanée dans deux directions contraires : l’eau douce plus légère se dirige vers le large, alors que l’eau de mer, plus dense et plus froide en profondeur pénètre dans la baie.
Les plongeurs doivent donc trouver le moyen d’évoluer dans les courants violents et les remous pour atteindre le fond du détroit.
Une fois ces difficultés surmontées, ils avaient recours à des charges de dynamite, acheminées vers les profondeurs du détroit par de gigantesques tubes d’acier.
L’équipe de construction parvenait ainsi à faire sauter la roche de base, située trente mètres sous le niveau des eaux.
Certaines détonations de dynamite entraînaient la remontée brutale de dizaines de poissons vers la surface, et parfois même jusqu’aux côtes.
Une fois la jetée achevée, les outils comme les hommes pouvaient circuler librement entre le rivage et le chantier du premier pylône du pont.
Cependant, les éléments vinrent une nouvelle fois contrarier les plans de Joseph Strauss : en août 1933, un cargo qui partait en direction du large s’écarta de sa trajectoire de six cents mètres en raison du brouillard estival très dense, tombé soudainement, et percuta la jetée nouvellement construite.
Deux mois plus tard
, les ingénieurs décidèrent de reconstruire la jetée,
mais au mois d’octobre, une violente tempête s’abattit sur le détroit du Golden Gate, et fit à nouveau s’écrouler la plate-forme.
Le 14 décembre, une tempête encore plus violente détruisit de nouveau la digue, reconstruite pour la troisième fois.
Mais les ingénieurs ne renoncèrent pas malgré l’acharnement des éléments et, cinq mois plus tard, en mai 1934, une nouvelle jetée fut érigée, enfin parée à toutes les éventualités.
Le plan hardi de Joseph Strauss nécessitait la mise en place dans les eaux de la baie d’un gigantesque anneau de béton de plusieurs dizaines de mètres de profondeur reposant sur la roche, anneau entourant l’endroit où la première fondation devait être établie.
Ceci d'abord pour mettre à sec le socle rocheux sur lequel serait construit la pile du pont, et ensuite - une fois le pont terminé
- pour protéger la pile du pont de collisions ultérieures par des bateaux.
D’immenses blocs de béton acheminés sur le chantier furent alors placés sur les fonds marins préparés par les explosifs des plongeurs, puis empilés et assemblés.
Une fois ces blocs scellés, un immense réservoir cylindrique allant du fond du Golden Gate à la surface des eaux, et protégé par un ceinturage matérialisait les fondations de la future tour du pont.
Une fois que le réservoir dont la taille était équivalente à celle d’un terrain de football fut rendu étanche, les de litres d’eau qu’il renfermait furent pompés.
Les ouvriers versèrent alors dans le ceinturage quelque de béton, qui allaient constituer les futures fondations du pont suspendu.
Pour pouvoir l'étaler de façon uniforme, les ouvriers étaient contraints de travailler avec du béton jusqu’aux genoux.
Le 3 janvier 1935, la base du futur pylône fut achevée : elle était alors la plus grande jamais construite, et culminait à treize mètres au-dessus des flots.
En juin 1935, les deux pylônes du pont du Golden Gate, dépassant chacun le niveau de la mer de plus de deux cents mètres, étaient donc terminés, les travaux purent être accélérés à tel point que le 20 mai 1936, le dernier câble fut posé, orné de drapeaux pour fêter l'événement : le filage des câbles était terminé huit mois avant la date prévue.
Les travaux finaux commencèrent au mois de juin 1936, avec la pose des plaques d'acier sur lesquelles seraient établies les futures voies de circulation.
Le tablier fut ainsi achevé en novembre et, au mois de janvier 1937, débutèrent l'ornementation des divers éléments du pont, sous la direction de Irving Morrow, puis la finalisation de la structure, qui avait déjà acquis sa forme définitive.
En avril 1937, la construction du plus grand pont du monde était terminée.
Plusieurs personnes se manifestèrent lors de l'événement, en tentant de se mettre en avant lors de cette inauguration historique qui « paralysa » pendant une journée l'activité de l'une des villes les plus peuplées du pays.
Ainsi, Donald Bryan, athlète du San Francisco Junior College, fut par exemple le premier à traverser la totalité du pont qui était chargé de contrôler le respect des règles de sécurité chez les ouvriers.
Il était donc chargé de vérifier que les employés portaient bien leur casque rigide.
En outre, le fait de boire ou de se lancer volontairement dans des « cascades » était un motif de renvoi.
Cone remplit ainsi sa mission de manière sévère, mais efficace.
De son côté, Strauss imagina même des protections contre le soleil pour ses employés, ainsi qu'un remède à base de chou, pour lutter contre la gueule de bois, étant donné que ses ouvriers étaient aussi actifs au travail qu'après.
Cependant, les innovations les plus marquantes dans le domaine de la sécurité arrivèrent plus tard.
En 1936, alors que les premiers retards ralentissaient le chantier, Strauss décida d'investir .
L'acier est le composant principal de la structure du pont du Golden Gate.
Celui qui fut utilisé dans la construction des éléments du pont, en particulier des deux pylônes, provenait de la côte est des États-Unis.
Il avait été fabriqué dans des aciéries de Trenton dans le New Jersey, de Sparrows Point, dans le Maryland, et dans trois fabriques situées en Pennsylvanie, à Bethlehem, Pottstown et Steelton.
Une fois produit, l'acier était chargé sur des trains en direction de Philadelphie, avant d'embarquer sur des cargos qui l'acheminaient vers San Francisco en passant par le canal de Panama.
L'embarquement de l'acier était en conséquence planifié, en fonction des besoins et de l'avancement du chantier.
La pose et l'entretien de la peinture constituent le principal travail de maintenance du pont du Golden Gate.
La peinture a en effet pour but de le protéger contre le sel contenu dans l'air, qui favorise le développement de la rouille, ce qui fragilise l'acier.
La question de l'entretien de la peinture est sujette à diverses polémiques : pour certains, la peinture est remplacée tous les sept ans, alors que pour d'autres, le travail de rénovation de la peinture est permanent.
Éclairage
Pour l'architecte consultant Irving Morrow, l'éclairage du pont du Golden Gate était un aspect très important.
Ainsi, le , il remit à Joseph Strauss un rapport, baptisé Rapport sur les couleurs et l'éclairage (Report on Color and Lighting).
Son objectif était de concevoir un éclairage à la hauteur de l'édifice, et qui pourrait même accentuer son caractère à la fois unique et spectaculaire.
Morrow décida ainsi d'adapter l'éclairage aux différentes parties de l'ouvrage : par exemple, les deux pylônes du pont devraient comporter moins de lampes, afin de donner l'illusion qu'ils culminent bien au-delà de l'éclairage.
Par la suite, Morrow pensa qu'un éclairage trop spectaculaire serait indigne du pont du Golden Gate, c'est pourquoi il installa de petites lampes à vapeur de sodium à faible pression à la lumière légèrement orangée le long de la route, produisant un éclairage non aveuglant pour les conducteurs.
Lors de leur installation en 1937, ces lampes étaient à la pointe de la technologie l'a rendu absolument indispensable aux usagers de la région.
La première source de financement de l'édifice provient du péage, mis en place depuis l'inauguration du pont suspendu le 23 mai 1937.
À l'origine, le tarif du péage était de dans les deux directions, avec un supplément de si les véhicules transportaient plus de trois passagers.
Par la suite, le prix de passage n'a cessé d'évoluer, en chutant tout d'abord entre 1937 et le 19 octobre 1968.
Les recettes ainsi générées par le péage atteignent aujourd'hui de dollars (sur les années fiscales 2003-2004 et 2004-2005.
Avec l'aval des autorités de l'État de Californie, le District est ainsi parvenu à mettre en place un réseau de bus et de ferry dans la baie, sans pour autant recevoir des fonds spécialement destinés à cet usage.
En effet, l'organisme n'a pas le pouvoir de récolter des fonds par des prélèvements fiscaux, et doit en conséquence compter sur les excédents générés par les péages, ainsi que sur les prix des transports proposés (bus et ferry) pour pouvoir se financer.
Les péages financent ainsi 50 % des coûts du réseau de transport alors que les tickets apportent 30 % de l'argent nécessaire.
Les directeurs sont payés 50$ par réunion, et peuvent toucher jusqu'à 5 000 dollars annuels, voire 7 500 dollars pour le directeur du conseil.
Risques naturels
Le risque éolien
Le 7 novembre 1940, le troisième plus grand pont suspendu de la planète de l'époque, le pont du détroit de Tacoma s'effondra, à la consternation des ingénieurs du pont du Golden Gate.
Leon Moisseiff, l'un des ingénieurs principaux du Golden Gate, mais aussi du Tacoma Narrows fut alors un coupable tout désigné.
Charles Ellis, autre ingénieur du pont du Golden Gate, fut alors contacté pour déterminer la solidité du pont, afin qu'une catastrophe semblable à celle du Tacoma ne se reproduise pas.
Ses conclusions furent rassurantes : l'accident du pont du détroit de Tacoma tiendrait en fait à son étroitesse, avec un rapport entre la portée et la largeur de 72 largeur est de 47/1, s'effondrer sous l'effet d'une tempête était en conséquence très faible.
Les ingénieurs furent donc rassurés quant aux risques météorologiques, cependant, la menace sismique était encore difficilement évaluable.
Le risque sismique
La ville de San Francisco a déjà été plusieurs fois confrontée à des séismes de plus ou moins grande envergure, et la menace d'un nouveau tremblement de terre, qui pourrait être fatal au pont du Golden Gate, est permanente.
Selon les scientifiques, un tremblement de terre, d'une magnitude que la ville n'a encore jamais connue, devrait se produire .
Lors du tremblement de terre de 1906, d'une magnitude de 7,9 sur l'échelle de Richter, une grande partie de la ville de San Francisco avait été détruite.
Les prévisions d'un séisme de plus grande envergure laissent donc craindre un véritable « danger de mort » pour le pont du Golden Gate, d'autant plus que plusieurs ponts suspendus ont démontré leur fragilité par le passé.
La menace sismique tient au fait que la ville de San Francisco est située entre les deux failles les plus actives de Californie, la faille de San Andreas et la faille de Hayward.
Chacune d'entre elles marque la frontière entre deux plaques tectoniques ;
or, les plaques continentales dérivent en permanence, mais pas toujours dans les mêmes directions.
Au bout d'un certain temps, les zones de frottement des plaques finissent par céder, ce qui a pour effet de libérer brutalement toutes les tensions accumulées depuis leur formation.
C'est ce qui se produisit lors du séisme de 1906, l'un des plus violents de l'histoire.
Séisme de 1989
C'est à la fin des années 1980, avec le tremblement de terre de Loma Prieta, d'une magnitude de 6,9 que les autorités constatèrent à quel point un tremblement de terre pouvait être dangereux, non seulement pour les personnes, mais aussi pour les ouvrages.
Le Loma Prieta fit 62 victimes, et plus de 3 000 blessés, et un total de dégâts matériels estimé à plus de cinq milliards de dollars.
Parmi les constructions touchées par la catastrophe figure le Bay Bridge, construit à la même époque que le pont du Golden Gate, et en partie par les mêmes équipes.
Un tronçon complet du pont, qui relie la baie de San Francisco à la ville voisine d'Oakland s'écroula.
Le séisme, dont l'épicentre se trouvait dans les montagnes de Santa Cruz.
En ce qui concerne la partie centrale, l'acier moulé sera renforcé, des amortisseurs seront insérés entre les pylônes et le tablier, et une partie des fondations sous marines seront remplacées.
L'opération de mise aux normes du pont du Golden Gate est la plus onéreuse jamais réalisée sur un pont, à tel point que s'il s'agissait d'une autre structure, il serait presque moins cher de la reconstruire.
Le péage du pont, emprunté par 42 millions de véhicules par an, et l'entreprise Caltrans fournit également une partie des fonds nécessaires à la fois à la recherche et à la réfection du pont.
Le véritable défi tient au fait que personne ne doit se rendre compte que des travaux ont eu lieu.
Le pont du Golden Gate doit donner l'illusion d'être intact, même à la fin des travaux.
Chaque rivet a été vérifié, chaque tour en comportant approximativement 600 000.
Plus de la moitié de l'acier a été remplacée, le revêtement des piliers en béton a été refait, et la chaussée est toute neuve, sans que personne ne se soit rendu compte du changement.
Le pont est ainsi petit à petit rénové, à tel point que l'acier originel finira par totalement disparaître.
Suicides
Sauter du haut du pont est une méthode de suicide relativement courante.
Le San Francisco Chronicle estime qu’au moins personnes se sont suicidées du pont du Golden Gate entre son ouverture en 1937 et juin 2014, soit une vingtaine en moyenne chaque année, avec un record de 46 suicides en 2013.
Le premier à se suicider fut Harold Wobber, retraité de 47 ans, trois mois après l'inauguration du pont.
L'architecte Joseph Strauss avait alors déclaré «
Qui pourrait vouloir sauter de là-haut ?
Le décompte a officiellement cessé entre 1995 et 1997 pour éviter que la médiatisation du millième suicidé augmente le nombre de tentatives.
La majorité des candidats au suicide saute du côté Est, sans doute parce que l'allée ouverte aux piétons est de ce côté-là.
La chute de 67 m prend environ quatre secondes et la personne heurte l'eau à une vitesse approximative de 120 km/h.
À la date de 2006, seulement 26 personnes ont survécu à un tel saut.
Les survivants, qui ont souvent indiqué avoir renoncé à leur projet en plein vol, ont tous heurté l'eau des pieds en avant sous un angle faible et ont souffert de nombreuses fractures et blessures internes.
Le conseil du pont s'est pendant longtemps opposé à l'installation d'une barrière de prévention des suicides au-dessus de la rambarde haute de 1,2 mètre, et se contentait d'une surveillance vidéo et de rondes aléatoires.
Le pont comprend également des bornes de téléphone reliées directement à un service de soutien psychologique pour les éventuels candidats au suicide.
En avril 2006, l'administration a cependant donné son accord à une étude pour la prévention de suicides qui pourrait notamment évaluer la faisabilité d'un filet semblable à celui qui équipe la tour Eiffel.
Cette annonce a eu lieu le même mois que la projection d'un documentaire controversé, The Bridge, réalisé en 2005 par Eric Steel, montrant notamment la chute de plusieurs suicidés du pont en 2004, et retraçant leur vie à travers des entretiens avec leurs proches.
Le , les cloches de la vieille cathédrale de St. Mary ont sonné pour honorer la mémoire des 1 200 suicidés.
Le , les responsables du site indiquent que des filets de sécurité, suspendus à six mètres sous les trottoirs de chaque côté du pont, seront installés d'ici 2018, pour un coût de 76 millions de dollars.
Dans la culture populaire
À l'instar de nombreux autres monuments américains, le pont du Golden Gate est apparu dans de nombreuses œuvres de la culture populaire, à commencer par de nombreux films et séries télévisées se déroulant à San Francisco.
Voici quelques
-unes des plus célèbres apparitions du pont suspendu sur le petit ou le grand écran :
La première apparition du pont du Golden Gate au cinéma remonte à 1955, dans le film Le monstre vient de la mer (
It Came From Beneath the Sea) : le pont y est détruit par une immense pieuvre.
La baie de San Francisco constitue un élément essentiel du film Sueurs froides d'Alfred Hitchcock, sorti en 1958.
Scottie, qui souffre pourtant d'acrophobie y passe du temps avec la femme dont il est amoureux.
* Dans Star
Trek
6 :
Terre inconnue
, les équipages de lEntreprise et de l'Excelsior doivent déjouer un complot pour permettre de signer un traité de paix entre l'Empire Klingon et la Fédération des planètes unies.
Or l'Académie de Starfleet est située au pont du Golden Gate.
* Michael Jackson et ses frères transforment le Golden Gate en un arc-en-ciel à la fin de leur clip Can You Feel
It en 1980
* James Bond (Roger Moore) est confronté à un industriel français (Christopher Walken) qui a pour but de détruire la Silicon Valley dans Dangereusement vôtre, sorti en 1985.
Une scène de combat, avec un zeppelin qui s'accroche au pont a alors lieu au sommet de ce dernier.
* Dans Entretien avec un vampire qui date de 1994, un vampire fait le récit épique de sa vie, qui connaît une fin dramatique sur le pont.
* Dans Rock, de Michael Bay, sorti en 1996, avec Sean Connery et Nicolas Cage, deux chasseurs de l'Armée de l'Air passent sous le pont avant d'aller larguer des bombes sur l'île d'Alcatraz.
* Dans sorti en 2000, le pont joue un rôle dans la réconciliation des deux adolescents.
* Dans Fusion, sorti en 2003, le pont est détruit par les rayons micro-ondes du Soleil.
Le pont du Golden Gate apparaît dans les cut-scenes de séries télévisées comme Charmed ou encore Phénomène Raven, qui se déroulent à San Francisco.
L'édifice est au générique de la série La Fête à la maison
* Dans le , les glisseurs tombent dans un monde en tous points semblable au leur, et pensent avoir retrouvé leur Terre, mais le pont du Golden Gate est bleu, et se nomme Azur Gate Bridge.
On aperçoit le pont dans X-Men : L'Affrontement final : le personnage Magnéto le détruit pour accéder à l'île d'Alcatraz.
* Dans le jeu vidéo Grand Theft
Auto:
San Andreas, il est possible de voir un pont qui s'inspire du pont du Golden Gate et baptisé «
Gant Bridge » ;
il relie San Fierro à Tierra Robada.
Il y a une inscription sur le haut d'un des piliers disant: "There are no
Easter
Eggs
up here
Go away.
" .
* Dans le film Magnitude 10,5 de 2004, on voit le pont s'écrouler à cause d'un séisme.
Le pont apparait derrière le nom de la série Monk au début du générique.
* Dans l'épisode 20 de la saison 5 de Stargate Atlantis, la cité navigue juste devant le pont.
* Dans le jeu vidéo Woman's Murder
Club «
Dearth in Scarlet », le pont du Golden Gate est l'image de fond lorsque les enquêtes chargent.
* Dans la série Charmed
, il est régulièrement présent lors des scènes d'ouverture
* Dans le film et si c'était vrai
, il est présent lors de certaines scènes.
* Dans le jeu vidéo Midtown
Madness
2 il est possible de traverser le pont.
* Dans le jeu vidéo Call of Duty: Modern Warfare 2, lors d'une mission du mode «
Opérations spéciales »
du jeu
, l'objectif est de traverser une partie de ce pont.
* Dans le jeu vidéo , sorti en septembre 2011, le pont peut être traversé en voiture.
* Dans le film
La Planète des singes : Les Origines, sorti en 2011, les singes le traversent à la fin du film.
* Dans le film Le Livre d'Eli, sorti en janvier 2010, Eli et Solara se retrouvent sur le pont à la fin du film.
* Dans le jeu vidéo Need for Speed: The Run, on traverse le pont au début de la carrière.
* Dans le jeu vidéo Mario et Sonic aux Jeux olympiques d'hiver, dans l'épreuve Snowboard
Cross
Rêve il y a un pont très ressemblant au pont du Golden Gate.
* Dans le dessin animé Monstres contre Aliens le pont est détruit par un alien gigantesque à la fin du film
* Dans le jeu vidéo Call of Duty: Black
Ops
2 sur la carte
Mob of the Dead »
, le pont fait partie de la zone de jeu.
* Dans le film Pacific Rim (2013), il se fait détruire au début du film par un kaijū.
* Dans le film Godzilla (2014), l'édifice est partiellement détruit par le célèbre monstre.
* Dans le jeu vidéo :
Call Of Duty:
Advanced Warfare lors de la campagne principale vers la fin du jeu.
L'objectif étant de déjouer la destruction du pont.
* Dans le film
San Andreas il se fait détruire par un tsunami.
*Dans le clip Californication des Red Hot
Chili Peppers
à la fin du clip
