Spéléothème
Une stalactite (du grec stalaktos
- « qui coule goutte à goutte ») est un type de formation suspendu au plafond des grottes, souterrains, sources chaudes, ou des constructions humaines telles que maisons, ponts, mines
N'importe quelle matière peut former des stalactites à condition qu'elle puisse être soluble, ou se déposer sous forme de colloïde, ou être en suspension, ou être fondue.
Les stalactites peuvent être faites de lave, minéraux, boue, tourbe, poix, geysérite, etc.
Une stalactite n'est donc pas nécessairement un spéléothème (concrétions de grottes), bien que les spéléothèmes soient les formes les plus fréquentes de stalactite en raison du grand nombre de grottes calcaires.
La formation correspondante au sol est la stalagmite.
Formation
Les stalactites de grottes se forment par concrétionnement, correspondant à la dissolution puis la cristallisation à l'air du carbonate de calcium et autres sels minéraux.
Le calcaire est la principale roche contenant du carbonate de calcium.
Dissout dans l'eau, il forme du bicarbonate de calcium selon la réaction chimique suivante :
:: (sol.
+ (liq.
+ (aq.
) → (aq.
Cette solution percole à travers la roche jusqu'à ce qu'elle rencontre un relief qui lui permet de tomber goutte à goutte → (sol.
+ (liq.
+ (aq.
Les stalactites se créent généralement sur les voûtes, parfois en lignes en suivant des fissures ou micro-failles ou les zones de roches plus perméables.
Ce sont généralement des concrétions polycristallines qui se forment grâce à la succession régulière de cycles de variations du débit dans le canal axial d'une fistuleuse.
Si ce canal se bouche lors d'une période plus sèche (diminution du débit, impuretés), lors d'une reprise d'alimentation, l'eau est obligée de suinter à la surface de la fistuleuse.
Dès lors, le diamètre de la concrétion augmente et une nouvelle goutte d'eau donne naissance à une nouvelle fistuleuse qui grandit en longueur.
Certains stalactites ne proviennent pas d'une fistuleuse .
En zone tempérée, elles peuvent occasionnellement être marquées par des cernes annuels.
Elles peuvent être colorées par les sels métalliques dissous par l'eau dans la roche (oxydes de fer, cuivre, manganèse, etc.)
Elles se forment à des vitesses très variables (de quelques centimètres par an à moins d'un millimètre par millénaire, selon la teneur de l'eau en sels minéraux, selon le débit de l'eau et selon la vitesse d'évaporation ou la présence de bactéries dans un biofilm qui peuvent accélérer le phénomène de cristallisation.
Caractéristiques
Les fistuleuses comme les stalactites ont généralement un canal axial creux, à la différence des stalagmites.
Cette propriété explique que certaines stalactites assez longues vibrent quand on les touche, formant en quelque sorte des orgues (sans aucun rapport aux « buffets d'orgues », appellation locale de certaines ).
Certains stalactites ont des formes courbes ou en lames qui sont liées à la forme des fissures ou à l'influence des microcourants d'air.
Lorsque la goutte d'eau s'écrase au sol, elle abandonne à son tour une nouvelle quantité de .
Si cette goutte contient encore suffisamment de carbonate de calcium, par sursaturation, de la calcite se dépose, formant une concrétion montante, la « stalagmite ».
Galerie
image:
Snejanka
Cave.jpg|Stalactites et stalagmites (grotte Snejanka, Bulgarie)
image:
Herault stalactique2.JPG|Stalactites (Hérault, France).
image:
Cortinas gruta da lapinha2.jpg|Voiles complexes (grotte de Lapinha, , Brésil).
image:
Estalactites e estalagmites.
JPG|Grotte de Torrinha, Chapada Diamantina (Bahia, Brésil).
image:
Stalactite
drop.jpg|Gouttes
d'eau se formant à l'extrémité d'une stalactite (, Yucatan).
image:
Grutas de Mira Daire4.jpg|Forme intermédiaire entre stalactites et voiles (Portugal).
image:
Herault stalactique1.JPG|Stalactites (Hérault, France).
image:
Stalactite Landrecies.
JPG|Coupe d'une stalactite.
Par extension, on applique également le terme :
* aux stalactites de glace qui se forment par recongélation de l'écoulement d'une neige ou d'une glace en fusion qui s'égoutte ;
* aux stalactites de basalte qui se forment au plafond des tunnels de lave ;
* aux stalactites de rouille qui se forment sur les épaves sous-marines.
En architecture, ce sont des motifs ornementaux d'inspiration arabe, également appelés mocarabes ou muqarnas, imitant la forme des stalactites naturelles.
image:
Tidemandsgate 20090222-1.jpg|Stalactites de glace accrochées au rebord d'un toit.
image:
Lavacicles 8238.jpg|Stalactites de basalte au plafond d'un tunnel de lave (Lava Beds National Monument (les Lits de lave), Californie).
image:
Tubular lava stalactites.jpg|Stalactites de lave tubulaires (Hawaï).
image:
Arco con arabescos en la Alhambra.
JPG|Mocarabes à l'Alhambra (Grenade, Andalousie).
