Zoo est le nom courant du parc zoologique, du grec « animal » ou « vivre », préfixe dans beaucoup de termes scientifiques.
Bande
dessinée
* Zoo est une bande dessinée de Philippe Bonifay et Frank Pé.
Cinéma
* Zoo zéro est un film d'Alain Fleischer sorti en 1979 ;
* Zoo (A
Zed and two noughts) est un film de Peter
Greenaway sorti en 1985 ;
* Zoo est un film américain de Alexandra King avec Deborah Harry, sorti en 1999 ;
* Zoo est un film réalisé par Robinson Devor en 2007.
Informatique
* Zoo est un type de compression de fichiers, créé par Rahul Dhesi, s'apparentant au Lha, en informatique.
Jeu vidéo
* Zoo Tycoon est une série jeux vidéo où l'on incarne le dirigeant d'un zoo.
Littérature
* Zoo est le titre d'un roman de l'écrivain italienne Isabella Santacroce publié en 2006.
* Zoo est le titre d'un roman de l'écrivaine française Marie Darrieussecq publié en 2006.
* Zoo est un roman coécrit par James Patterson et Michael Ledwidge paru en 2012.
Magazine
*ZOO était un magazine satirique, publié de 1997 à 2000 ;
* ZOO est un magazine bimestriel gratuit sur la bande dessinée ;
Musique
* ZOO, groupe de rock fusion espagnol, originaire de Valence ;
* Zoo Records, label indépendant anglais 1978 de Bill Drummond et David Balfe ;
* Zoo Entertainment, label de rock créé en 1990 par Lou
Maglia ;
Télévision
* Zoo, série télévisée américaine développée d'après le roman éponyme de James Patterson et diffusée à partir du 30 juin 2015 sur le réseau CBS.
Théâtre
* Zoo ou l'assassin philanthrope est une pièce de théâtre de Vercors.
Autres
* Zoo, éditeur japonais de jeux vidéo pour PC et plus récemment pour iPhone pour le marché japonais.
Voir aussi
a9zxh38skv2brevfdfpuj3sqx4511uw
