Stadtbahn|Transport ferroviaire en Moselle|Tramway transfrontalier
La Saarbahn est une ligne de tram
-train transfrontalier, inaugurée le .
Il relie Lebach
- au nord de Sarrebruck (Sarre) -, à Sarreguemines (Lorraine).
Il transporte 13 millions de voyageurs par an.
Historique
Les premières discussions concernant la mise en service d’un tram-train à Sarrebruck et ses environs commencent dans les années 1990.
Le réseau de bus est saturé et la fréquence très élevée dans la capitale sarroise.
Avec le succès du système de tram-train lancé à Karlsruhe en 1992, une réflexion sur la mise en place d’un modèle similaire en Sarre est lancée.
Le projet comporte alors la construction de voies de tramway dans la ville de Sarrebruck et l’utilisation des voies de chemin de fer appartenant à la Deutsche Bahn AG à l’extérieur de la ville.
Dès 1992 on loue un wagon du réseau de Karlsruhe pour effectuer le trajet de la gare de Fürstenhausen-Gersweiler à la Saarbrücken Messebahnhof.
Le 24 octobre 1997, la ligne est inaugurée.
Elle utilise alors de portions urbaines de type tramway, de du réseau ferré existant et finit sa course au sud à la gare de Sarreguemines en France.
Pour des raisons budgétaires, le chantier de la ligne est phasé.
Réseau actuel
Sur la partie sud, il utilise les infrastructures de DB Netz, en Allemagne, et de SNCF Réseau en France.
Sur la partie nord, il est utilisé comme un tramway.
Fréquence
Dans la section urbaine de Sarrebruck, le tramway passe toutes les 5 à 7 minutes en heure de pointe.
La ville de Sarreguemines est desservie quant à elle toutes les 30 minutes en heure de pointe.
Le matériel roulant
Saarbahn utilise 28 rames Bombardier Flexity Link.
Ces rames à plancher bas sont dotées de 3 caisses articulées et bicourant : en courant continu pour la section tramway et en courant alternatif pour le reste du tracé.
Extensions
En octobre 2011, une extension de de la ligne vers le Nord a été inaugurée.
La ligne poursuit sa course jusqu'à Heusweiler Markt et compte 4 nouvelles stations.
La dernière phase d'extension de la ligne est prévue pour 2014.
La ligne est prolongée jusqu'à la gare de Lebach où elle est en correspondance avec le réseau DB et compte et 8 stations supplémentaires.
A terme, Saarbahn devrait relier la ville de Forbach
Menace sur la desserte de Sarreguemines
En septembre 2011, la Saarbahn menace de ne plus desservir la ville française terminus de son parcours, Sarreguemines.
En cause, un projet du gouvernement français d'augmenter la tarification applicable aux prestataires des sites frontaliers de son réseau ferroviaire dès 2012.
La ligne ne circule qu'un kilomètre sur réseau ferré national mais la hausse du péage entrainerait un surcout annuel de près de pour l'opérateur allemand, pour seulement 350 voyageurs par jour sur la gare de Sarreguemines.
À la suite d'un accord en janvier 2014, le maintien de la liaison est assuré jusqu'en 2016.
