Vie quotidienne au Japon|Monnaie japonaise
Le est la monnaie officielle du Japon.
Il a été créé par une loi du , pour remplacer le .
Le symbole graphique latinisé du yen est ¥ ;
en japonais il s'écrit , ce qui est une forme simplifiée de l'ancienne graphie .
Le code ISO du yen est JPY.
Le yen avait deux subdivisions, le sen .
Néanmoins ces subdivisions ne sont plus utilisées depuis 1954.
Prononciation et étymologie
En japonais, se lit «
en », prononcé (c'est-à-dire comme « |fin.
Pièces et billets
Pièces de monnaie
La toute première pièce de monnaie japonaise, Wado Kaichin (ou Wado Kaiho selon l'interprétation du dernier kanji), a été frappée en 708.
La pièce de a la propriété anecdotique de mesurer de rayon et de peser exactement .
1JPY.JPG|1 yen.
5JPY.JPG|5 yens
10JPY.JPG|10 yens
50JPY.JPG|50 yens
100JPY.JPG|100 yens.
500JPY.JPG|500 yens.
Il a été relevé que la pièce de s'ajustait parfaitement à la fente des têtes de vis d'attache rapide des trépieds photographiques.
Billets
Le premier billet japonais, le Yamada Hagaki, a été créé vers 1600.
Il existait en 2006 sept sortes de billets, d'une valeur de , , et .
Les billets de 100 et n'existent plus.
Le billet de , mis en circulation à partir du , représente l'écrivain Sōseki Natsume (1867-1916).
Le billet de est moins répandu car mis en circulation plus tardivement (le ).
Le billet de , mis en circulation à partir du , représente Inazo Nitobe (1862-1933).
Le billet de , mis en circulation à partir du , représente Yukichi Fukuzawa (1835-1901).
De nouveaux billets de , et ont été introduits le , soit vingt ans après les précédents.
Ils reprennent et complètent les mécanismes de sécurité du nouveau billet de .
Le billet de représente le médecin Noguchi Hideyo (1876-1928)
Le billet de représente l'écrivaine Ichiyo Higuchi (1872-1896)
Le billet de représente toujours Yukichi Fukuzawa (1835-1901) mais le dessin du recto a été modifié et ne présente plus un faisan mais un phénix, celui du , à Kyōto, le même qui est représenté sur les pièces de .
Autres yens de l'empire japonais
Le est la monnaie ayant eu cours à Formose de 1895 à 1946 durant l'occupation japonaise.
De 1904 à 1945, un yen militaire japonais est mis en circulation pour régler la solde des militaires des forces impériales japonaises.
De 1910 à 1945, un yen coréen est établi pendant la colonisation japonaise de la Corée.
De 1942 à 1945, une monnaie d'invasion japonaise est établie pour les territoires occupés par ce pays lors de la Seconde Guerre mondiale.
Spéculations contre le yen des années 2005
Durant les années 2005
- 2007, les spéculateurs internationaux choisissent de s'endetter en yens puis de les échanger contre des dollars pour les placer aux États-Unis afin de profiter de l'écart entre les taux d'intérêt japonais proches de zéro et les taux américains proches de 5 %.
Cette manœuvre a pour conséquence une baisse importante du yen par rapport au dollar sous l'effet de la demande grandissante sur le dollar.
Les premiers spéculateurs, qui ont procédé au remboursement des prêts qu'ils avaient contractés, ont échangé leurs dollars contre les yens moyennant des taux de change plus faibles par rapport aux taux auxquels ils avaient acheté les dollars.
Le gain réalisé grâce au différentiel des taux d'intérêt se voit alors conforté par un gain supplémentaire issu des écarts sur les taux de change.
Cette stratégie a induit une baisse du yen de 1 dollar
dollar
124 yens en juillet 2007,
soit un gain de 31 % pour les spéculateurs.
Ces opérations entraînaient une dépréciation du yen, au moment même où la monnaie japonaise était censée être forte au regard des fondamentaux économiques du pays.
Le solde courant du Japon était fortement excédentaire alors que celui des États-Unis était largement déficitaire.
Ce mouvement se retourne brutalement début 2009 : le yen remonte ;
1 dollar ne valant plus que 93 yens.
Le Japon est confronté à une forte perte de compétitivité .
Évolution de l'euro par rapport
au yen
