Hayao Miyazaki|Animateur japonais|Réalisateur d'anime|Réalisateur japonais|Mangaka|Studio Ghibli|Personne de mérite culturel|Lauréat du prix Inkpot|Lauréat du prix Nebula du meilleur scénario|Membre du temple de la renommée Will Eisner|Science
Fiction
Hall of Fame|Lauréat de la médaille de la Ville de Paris|Naissance en janvier 1941|Naissance à Tokyo|Étudiant de l'université Gakushūin|Oscar d'honneur|Chevalier des Arts et des Lettres|Prix Mainichi du meilleur réalisateur|Homme féministe|Écologiste japonais|Lauréat du prix Kan-Kikuchi|Lauréat du prix World
Fantasy
grand maître
, né le à Tokyo, est un dessinateur, réalisateur et producteur de films d'animation japonais, cofondateur du Studio Ghibli avec Isao Takahata.
Presque inconnu en Occident en dehors des cercles d’amateurs d’anime et de manga jusqu’à la sortie internationale de Princesse Mononoké en 1999, ses films rencontrent ensuite un grand succès partout dans le monde et surtout au Japon où certains ont battu des records d’affluence.
Il explore souvent les mêmes thèmes centraux, la relation de l’humanité avec la nature, l’écologie et la technologie, ainsi que la difficulté de rester pacifiste dans un monde en guerre.
Les protagonistes de ses films sont le plus souvent de jeunes filles ou femmes fortes et indépendantes, et les « méchants » ont des qualités qui les rendent moralement ambigus, comme les kamis de la religion shintoïste.
Ses œuvres sont tout aussi accessibles aux enfants qu’aux adultes.
Au Japon, il est considéré comme l’égal d’Osamu Tezuka, et en Occident on le compare souvent à Walt Disney.
Toutefois, Miyazaki reste modeste et explique le succès de son entreprise par la chance qu’il a eue de pouvoir exploiter pleinement sa créativité.
Biographie
Enfance et jeunesse
Né le 5 janvier 1941 à Tokyo , deuxième d’une fratrie de quatre garçons (Arata, né en , Yutaka, né en , et Shirō), sa petite enfance est marquée par un Japon dévasté par la Seconde Guerre mondiale.
L’œuvre de Miyazaki en sera beaucoup inspirée.
Son père, Katsuji Miyazaki, est alors directeur de Miyazaki Airplane, une entreprise en aéronautique appartenant à son frère (l’oncle de Hayao) qui produisait des gouvernes pour des avions de chasse de type zéro.
C’est certainement à ce contexte que Miyazaki doit cette passion pour les avions et le vol en général, thèmes omniprésents dans son œuvre.
La mère de Hayao est une femme intelligente, plutôt réservée et stricte.
En 1947, elle est diagnostiquée du mal de Pott (une forme de tuberculose).
Elle reste alitée, d’abord à l’hôpital pendant trois ans puis chez elle jusqu'en 1955.
Hayao est très proche d’elle ;
par bien des aspects le film Mon voisin
Totoro s'avère autobiographique.
Shirō Miyazaki, le frère cadet de Hayao, dit du personnage de Dora dans Le Château dans le ciel qu'il est basé sur leur mère, non physiquement mais en ce qui se rapporte à la personnalité qu’il considère comme sa dernière chance de travailler sur un long métrage et d’arrêter les séries télévisées.
Takahata, Miyazaki et Yasuo Ōtsuka se font la promesse de terminer ce projet, coûte que coûte.
Le film, réussite artistique mais échec commercial, ne sort finalement que le .
La même année, Miyazaki travaille avec sa femme sur Le Chat botté mais cette fois, est promu animateur clé.
Il visite également de nombreux endroits à Tokyo pour un possible nouveau bâtiment pour le studio.
Le trio Miyazaki, Takahata, Kotabe réalise plusieurs épisodes de la série Lupin III et le court métrage
Panda Petit Panda.
En 1973, la suite Panda Petit
Panda :
Le Cirque sous la pluie sort en salle et déjà, le trait rond et jovial du panda augure le célèbre Totoro.
En juin 1973, le trio quitte A-Pro pour Zuiyo Pictures, une filiale de Nippon Animation.
En 1979
, Miyazaki rejoint la Tōkyō Movie
Shinsha
La même année sort son premier film en tant que réalisateur : Le Château de Cagliostro.
Devenu depuis un classique, ce film représente une étape marquante dans la carrière de Miyazaki.
Suzuki et Miyazaki se voient pour la première fois.
Miyazaki l’ignore complètement, refusant même d’être pris en photo (Suzuki n’en a qu’une seule).
Malgré cette expérience, Suzuki continue à écrire sur le travail de Miyazaki dans Animage.
Il essuie
refus
après refus des producteurs, qui demandent à l’époque des mangas ou de la musique avant d’accepter un projet
. Suzuki ne baisse pas les bras, et fait publier dans Animage la version manga de Nausicaä, grande saga épique et écologique que Miyazaki met douze ans à terminer.
Le manga est un grand succès et est élu manga préféré des lecteurs d’Animage l’année suivante).
Le studio sort
Porco
Rosso
en 1992, long métrage relatant l’histoire
d’un mercenaire italien transformé en cochon, pilote d'hydravion en mer Adriatique dans les années 1920
Ce film se démarque de l’univers de Miyazaki par plusieurs aspects, notamment par son héros adulte et l’histoire, située dans un contexte historique et géographique réel.
Le même jour de la sortie de Porco Rosso sont inaugurés les nouveaux bureaux du Studio Ghibli dans la banlieue ouest de Tōkyō.
À cette époque, Miyazaki a énormément de mal à choisir entre deux projets qui lui tiennent à cœur, et dit à Suzuki qu’il voudrait faire les deux en même temps.
Les projets en question sont Boro la petite chenille, histoire épique du voyage d’une chenille jusqu’à l’arbre d’à côté, et Princesse Mononoké.
Suzuki le convainc de faire Mononoké en premier, en partie parce que « passé un certain âge, c’est dur de faire des films d’action.
Miyazaki a alors 54 ans et c'est peut-être sa dernière chance de réaliser un film comme Mononoké.
Le film est considéré comme un chef-d’œuvre de l’animation et propulse la renommée de Miyazaki du niveau national au niveau mondial.
Il est distribué dans de nombreux pays dont la France (en 2000) par Miramax Films (Disney) qui demande à l’auteur de le couper pour la diffusion internationale.
Miyazaki refuse.
Un énorme succès au box-office nippon le classe premier, dépassant E.T. l'extra-terrestre et totalisant plus de treize millions d’entrées (il est par la suite dépassé par Titanic).
En France, environ entrées ont été enregistrées.
Miyazaki
quitte formellement Ghibli
le pour s’occuper d’une nouvelle structure : Butaya (La maison du cochon), près du Studio Ghibli, en vue de sa proche retraite.
À partir de ce moment, Miyazaki déclare sa « retraite » à la fin de la réalisation de chacun de ses films, sans succès.
Devant le vide laissé par le décès de Yoshifumi Kondō, le , Miyazaki revient au Studio Ghibli en tant que shochō (ce titre signifie approximativement « tête du service »).
Pendant une longue période de vacances, il fait connaissance avec les filles d’un ami ;
l’une d’elles l'inspire pour son prochain film, Le Voyage de Chihiro.
En 2001, Miyazaki termine sa réalisation et annonce, lors d’une conférence de presse, qu’il s’agit de son dernier long métrage.
Il bénéficie d’une importante reconnaissance internationale en remportant de nombreux prix (dont l’Ours d'or du meilleur film à Berlin, une première pour un film d’animation, et l’Oscar du meilleur film d'animation en 2002).
En France, il totalise plus de entrées.
La même année voit l’
inauguration du musée Ghibli dans le quartier de Mitaka, dans l’ouest de Tōkyō.
En 2008 sort Ponyo sur la falaise, qui raconte les aventures d’un petit garçon de cinq ans et d’une princesse poisson rouge qui voudrait devenir humaine.
Ce film marque un changement notable de style graphique puisque les dessins sont au pastel et que le CGI n'a pas été employé.
Toshio Suzuki confie que « 70 % à 80 % du film se déroule en mer ».
Le film est sorti en salles en juillet 2008 au Japon et est projeté lors de la Mostra de Venise de 2008 pour le public européen.
Il arrive finalement le 8 avril 2009 en France.
Fin 2011, il est annoncé que son prochain film pourrait s'inspirer de l'autobiographie de Jiro Horikoshi, un ingénieur japonais qui conçut de nombreux avions de guerre japonais durant la Seconde Guerre mondiale, et de la catastrophe de Fukushima.
Le vent se lève, inspiré de l’histoire romancée de Jiro Horikoshi, et faisant du séisme de 1923 de Kantō - suivi d’incendies ravageant Tokyo
- le cadre de la rencontre des héros.
Le film est sorti dans les salles au Japon le 20 juillet 2013 et le 22 janvier 2014 en France.
En 2013, il prend sa retraite comme réalisateur après la Mostra de Venise à laquelle son dernier film, Le vent se lève, est sélectionné.
En 2016, le dessinateur annonce qu'il travaille sur un court métrage d'animation dénommé Boro la petite chenille.
Travail et processus de création
Miyazaki s’implique énormément en créant ses films, souvent en tant que scénariste et réalisateur à la fois.
Il vérifie personnellement tous les dessins de ses premiers films mais, à la suite de problèmes de santé provoqués par la surcharge de travail, il délègue maintenant une partie de ce travail à d’autres membres du Studio Ghibli.
Dans une entrevue en 1999, il dit : « à cet âge, je ne peux plus faire le travail que je faisais.
Si mes employés peuvent me seconder et si je peux me concentrer sur la réalisation, il y a encore plusieurs films que j’aimerais faire.
En contraste avec l’animation américaine
, le scénario et les storyboards sont créés en même temps et l’animation commence avant même la fin du travail sur le scénario, ainsi que pendant la création des storyboards.
C’est une méthode qu’il désapprouve lui-même pour son manque d’organisation mais qui, dans son cas, fonctionne.
Les films sont parfois tirés de ses mangas, comme ce fut le cas pour Nausicaä de la vallée du vent.
Miyazaki utilise
l’animation traditionnelle (à la main, avec pinceaux, peinture et encre), quoique des effets produits sur ordinateur (peinture numérique) soient utilisés depuis Princesse Mononoké pour donner « une petite touche d’élégance »
Son dévouement pour son travail aurait souvent eu un impact négatif sur sa relation avec son fils aîné, Gorō.
Influences
Animation
Les mangas de Miyazaki sont très influencés par le travail d’Osamu Tezuka, auquel il est souvent comparé dans son pays natal.
Il l’a fortement imité quand il a commencé à dessiner dans le but de devenir un jour mangaka.
Plus tard, il critique toutefois Tezuka en tant que créateur d’anime et dit ne pas aimer du tout son travail.
Il a été influencé par d’autres auteurs britanniques, dont Eleanor Farjeon, Rosemary Sutcliff, et Philippa Pearce.
Il aime également beaucoup les contes sur l’aviation écrits par Roald Dahl (qui fut pilote à la RAF pendant la Seconde Guerre mondiale) ;
la scène de Porco Rosso dans laquelle apparait un nuage de pilotes morts est inspirée de They Shall Not Grow
Old (Ils ne vieilliront pas).
Il est inspiré par deux écrivains français, Antoine de Saint-Exupéry et Jean Giraud (Mœbius).
Il a dessiné les couvertures des éditions japonaises de Vol de nuit et de Terre des hommes (et rédigé un épilogue pour ce dernier, ainsi que pour un recueil des dessins de l'aviateur).
Quant à Mœbius, ils se sont influencés réciproquement et ont été amis.
La Monnaie de Paris a tenu une exposition sur leur travail, réalisée par Jean-Jacques Launier et intitulée Miyazaki et Mœbius : Deux artistes dont les dessins prennent vie, de décembre 2004 à avril 2005 ;
ils ont été d’ailleurs présents lors de la cérémonie d’ouverture de l’exposition.
Mœbius a prénommé sa fille Nausicaä en l’honneur de l’héroïne du film de Miyazaki.
En littérature japonaise, il dit aimer le travail de plusieurs auteurs, dont Ryōtarō Shiba, Yoshie Hotā et Sasuke Nakao.
Toutefois, il suggère que les adultes « ne devraient pas imposer leur vision du monde aux enfants ».
Autre
Miyazaki dénonce également
l’inutilité de la violence et la bêtise humaine.
Ses personnages montrent qu'il n'y a pas de bons ou de mauvais côtés mais des choix.
Il dépasse ainsi les clichés du « héros face au méchant », ses personnages principaux faisant des choix et des actions dont la finalité n'est pas le plus important.
Dame Eboshi dans Princesse Mononoké est le reflet exact de l’humain avide de pouvoir, souhaitant asseoir son autorité sur la nature.
Mais bien que cruelle, elle se montre juste envers les siens, abritant des lépreux et des prostituées (mis au ban de la société dans un certain nombre de cultures).
Certains des premiers films de Miyazaki avaient des « méchants » effectivement méchants, comme dans Le Château de Cagliostro et Le Château dans le ciel.
D’autres sont remarquables par l’absence totale de personnages « méchants », comme dans Mon voisin Totoro et Kiki la petite sorcière.
Conformément à la culture japonaise, le respect des personnes âgées se voit très bien dans la plupart des films de Miyazaki : la doyenne du village dans Nausicaä est consultée pour sa sagesse ;
dans Le Château ambulant, le grand âge de la Sorcière des Landes la rend respectable (Sophie veille sur elle comme une parente après sa transformation), bien qu'elle soit une antagoniste ;
dans Ponyo sur la falaise, Sôsuke s'avère très poli envers les personnes âgées dont sa mère s'occupe.
Aussi, même les personnages « méchants » sont respectés : dans Princesse Mononoké, on s'excuse auprès de la dépouille du sanglier possédé par le démon de l'avoir tué.
Car les « méchants » possèdent néanmoins un fond de bonté, qui les rend parfois ambigus : ils s'avèrent victimes d'un sort ou d'une incompréhension qui les empêchent d'être bons.
Les héros de Miyazaki vont parfois jusqu'à sauver leurs ennemis de leurs propres méchancetés.
Dans tous les films de Miyazaki, quel que soit le sujet, on trouve un endroit de paix éternelle loin de la civilisation, calme, où seul le bruit du vent, des oiseaux et de l’eau vient troubler le silence : un décor pur et verdoyant, sans trace de l’homme.
Plaine à l’herbe haute, cœur d’
un arbre ou d’une forêt, îlot flottant en plein ciel ;
subtiles, ces images établissent souvent le contexte le plus fort de ses mondes animés.
On peut percevoir son intérêt pour le marxisme dans certains de ses premiers films, notamment Porco Rosso et Le Château dans le ciel, où les travailleurs sont décrits en termes idéalisés.
Miyazaki semble avoir pris du recul avec son ancienne conception du marxisme lors de la création du manga de Nausicaä : «
J’ai arrêté de voir les choses en "classes" parce que c’est un mensonge de dire qu’on a raison seulement parce qu’on est travailleur manuel.
» sans cependant avoir renié le penseur : « J’aspire toujours au fond de moi à une société plus juste, et je reste influencé par l’idéal communiste formulé par Marx ...
Filmographie
Réalisateur
Longs métrages
Courts métrages
Séries télévisées
* 1980 : Lupin III (2 épisodes : , Albatros les ailes de la mort et , Adieu Lupin bien-aimé)
* 1984 : Sherlock Holmes (6 épisodes :
La Petite Cliente, L'Enlèvement de Hudson, Le Rubis bleu, Le Trésor de la mer, L'Aéropostale, La Disparition des pièces d'or)
Scénariste
* 2010 :
Arrietty, le petit monde des chapardeurs de Hiromasa Yonebayashi
* 2010 : Les Souris sumo, court métrage d'Akihiro Yamashita
* 2011 : La Colline aux coquelicots de Gorō Miyazaki
Producteur
Animateur
Livres
* 1999 :
Des tigres couverts de boue (Doromamire no tora)
Distinctions
Films
** 1994 pour Pompoko (idée et production uniquement)
* Sélection officielle du meilleur film étranger aux Oscar du cinéma :
* Cristal du long métrage
du Festival international du film d'animation d'Annecy :
* Nomination au César du cinéma dans la catégorie meilleur
film étranger :
* Nomination BAFTA dans la catégorie meilleur film en langue non-anglaise :
Prix personnels
* 2001 : Chevalier des Arts et des Lettres et reçoit la Médaille de la Ville de Paris (Grand Vermeil) à l'occasion du festival Nouvelles images du Japon
* 2014 : Inscrit au temple de la renommée Will Eisner et à celui du Science Fiction
Museum
Sources
