Pollution de l'air
La pollution de l'air (ou pollution atmosphérique) est une altération de la qualité de l'air pouvant être caractérisée par des mesures de polluants chimiques, biologiques ou physiques présents dans l'air, ayant des conséquences préjudiciables à la santé humaine, aux êtres vivants, au climat, ou aux biens matériels.
Dans le monde pour la période 1990-2016, c'est le facteur de risque pour la santé , et provoquant la mort prématurée de 7 millions de personnes chaque année.
État des lieux
En 1979, l'ONU a encadré la mise en place d'une Convention sur la pollution atmosphérique transfrontière à longue distance.
L'Organisation mondiale de la santé (OMS) estime que ramener les taux de particules en suspension PM de diminuerait la mortalité induite par la pollution de l'air de 15 %.
En 2018, l'OMS évalue à le nombre de personnes qui meurent dans le monde parce qu’elles respirent un air trop chargé en particules fines, dont de victimes de la pollution de l'air extérieur et pour celle de l'air intérieur.
91 % de la population mondiale est exposée quotidiennement à un air contenant de hauts niveaux de polluants.
En 2012, l'OMS l'estimait déjà responsable de près de de morts prématurées par an, surtout dans les pays à revenus faibles et intermédiaires, en particulier en Asie ;
plus de la moitié sont dues à la pollution intérieure et près de la moitié à la pollution extérieure.
80 % des décès liés à la pollution extérieure sont causés par des maladies cardiovasculaires (40 % AVC et 40 % cardiopathies ischémiques) ainsi que 60 % de ceux dus à la pollution intérieure (34 % d'AVC et 26 % de cardiopathies ischémiques), suivis par les BPCO (ext.
: 11 %, int.
: 22 %).
En 2016, l'agence nationale de santé publique estime que la pollution de l'air est responsable de .
En 2015, environ de personnes seraient mortes d'un air malsain.
Les particules lourdes (suies) ont diminué, mais les décès dus à l'inhalation de particules fines aéroportées ont augmenté de plus de 20 % entre 1990 et 2015, notamment en Afrique du Nord et au Moyen-Orient en raison d’un climat sec, mais aussi au Bangladesh, en Inde et en Chine en raison de l'explosion des transports, de l'urbanisation, de l'industrie et de la combustion du bois et du charbon.
Respirer des particules polluantes est devenu cinquième risque majeur pour la santé, derrière l'hypertension artérielle, le tabagisme, l'hyperglycémie et l'hypercholestérolémie.
Le rapport « Global Air 2017 » du « » et du « » de Boston, plus de 90 % de la population mondiale respire un air malsain.
Une étude parue en mars 2019 dans la revue de cardiologie European
Heart
Journal estime à 8,8 millions le nombre de morts prématurées chaque année dans le monde.
Cette nouvelle évaluation est deux fois plus élevée que les précédentes ;
elle dépasse l'estimation de la mortalité due au tabac, chiffrée à 7,2 millions de décès en 2015 par l'Organisation mondiale de la santé.
L'étude estime à de morts dues à la pollution de l'air en 2015 dans l'ensemble de l'Europe, dont .
Cette estimation est nettement supérieure à celle de l'Agence européenne pour l'environnement (AEE).
La Chine paie le plus lourd tribut avec 2,8 millions de morts.
En moyenne, la surmortalité mondiale attribuée à la pollution de l'air est de 120 décès par an pour ;
ce taux est supérieur en Europe (133), bien que les contrôles y soient plus stricts que dans d'autres régions.
L'Europe de l'Est est particulièrement touchée, avec pour la Roumanie ou , soit des taux supérieurs à pour .
Le professeur Jos Lelieveld, rattaché à l'institut Max-Planck de chimie de Mayence, et l'un des auteurs de l'étude, conclut : .
Différents types de pollutions atmosphériques
On compte aujourd'hui des dizaines de milliers de molécules différentes, polluants avérés ou suspectés qui, pour beaucoup, agissent en synergie entre eux et avec d'autres paramètres (ultraviolets solaire, hygrométrie, acides).
Les effets de ces synergies sont encore mal connus.
Cette pollution atmosphérique (ou intérieure) est un enjeu de santé publique, au niveau mondial comme individuel.
Cette pollution peut revêtir de multiples formes et être :
* visible (fumée) ou invisible (pesticides dans l'air, benzène de l'essence)
* émise en quantité dispersée (
exemple : pollution émise par les centaines de millions de pots d'échappement) ;
* locale et émise par une source fixe (exemple : cheminée, usine), ou émise par des sources mobiles (épandeurs de pesticides, transport routier, maritime ou aérien) ;
* naturelle (exemple : gaz volcaniques) ou d'origine anthropique.
L'ensemble de ces sources contribuant à une pollution globale intérieure ou extérieure (exemple : augmentation de l'effet de serre due au ou composés organiques volatils dans l'espace domestique).
Histoire
Selon un sondage annuel, la pollution de l'air et le changement climatique
étaient fin 2014 les deux préoccupations principales des Français en matière d'environnement, atteignant même mais les ménages semblaient moins disposés qu'auparavant à agir pour l'environnement (et à changer de comportement ou de produit si cela leur coûte plus cher).
La qualité de l'air urbain et des habitations est aujourd'hui souvent critiquée, mais l'air intérieur de nombreux logements des siècles passés était également pollué par des foyers défaillants et nocifs pour la santé des résidents.
La pollution de l'air n'est ainsi pas un phénomène récent mais s'inscrit au contraire sur l'échelle multiséculaire de l'histoire de l'homme et de ses activités.
Seule la sensibilité à cette problématique a réellement évolué au fil du temps, devenant aujourd'hui un enjeu de santé publique fortement médiatisé.
On retrouve actuellement des traces des poussières, fibres, débris fins, fumées et vapeurs émis par les différentes mines de fer, mercure et autres métaux non ferreux de l'Empire romain ou par leurs installations de raffinage et de fonderie jusque dans les sédiments de lacs de montagne et dans les glaces arctiques, qu'ils ont contaminé via le déplacement des masses d'air polluées.
Sans connaître l'origine microbienne des maladies, les gens de l'antiquité et du Moyen Âge avaient une certaine conscience de l'importance de la qualité de l'eau et de l'air ;
ils craignaient l'air et l'eau « corrompus » (théorie des miasmes), mais ce n'est qu'avec Pasteur qu'on comprendra mieux le rôle des microbes.
Depuis
Au de nouvelles formes de pollution se sont développées de façon massive et récurrente dans les villes de la révolution industrielle, notamment à cause de l'utilisation croissante du charbon et des usines.
À Montlignon, par exemple, les pépiniéristes et arboriculteurs accusent les tuiliers de corrompre leurs plantations par la pollution de l'air.
Ce phénomène est d'autant plus grave pour la santé
lorsqu'une grande partie de l'habitat ouvrier se trouve à proximité immédiate des lieux de production.
Au les avions émettent des polluants dans des couches de plus en plus hautes de l'atmosphère, où ils sont exposés à des phénomènes photochimiques complexes.
Pourtant, les panaches de fumées industrielles et la pollution de l'air ont dans un premier temps été célébrées, par exemple par des industriels de l'Angleterre victorienne qui ne voyaient dans les villes et rues enfumées de la révolution industrielle que des signes de richesse et de progrès (c'est l'odeur de la prospérité).
Dans le monde en 2018, les grandes masses d'air sont les plus polluées dans les aires industrielles et urbaines congestionnées de pays
émergents très peuplés à revenu faible ou intermédiaire et notamment en Inde (qui compte neuf des dix villes les plus polluées au monde), au Nigeria et en Chine)
, conjointement porté par des scientifiques, le Centre commun de recherche de la Commission européenne et l’Agence européenne pour l'environnement, a pour objectif d'améliorer les modèles de pollution de l'air afin d'offrir au monde médical, aux urbanistes et décideurs de meilleurs outils et données pour la prise de décision :
* Dioxyde de soufre (
) :
baisse de , puis sous la limite de détection depuis 2007 ;
* Particules PM : baisse de , sensible surtout depuis 2010 ;
* Cadmium (Cd) : diminution régulière (passé de entre 1999 et 2007), tant en pollution de fond que près du trafic ;
* Plomb : c'est la baisse la plus spectaculaire, expliquée par l'interdiction du plomb dans l'essence : −97 % entre 1991 et 2007, depuis 2009 au moins.
Les espèces polluantes émises ou transformées dans l'atmosphère sont très nombreuses.
Même si leurs concentrations sont très faibles (mesurées en général en microgrammes par mètre cube), elles peuvent avoir des effets notamment sur la santé.
Les gaz à effet de serre ne sont pas à proprement parler des polluants atmosphériques.
Si l'on prend l'exemple de la pollution routière :
Les véhicules sont à l'origine de deux types bien distincts d'émissions dans l'atmosphère :
les polluants de l'air dits polluants locaux composés de gaz toxiques ( monoxyde de carbone, oxydes d'azote) ou de particules nocives qui ont un effet direct sur la santé (voies respiratoires et maladies cardio-vasculaires)
et le dioxyde de carbone
ou .
Principal gaz à effet de serre, il est responsable du changement climatique mais a peu d'effet direct sur la santé.
Le Centre interprofessionnel technique d'études de la pollution atmosphérique (Citepa) regroupe par thème l'effet de serre (gaz à effet de serre) et quatre principaux types de pollution de l'air.
Effet de serre
L'effet de serre est un phénomène naturel lié à l'absorption des rayonnements infrarouge (IR) de grande longueur d'onde renvoyés, par la surface terrestre, par des composés présents dans l'atmosphère, appelés gaz à effet de serre : dioxyde de carbone (), méthane (), eau (), ozone (), protoxyde d'azote (), hexafluorure de soufre () et halocarbures (dont les CFC).
Une partie du rayonnement n'est pas renvoyée vers l'espace.
L'énergie absorbée est transformée en chaleur.
Ce phénomène est important pour la « survie de la planète ».
Sans effet de serre, la température moyenne sur Terre chuterait dans un premier temps à , mais à cette température la glace s'étendrait sur le globe et l'albédo terrestre augmenterait entraînant une chute supplémentaire de la température moyenne de la planète qui se stabiliserait vraisemblablement en dessous de (voir le mécanisme sur Terre de l'effet de serre) et « la vie n'existerait peut-être pas », et le deuxième secteur émetteur de GES derrière le secteur des transports, responsable de des émissions.
Acidification, eutrophisation, pollution photochimique
Acidification
L'acidification est l'augmentation de l'acidité d'un sol, d'un cours d'eau ou de l'air en raison des activités humaines.
Ce phénomène peut modifier les équilibres chimiques et biologiques et affecter gravement les écosystèmes.
L'augmentation de l'acidité de l'air est principalement due aux émissions de , et , lesquels, par oxydation, donnent les acides et .
Les pluies acides qui en résultent ont un pH voisin de .
Eutrophisation
L'eutrophisation correspond à une perturbation de l'équilibre biologique des sols et des eaux due à un excès d'azote par rapport à la capacité d'absorption des écosystèmes.
Pollution photochimique
Elle fait intervenir des phénomènes catalytiques, liées aux ultraviolets solaires, sources de molécules dites « superoxydantes », telles que l'ozone, lesquelles peuvent interagir avec d'autres polluants pour par exemple et notamment contribuer aux phénomènes dits de « pluie de mercure ».
Métaux lourds
Les métaux lourds posant problème pour l'environnement et la santé sont des nanoparticules ou sont généralement associés aux aérosols de petite taille.
Quand ils sont présents dans l'air (pollution routière, industrielle, combustion), ils sont principalement évacués du compartiment atmosphérique par dépôt humide.
Ils se retrouvent alors dans les sols, les sédiments et l'eau interstitielle puis dans les organismes et les écosystèmes, auxquels ils peuvent poser problème.
Certains invertébrés (vers par exemple) peuvent les fixer grâce à des molécules chélatrices (métalloprotéines en général) et en excréter une partie via leur mucus ou excréments ;
ils peuvent alors les remonter en surface du sol ou des sédiments ;
ces métaux ou métalloïdes sont alors à nouveau biodisponibles pour les bactéries, les plantes ou d'autres espèces qui peuvent à nouveau les bioaccumuler.
Polluants organiques persistants
Ces polluants ont deux origines principales :
* la production de produits chimiques, en particulier, celle des pesticides, des PCB et de l'hexachlorocyclohexane ;
* la production non-intentionnelle, en particulier par combustion, notamment la combustion du bois et dans les incinérateurs d'ordures ménagères.
Cette deuxième origine concerne principalement les dioxines, les furanes et les hydrocarbures aromatiques polycycliques (HAP).
Particules
En France, les émissions de particules fines proviennent à 34 % du chauffage domestique, 31 % de l'industrie, 21 % de l'agriculture et 14 % des transports .
Prévalence
La pollution diffuse de l'air est générale, y compris en Europe ;
les retombées de la pollution atmosphérique touchent tous les continents, toutes les mers (également concernées par les émissions croissantes des transports maritimes) et les glaces polaires.
La haute atmosphère n'est pas épargnée comme en témoignent les abondantes traînées d'avion, et il en va de même pour la stratosphère dont la couche d'ozone n'est pas encore reconstituée.
Une étude publiée en novembre 2018 par l'Institut de politique énergétique de l'université de Chicago (EPIC) évalue à la perte d'espérance de vie due à la pollution de l'air au niveau mondial, ce qui en fait le premier fléau avant le tabagisme () et les autres drogues, alcool compris ().
La pollution de l'air réduit l'espérance de vie de en Inde, et même de à New Delhi.
Des politiques publiques de prévention ont réussi à améliorer les chances de vivre plus longtemps :
Aux États-Unis : l'espérance de vie s'est accrue de depuis 1970 grâce à l'entrée en vigueur, la même année, du Clean Air Act, loi fédérale fixant des valeurs limites d'émission pour les véhicules et dans l'industrie ; dix ans après sa promulgation, les rejets de particules fines avaient diminué de moitié.
En Chine : la pollution de l'air fait chuter de la longévité de chaque habitant en moyenne ( pour un Pékinois), la situation s'améliore ;
entre 2013 et 2016, les rejets de particules fines ont baissé de 12 % sous l'effet d'une évolution de la législation (fermetures de centrales électriques au charbon, restriction du nombre de véhicules en circulation dans les grandes villes) ;
l'espérance de vie a progressé de six mois en seulement trois ans.
Les statistiques de l'Organisation mondiale de la santé (OMS) attribuent à la pollution de l'air plus de de décès pour 2012, dont de moins de .
Les régions les plus touchées sont l'Extrême-orient : ( pour ) et le Sud-Est asiatique : .
Pour des raisons de moindre présence d'activités humaines, agricoles et industrielles notamment, l'hémisphère sud est moins touchée que l'hémisphère nord.
Pollution des villes
La forme urbaine, la manière dont on s'y déplace et son degré de végétalisation ont une importance pour la qualité de l'air et le bruit.
Chauffage au bois : Outre les véhicules à moteur, la combustion du bois a un impact négatif sur la qualité de l'air en ville.
Cet impact a été étudié dans quatre villes françaises.
Même en milieu urbain, les chauffages au bois émettent souvent davantage de poussières fines et autres polluants que la circulation routière.
Pic de pollution :
Le vent et la chaleur a une influence sur le déplacement de l'air et de sa pollution.
En cas d'anticyclone, principalement dans les îlots urbains et les vallées étroites de montagne, la pollution peut stagner pendant plusieurs jours voire plusieurs semaines, affectant particulièrement les personnes fragiles.
C'est le cas de certaines villes française, telles que Grenoble, où le préfet peut décider de restreindre la circulation de certains véhicules à moteur thermique ou prendre des dispositions pour réduire l'utilisation du chauffage au bois et l'activité de certaines industries.
Exemples de pollutions de l'air critiques
Liste non exhaustive :
Principales sources de la pollution
On distingue deux types de sources :
* anthropiques
, par exemple : émissions des poêles et chaudières (chauffage domestique, notamment le chauffage au bois, et le chauffage industriel), moteurs (trafic routier, maritime et aérien), usines (industries des produits chimiques et pharmaceutiques, des peintures et des enduits, usines d'incinération…), agriculture ;
* naturelles
, par exemple : volcanisme, érosion éolienne, émissions naturelles de méthane (marécages).
Cette distinction est parfois difficile à établir ;
la dégradation anthropique des sols (ex : réchauffement des pergélisol) peut favoriser des émissions de méthane qu'on jugera ou non naturel, de même qu'une aridification anthropique induite par le drainage, le surpâturage, la salinisation et dégradation des sols favorise des envols de poussière qu'il est difficile de différencier des envols naturels à partir des déserts supposés naturels ou originels.
Principales sources anthropiques en France
Dans le rapport annuel du gouvernement français sur la qualité de l'air pour 2014 (paru le ), les principaux polluants sont caractérisées comme suit :
La pollution de l'air résulte donc principalement des installations de chauffage, des centrales thermiques et des installations industrielles, des moyens de transport dont les véhicules à moteur (sauf ceux électrique) et de l'agriculture.
Gestion des pics de pollution
Le dispositif de gestion des pics de pollution est mis en œuvre localement par les préfets.
Ce dispositif a été renforcé en 2010 avec l'abaissement, par décret du , des seuils d'information et recommandation pour les particules PM (passage pour le seuil d'alerte de et le seuil d'information/recommandation passant de .
Par ailleurs, l'arrêté du relatif au déclenchement des procédures préfectorales en cas d'épisodes de pollution de l'air ambiant permet d'harmoniser les conditions de gestion, de déclenchement des mesures préfectorales.
Il liste des mesures d'urgence dans tous les secteurs d'activité tout en laissant le soin aux préfets de les adapter en fonction du contexte local et du type d'épisode de pollution.
Les mesures de restriction visent en priorité, selon le type de pollution :
* les activités industrielles génératrices de pollutions ;
Source : la page 20 du rapport gouvernemental sur la qualité de l'air 2014 en France) y est une source importante de pollution.
L'hiver, de la masse des aérosols carbonés vient de la combustion de biomasse, au niveau du sol comme en altitude.
Le programme de recherche européen Carbosol (2001-2005) a distingué les aérosols carbonés issus de la combustion de biomasse de ceux émis par la combustion des combustibles fossiles via des traceurs chimiques (notamment le lévoglucosan, sucre produit lors de la combustion incomplète de la cellulose) et au carbone 14, concluant que « la manière la plus efficace de limiter cette pollution à l'échelle continentale, notamment en hiver, consisterait à s'attaquer principalement à la combustion de biomasse par des évolutions technologiques et une réglementation sévère limitant ses modes d'utilisation ».
De telles mesures sont d'autant plus nécessaires, que de récentes études épidémiologiques ont souligné la similarité des effets sur la santé entre les fumées de combustion de biomasse et les produits pétroliers (gazole), tant dans la nature que dans la fréquence des troubles engendrés (affection respiratoire, cancer du poumon…).
De nombreux États ont d'ailleurs interdit depuis longtemps les feux de cheminées ouvertes, les feux agricoles et ceux de jardins ».
Les cheminées à foyer ouvert, anciennes ou de conception moderne, « sont à éviter, en raison de leurs piètres performances au regard de la pollution qu'elles génèrent ».
Selon l'OMS, dans l'Europe des quinze, la combustion du bois dans les petits appareils domestiques () deviendrait, à l'horizon 2020, la principale source de particules fines (PM), reconnues les plus dangereuses pour la santé.
The fireplace-RS.jpg|Feu de cheminée.
Cheminée centrale contemporaine à foyer ouvert .jpg|Foyer
ouvert .
Feu dans un champ.png|Brûlage dont les fumées se répandent sur des habitations.
Hase Husum.jpg|Poêle à bois.
Asie
Le nuage brun d'Asie : tous les hivers, de décembre à avril, un immense nuage de poussière recouvre le sud de l'Asie.
Une équipe de l'université de Stockholm, en collaboration avec des chercheurs indiens, a étudié l'origine des particules de ce nuage.
Grâce à une datation au carbone 14.
Ils ont prouvé que ce nuage provient pour deux tiers de la combustion de la biomasse et pour un tiers de la combustion de combustibles fossiles.
Pour lutter contre ce fléau, il conviendra donc de lutter parallèlement contre ces deux sources de particules ».
Véhicules à moteur
Les polluants atmosphériques émis par les véhicules à moteur sont :
* le dioxyde de carbone (), non toxique
mais reconnu comme une des causes de l'effet de serre ;
* des gaz dont la toxicité est avérée (monoxyde de carbone, oxydes d'azote…), cela jusque dans la haute atmosphère avec les avions et fusées ;
* des particules en suspension (PM et PM) : un quart des particules PM rejetées dans l'air francilien proviennent du trafic routier ;
* des COV (composés organiques volatils) dont les plus toxiques sont le benzène et autres composés aromatiques, libérés par évaporation (remplissage, réservoirs, fuites) et par les gaz d'échappement imbrûlés.
L'usage des biocarburants à la place des énergies fossiles (pétrole, houille, gaz naturel), à l'origine d'une pollution chronique depuis le début du , ne modifie pas fondamentalement les émissions polluantes.
Seul le bilan est amélioré.
Ce problème, devenu un problème de santé publique avec l'accroissement du trafic automobile, les gouvernements des principaux pays sont intervenus en réglementant les émissions polluantes des véhicules à moteur (voir ).
En Europe, les premières normes européennes d'émission sont entrées en vigueur en 1990 pour les poids lourds et 1992 pour les véhicules légers.
Elles ont évolué environ tous les cinq ans depuis, imposant une réduction drastique des émissions de polluants atmosphériques en mg par kilomètre parcouru, malheureusement en partie compensée par l'augmentation du trafic automobile et poids-lourd.
Dans le cadre de la lutte contre l'effet de serre entérinée à l'échelle mondiale par le Protocole de Kyoto, des réglementations limitant sévèrement les émissions de des véhicules à moteur ont également été mises en place.
Le principe est d'exiger que la gamme de véhicules de chaque constructeur automobile respecte une émission moyenne limitée à pour 2015, puis à en 2020, ce qui correspond à des consommations de en essence, en gazole.
L'avis de l'ADEME rendu en juin 2014 sur le rôle des transports dans la pollution de l'air demeure fortement sceptique: «
En théorie, c'est à 70 km/h qu'un moteur émet le moins de particules fines et d'oxyde d'azote ».
Encore faut-il que le véhicule roule en continu et sans a-coups, ce qui ne correspond pas du tout à la pratique.
Dès lors, le seul moyen de savoir si une baisse des vitesses de circulation a un impact réel sur la qualité de l'air est de faire des mesures avant et après la mise en place de cette mesure ».
Or ces études sont aujourd'hui inexistantes pour les particules fines et très rares pour les oxydes d'azote.
Quant à réduire la vitesse à , une telle mesure risque d'augmenter les successions de phases d'accélération et de décélération, ce qui aurait un effet négatif.
Pour les experts de l'ADEME, «
il est nécessaire d'agir prioritairement sur les véhicules les plus émetteurs de particules et de , en particulier les véhicules Diesel non équipés de filtres à particules fermés qui représentent encore environ les 2/3 du parc.
Le problème de pollution concerne aussi la pollution intérieure dans les véhicules.
Les embouteillages ou le trafic peuvent accentuer cette pollution à l'intérieur même de ces véhicules à moteurs.
Selon une étude du docteur Fabien Squinazi, membre du collège d'experts de l'ARCAA (Association de Recherche Clinique en Allergologie et Asthmologie), les passagers des véhicules sont les plus exposés à la pollution de l'air en raison d'une double exposition.
Le passager est soumis à l'intérieur aux particules fines et aux moisissures allergisantes et à l'extérieur au monoxyde de carbone.
Production d'énergie
Un rapport publié en juin 2016 par le WWF et trois autres ONG avec le soutien de l'Union européenne évalue à prématurés les impacts de la pollution atmosphérique causée par les centrales au charbon de l'Union européenne en 2013, un bilan comparable à celui des accidents de la route : .
Ces centrales ont aussi été responsables en 2013 de cas de bronchite chronique et à l'hôpital.
Les centrales polonaises à elles seules ont causé prématurés, les centrales allemandes et les centrales britanniques .
Les impacts transfrontaliers sont très importants : les centrales polonaises ont causé prématurés dans les pays voisins et les centrales allemandes ;
le pays le plus affecté par des centrales étrangères est la France, avec dus aux centrales allemandes (), britanniques (), polonaises, espagnoles et tchèques.
Selon un rapport de l'Agence européenne pour l'environnement publié en 2014, durant la période de 2008-2012, sur les 30 installations industrielles causant les dommages économiques les plus élevés, 26 sont des centrales électriques, fonctionnant principalement au charbon et à la lignite et situées surtout en Allemagne et en Europe de l'Est.
En 2016, un rapport de l'Agence internationale de l'énergie chiffre à le nombre de décès prématurés annuels dus à la pollution atmosphérique.
La majeure partie de cette pollution étant liée à la production et l'utilisation de l'énergie, en particulier la pollution domestique ( de décès, dont 80 % en Asie) causée pour l'essentiel par l'utilisation de bois pour la cuisine.
Les besoins en énergie augmentent et la production, transformation et consommation d'énergie entraînent des émissions de dioxyde de carbone croissantes, notamment en Chine : de tonnes de en 2014, soit 27,5 % du total mondial, et aux États-Unis de tonnes (16,9 %).
Industries
La fabrication de la plupart des articles domestiques dans le monde entraîne la libération de substances chimiques toxiques, dans l'atmosphère.
C'est le cas, notamment pour la fabrication d'objets en matières plastiques.
Selon les cas et les pays, les entreprises sont contrôlées et/ou doivent produire des autocontrôles ou évaluation de leurs émissions polluantes.
En Europe, certaines données sont obligatoirement publiques (Convention d'Aarhus) et transmises à un registre européen des rejets et des transferts de polluants (remplaçant l'ancien registre européen des émissions de polluants (), traduit en France par l'http:/ affichTexte.do?cidTexte=JORFTEXT000018276495&dateTexte
Arrêté du 31 janvier 2008 et un http:/ IREP/index.php registre national ;
le sol, l'eau et l'air doivent être pris en compte, pour les entreprises produisant des produits dangereux produits à plus , et de déchets non dangereux à plus de .
Le 13 mars 2008, un circulaire a ajouté de l'air et autant pour l'eau, à l'ancienne liste des substances.
Agriculture
L'agriculture est en partie responsable de l'effet de serre et du réchauffement climatique du fait des émissions de trois gaz à effet de serre :
* le protoxyde d'azote, à la suite de l'épandage d'engrais azotés ;
* le méthane, produit par le système digestif des ruminants et la fermentation anaérobie des lisiers ou fumiers ;
* le dioxyde de carbone
Ce gaz est émis par les engins mécaniques (tracteurs, moissonneuses, camions) et le chauffage ou la climatisation des bâtiments d'élevage.
En France l'agriculture compte parmi les premiers secteurs émetteur de gaz à effet de serre.
En contrepartie, les prairies permanentes sont considérées comme des stocks ou puits de carbone au même titre que les forêts.
Le réchauffement peut être localement une source de stress hydrique, de maladies, ou de mortalité pour les cultures et l'élevage.
Et la pollution atmosphérique
- par l'ozone notamment
- nuit aussi aux cultures et aux rendements.
Ainsi, au début des années 2000, les effets mesurables de l'ozone troposphérique sur le rendement des cultures à l'échelle régionale entraînaient en Europe des pertes économiques pour au moins arables (de l'ordre de par année.
Lors des troisièmes
Assises nationales de la qualité de l'air, le ministère de l'Environnement et l'Ademe ont annoncé en septembre 2016 deux appels à projets (AAP) dont l'un visant à aider des collectivités et des exploitations agricoles.
L'AAP Agr'
Air Pixabay, copiloté avec le ministère de l'Agriculture est destiné à aider des exploitants agricoles à diminuer leurs émissions d'ammoniac par des technologies et pratiques agricoles appropriées et/ou de réduire les émissions de particules liées au brûlage à l'air libre à l'état de gaz dans les conditions habituelles de température
et de pression
sont regroupés sous le terme générique de NO.
Parmi ces NO, le monoxyde d'azote (NO) et le dioxyde d'azote () sont des polluants atmosphériques réglementés.
Les NO sont essentiellement produits par la combustion à haute température (plus de ) de certains moteurs thermiques (dont les Diesel récents).
La combustion des combustibles fossiles et de la biomasse dans les foyers fixes d'une part, et des combustibles gazeux et liquides dans les moteurs thermiques d'autre part, génère des émissions d'oxydes d'azote (NO).
Toutes les combustions à haute température et à haute pression : moteurs des automobiles, en particulier les moteurs Diesel qui, du fait de leur fonctionnement à plus haute pression, émettent deux à trois fois plus de NO que les moteurs à essence.
La pollution NO des voitures est réglementé par les normes européennes.
Un avion qui décolle produit en moyenne l'équivalent en NOx de Diesel parcourant , donc les quotidiens des trois aéroports parisiens du Bourget, d'Orly et de Roissy représentent de ce point de vue l'équivalent d'une flotte supplémentaire de Diesel.
Un A320 produit en moyenne .
Les données sur la consommation moyenne de carburant sont accessibles via la base de données EMEP CORINAIR, guide technique mis à jour chaque année.
Les NO sont également produits à des températures plus basses lors de la combustion du bois.
Ces oxydes d'azote ne proviennent quasiment pas de l'oxydation de l'azote (diazote) atmosphérique, mais de celle de l'azote contenu dans le bois sous forme d'amines et de protéines nécessaires à la croissance de l'arbre.
Les émissions d'oxydes d'azote sont plus importantes pour des installations de combustion de la biomasse que pour des chaudières au fioul ou au gaz naturel.
Effets sur la santé
Lors de pics de pollution, les NO occasionnent des troubles respiratoires, inflammation et obstruction des voies aériennes et augmentation de la sensibilité aux attaques microbiennes.
Sont particulièrement à risque les fumeurs, patients atteint de troubles respiratoires (dont asthme, allergie), personnes fragiles, âgées et atteintes de problèmes cardiovasculaires.
Composés organiques volatils
Les composés organiques volatils (COV) constituent une famille de produits très large .
En conséquence, les hôpitaux filtrent ce type de pollution dans les blocs opératoires, mais cette solutions est aussi adoptée par les particuliers pour traiter la pollution domestique.
Autres gaz
Les autres gaz polluant l'air
sont :
Monoxyde de carbone (CO) : c'est un des produits de la combustion incomplète.
Il est dangereux car il se fixe sur l'hémoglobine du sang, empêchant le transport d'oxygène dans l'organisme.
De plus, il est inodore et incolore, le temps de ressentir un léger mal de tête et il est déjà trop tard sans intervention extérieure.
Il se dilue très facilement dans l'air ambiant, mais en milieu fermé, sa concentration le rend toxique, voire mortel ;
chaque année, on relève des dizaines de cas d'intoxication mortelle, à cause d'appareil de combustion (ou de groupes électrogènes) placés dans une pièce mal aérée (manque d'oxygène entrant, manque de sortie pour le CO).
; Dioxyde de soufre () : c'est l'un des principaux déchets rejetés lors de la combustion d'origine fossile.
Ces origines peuvent être anthropiques (chauffage domestique, transports, industrie, métallurgie) mais également naturelles : marécages, océans, volcanisme.
Il est un agent irritant du tractus respiratoire.
Le dioxyde de soufre est aussi un composant de la formation des pluies acides, nuisibles aux écosystèmes tels que les forêts et les lacs.
En 2006, la Chine est le premier pays du monde pour les émissions de dioxyde de soufre, qui ont progressé de 27 % entre 2000 et 2005.
Les hydrocarbures aromatiques polycycliques : ensemble de composés émis dans le cadre de la combustion (incomplète) dont certains sont cancérigènes, notamment la combustion de biomasse (la combustion domestique du bois et le brûlage à l'air libre : feux de jardin et feux agricoles), mais également dans les moteurs essence (fonctionnement à froid après le démarrage), et dans une moindre mesure Diesel.
Le mélange BTX : benzène, toluène, xylène.
Particules
Les particules solides en suspension dans l'air sont principalement constituées :
de suies : particules cancérigènes riches en carbone, résidus de combustion incomplète (dues notamment aux moteurs Diesel ou à essence à injection directe), à l'activité industrielle et à la combustion de biomasse.
des procédés industriels : sciage du bois d'œuvre par exemple.
Le poids de ces particules et leur taille, de l'ordre du micromètre à la centaine de micromètres de diamètre, leur permettent de se diffuser au gré des vents, voire pour les nanoparticules de se comporter comme des gaz.
Une fois émises, elles peuvent rester en suspension pendant des heures et même des jours ou des mois .
Elles peuvent pénétrer profondément dans les poumons et ce d'autant plus que leur taille est réduite .
Dépendant de leur constitution (mélange comprenant plusieurs éléments), de leur concentration et des durées d'exposition, les particules peuvent causer des allergies, des difficultés respiratoires ou encore des lésions pouvant entraîner des cancers dans certains cas.
La pluie
en lessivant l'atmosphère ramène de nombreux polluants au sol, y compris des polluants organiques
Mais une partie d'entre eux, pourra, une fois déshydratée, repartir dans l'air.
Certains polluants plus légers que l'eau ou liposolubles sont provisoirement fixés par les océans, dans le biofilm de surface, mais ils peuvent repasser dans le compartiment atmosphérique par évaporation ou via les embruns emportés par le vent à des dizaines voire des centaines de kilomètres lors des tempêtes.
Valeurs à ne pas dépasser pour les particules (selon l'OMS en 2005) :
Effets sur la santé
En mars 2011, l'Institut de veille sanitaire a publié l'étude Aphekom.
Menée dans douze pays européens, elle a démontré que la diminution des particules fines dans l'air de nos villes permettrait d'augmenter l'espérance de vie.
Par exemple, à Marseille,
si on respectait l'objectif de qualité de l'OMS, soit , l'espérance de vie augmenterait de huit mois.
Dépasser ces recommandations entraîne également une augmentation des pathologies chroniques.
Cette étude a montré que le fait d'habiter à proximité du trafic routier serait à l'origine de 15 % des asthmes chez l'enfant et de l'augmentation de maladies respiratoires et cardiovasculaires chez les plus de 65 ans.
À la suite de la publication de cette étude, une association de , l'Association santé environnement France (ASEF), a décidé de mener elle aussi une étude sur la qualité de l'air et les microparticules 2,5 (PM2,5) à Aix-en-Provence.
Les résultats ont montré que les taux de PM2,5 ne sont quasiment jamais inférieurs à tout comme les villes françaises analysées dans l'étude Aphekom, Marseille étant la plus polluée d'entre elles devant Paris et Lyon.
Gaz à effet de serre (sources, effets)
Les gaz à effet de serre ont peu d'effets directs sur la santé.
Le protoxyde d'azote n'est pas classé avec les autres oxydes d'azote (NO) examinés plus bas.
CFC et assimilés
Dès les années 1980, il a été démontré que les chlorofluorocarbones (CFC), dits « fréons », ont des effets potentiellement négatifs ;
destruction de la couche d'ozone dans la stratosphère ainsi qu'importante contribution à l'effet de serre.
Le protocole de Montréal a mis un terme à la production de la grande majorité de ces produits néanmoins ils étaient utilisés :
* dans les systèmes de réfrigération et de climatisation pour leur fort pouvoir caloporteur, ils s'en échappent à l'occasion de fuites des appareils ou sont libérés lors de la destruction des appareils hors d'usage.
* Comme propulseur dans les bombes aérosols, une partie est libérée à chaque utilisation.
Les bombes aérosols utilisent désormais comme gaz de propulsion de l'air comprimé, ou du dioxyde de carbone ().
Réglementation
Pollution
La plupart des pays se sont dotés de lois sur l'air.
C'est notamment le cas avec la Clean Air Act aux États-Unis (codifié au titre 40 du Code des règlements fédéraux), et la Loi sur l'air et l'utilisation rationnelle de l'énergie en France.
La lutte contre la pollution de l'air est depuis la fin des années 1970 l'un des soucis majeurs de l'Union européenne.
La politique de l'Union européenne consiste à développer et à mettre en œuvre les dispositifs pertinents d'amélioration de qualité de l'air, y compris le contrôle des émissions des sources mobiles, l'amélioration de la qualité des carburants et d'intégrer des spécifications écologiques dans les secteurs du transport et de l'énergie.
Législation européenne
La liste des réglementations européennes en la matière est longue :
Qualité de l'air ambiant
Directives
sur la qualité de l'air ambiant et un air plus propre pour l'Europe, qui fait la synthèse de la plupart des réglementations existantes au sein d'une unique directive et qui inclut notamment de nouveaux objectifs pour les particules fines de dimension
* Directive
80 CEE du 15 juillet 1980 sur les valeurs limites et les valeurs recommandée pour le dioxyde de soufre et les particules en suspension
, directive amendée ultérieurement par la directive 89 CEE ;
* Directive
85 CEE du 7 mars 1985 sur les standards de qualité de l'air pour dioxyde d'azote
, amendée par la directive 85 CEE ;
* Directive
96 CE sur l'évaluation et la gestion de la qualité de l'air ambiant ;
* Directive 1999
CE fixant les valeurs limite pour le dioxyde de soufre, dioxyde d'azote et autres oxydes d'azote, particules en suspension et plomb ( fille) ;
* Directive 2000
CE du Parlement européen et du Conseil fixant les valeurs limite pour le benzène et le monoxyde de carbone ( fille) ;
* Directive 2002
CE du Parlement européen et du Conseil relative à l'ozone dans l'air ambiant ( fille) ;
* Directive 2004
CE du Parlement européen et du Conseil relative à l'arsenic, au cadmium, au mercure, au nickel et aux hydrocarbures aromatiques polycycliques dans l'air ambiant ( fille).
Mesure et gestion de la qualité de l'air
CE du Conseil établissant un échange réciproque d'information et de données entre les réseaux et les stations de mesures indépendantes mesurant la pollution au sein des États membres ;
* Décision 2004
CE de la Commission établissant un questionnaire pour le reporting annuel sur la qualité de l'air ambiant ;
* Décision 2004
CE de la Commission établissant l'obligation pour les États membres de soumettre sous deux ans des programmes d'amélioration et des plans d'action pour les zones excédant les limites fixées par les directives européennes.
; 3.
Sources d'émission stationnaires
* Prévention et contrôle intégrés de la pollution : directive du Conseil 2008
CE du 15 janvier 2008
* Grandes centrales de combustion : directive 2001
CE limitant les émissions de certain polluants, et directive du Conseil 94 CE amendant la directive 88 CEE sur le même sujet ;
* incinération des déchets : directive 2000
CE du Parlement européen et du Conseil du 4 décembre 2000.
; 4.
Composés organiques
volatils (COV)
CE du Parlement européen et du Conseil sur le contrôle des émissions de composés organiques volatils (COV) provenant du stockage des produits pétroliers et de leur distribution ;
* Directive 1999
CE du Conseil sur la limitation des émissions de COV provenant de l'utilisation de solvants organiques dans certains activités et installations.
Soufre
contenu dans les carburants liquides
* Directive 2012 UE amendant la directive 1999
CE en ce qui concerne le soufre présent dans les carburants maritimes ;
* Directive 1999
CE sur la réduction de la teneur en soufre de certains carburants liquides.
Plafonds nationaux d'émission concernant l'acidification et l'eutrophisation
* Directive 2001
CE sur les plafonds nationaux d'émission pour certains polluants atmosphériques.
; 7.
Transport routier, qualité des carburants
* Directive
98 CE du Parlement européen et du Conseil du 13 octobre 1998 relative à la qualité de l'essence et du gazole et amendant la directive 93 CEE.
* Directive 2000
CE de la commission du 7 novembre 2000 adaptant les méthodes de mesure exposées dans les annexes I, II, III et IV de la directive 98 CE aux progrès techniques comme prévu dans l'article comme prévu à l' de cette directive ;
* Directive 2003
CE relative à la qualité de l'essence et du diesel.
Pollution provenant des émissions des navires
* Marine
Pollution
Convention, MARPOL 73/78.
(L'annexe VI de la convention marpol traite de la pollution de l'air par les navires.
Réglementation française
Un premier «
Programme national de réduction des émissions de polluants atmosphériques » (PREPA) est voté en juillet 2003 .
En 2010, un « plan particules », adopté en juillet, vise une baisse de 30 % des particules (PM) pour 2015 (dans l'industrie, le tertiaire, le chauffage domestique, les transports, l'agriculture) et en cas de pic de pollution.
En 2013, Un Plan d'urgence pour la qualité de l'air est voté en février.
Ses objectifs sont notamment crée un second Plan national de réduction des émissions de polluants atmosphériques (qui décline la directive européenne 2016/2284
CE du 14 décembre 2016)
, mis en consultation publique en avril 2017 et publié par arrêté le 11 mai 2017.
Paris : Des études récentes ayant révélé des effets jusqu'ici sous-estimés des émissions de particules fines, notamment celles d'un diamètre de émises par les véhicules Diesel et le chauffage au bois, et dans l'attente d'une réglementation européenne, la municipalité a lancé un plan visant à réduire ces émissions : développement des alternatives, comme le covoiturage et l'autopartage, et surtout réduction de la circulation des véhicules les plus polluants, en particulier les Diesels, par une charte passée à l'automne 2013 avec les transporteurs afin d'éliminer les véhicules Diesel du dernier kilomètre de la chaîne logistique en 2020, et par la création (au niveau de Paris-Métropole) de « zones à basses émissions » d'où seront peu à peu exclus ces véhicules polluants.
Cette formule est déjà en vigueur dans environ d'Europe.
Législation française
En France, elle est définie par le Code de l'environnement comme suit : .
La Loi Grenelle II a ajouté les termes « ou la présence » à l'article préexistant pour également prendre en compte les polluants d'origine naturelle afin qu'ils soient analysés au même titre que les polluants d'origine anthropique.
Chine
La Chine met en place des taxes sur la pollution ;
la taxe sur la pollution de l'air s'élève à (soit ) pour chaque unité d'émission polluante mais les taux de taxe peuvent être modulés par les régions ;
de dioxyde de soufre correspondent par exemple à une unité.
Ce dispositif entre en vigueur le .
Les politiques mises en œuvre ont conduit à certains résultats : les concentrations moyennes de particules fines dans les villes chinoises ont reculé de 12 % entre 2017 et 2018, mais celles-ci restent fortement touchées (Pékin est en 2019 la la plus polluée dans le monde.
Véhicules légers
Les véhicules légers, qui incluent les véhicules utilitaires légers, représentent environ 15 % des émissions de dioxyde de carbone européennes.
Dans le cadre législatif européen mis en place depuis 2007, il revient aux constructeurs automobiles de s'assurer que la moyenne des véhicules qu'ils vendent chaque année ne dépasse pas en moyenne une valeur fixée à de par kilomètre en 2015 et à de par kilomètre en 2020, à comparer à en 2007 et en 2011.
La France a mis en place le dispositif de vignette « Crit'Air » (certificat qualité de l'air), de différentes couleurs en fonction du type de carburant et de la date de mise en circulation ;
elle sera obligatoire pour rouler dans la capitale à partir de 2017.
Son prix initial, de , a été réduit à en mars 2018.
Véhicules lourds
Les véhicules lourds (camions et autobus)
représentent 25 % des émissions de dues au transport routier.
L'accroissement du trafic routier provoque une aggravation régulière de ces émissions.
La Commission européenne travaille actuellement à la définition d'une stratégie d'ensemble pour réduire les émissions de liées au fret comme au transport de personnes.
Qualité des carburants
La qualité des carburants est un contributeur non négligeable de la réduction des émissions de gaz à effet de serre.
La législation européenne impose une réduction de 10 % d'ici à 2020 du niveau d'intensité en gaz à effet de serre des carburants vendus dans l'Union européenne.
Aspects juridiques
En 2016 une dizaine de familles d'Île-de-France ont engagé une action contre l'État, pour faire reconnaître leur statut de victimes de la pollution et donc obtenir des indemnisations et la reconnaissance de leur préjudice.
En 2018, la Cour des comptes européenne (CCE) a conclu que depuis la directive sur la qualité de l'air ambiant adoptée en 2008, en 10 ans la Commission, ainsi que les États membres, ont failli à leur mission de protéger les personnes vivant en Europe contre la pollution de l'air , principale source de risques pour la santé des Européens liés à l'environnement : 400 000 personnes en meurent prématurément par an vers 2015, en raison d'une législation trop peu contraignante et mal appliquée.
Effets (impacts sanitaires)
Sur les êtres vivants
La pollution de l'air semble avoir des conséquences globales, en affectant la santé de nombreux êtres vivants évolués, et même d'espèces réputées primitives et résistantes (lichens, algues, invertébrés).
La pollution peut directement tuer des organismes (ex. :
lichens sensibles à la pollution acide de l'air).
Elle a aussi des impacts indirects (par exemple en dégradant les odeurs, fragrances florales, hormones ou phéromones
avant qu'elles atteignent leurs cibles), ce phénomène pouvant pour partie expliquer le déclin de certaines populations pollinisatrices (dont certains oiseaux, chauve-souris nectarivore) constaté dans tous les pays industriels et agricoles.
Il pourrait aussi expliquer les difficultés qu'ont les individus de certaines espèces (lézards, serpents, amphibiens, certains mammifères) à se reproduire (mâle et femelles ne se retrouvant plus ou moins bien) ou de certaines espèces à se nourrir (l'individu ne percevant plus aussi bien l'odeur qui le conduisait à sa source de nourriture).
Certaines phytohormones pourraient moins bien jouer leur rôle de médiateur biochimique, rendant certains végétaux plus fragiles et vulnérables à leurs prédateurs.
Les relations prédateurs-proies pourraient être également affectées là où l'air est pollué.
Chez l'Homme
Épidémiologie
Ce que nous respirons influe sur notre santé.
Les enfants sont plus beaucoup plus vulnérables aux polluant et à une mauvaise qualité de l'air que les adultes.
Appareil respiratoire et digestif (cf. ingestion de salive/mucus) :
La pollution de l'air entraîne une augmentation des maladies respiratoires (comme asthme, angines ou insuffisance respiratoire ou bronchiolite) et cardiovasculaires et est source de surmortalité.
Principalement à cause des particules fines, elle fait prématurés par an en Europe dans la population de plus de 30 ans et prématurés en France.
Chaque hausse de de PM par mètre cube d'air (µg/m) entraîne une augmentation de 6 % du risque de mortalité par maladies chroniques.
Peau :
Certains polluants passent au travers de la barrière cutanée ou pénètrent la peau via les follicules pileux, en contribuant au vieillissement cutané, notamment en interagissant avec le récepteur d'hydrocarbures aryliques (RHA, un facteur de transcription activé par ligand récemment découvert, lequel régule et protège les kératinocytes, mélanocytes et les fibroblastes).
Appareil cardiovasculaire :
L'exposition chronique à un taux important de microparticules dans l'air accroît sensiblement le nombre de maladies cardio-vasculaires (infarctus du myocarde, accidents vasculaires cérébraux, angine de poitrine) et est associée à un risque accru de décès et d'infarctus fatal.
Une étude nord américaine récente a conclu qu'une augmentation de l'exposition aux particules PM 10 de en moyenne sur un an, se traduit par une augmentation de 16 % du taux de mortalité global et un accroissement de 43 % du taux de mortalité par infarctus (le tabagisme et l'excès de poids étant deux facteurs aggravant le risque de mortalité), plus encore chez la femme ménopausée.
Santé
reproductive :
Les pesticides respirés à faible dose mais de manière chronique sont suspectés d'affecter la santé, notamment reproductive de l'Homme (et d'un nombre croissant d'espèces animales et végétales).
On connaissait déjà les effets délétères pour la reproduction de nombreux métaux lourds ou de produits chimiques qualifiés de leurres hormonaux ou mimétiques hormonaux.
Il semble aussi que les polluants les plus courants puissent avoir des effets sur la fertilité.
Selon une méta-analyse récente d'études internationales (de Pologne, République tchèque, Brésil, États-Unis), les polluants communs de l'air auraient aussi un impact sur différentes étapes de la reproduction humaine masculine et féminine (gamétogénèse, conception, développement intra-utérin, naissance).
; Santé de l'enfant :
Les Particules PM inhalées par la femme enceinte diminuent le poids de son bébé à la naissance.
En France, selon l'épidémiologiste Isabella Annesi-Maesano, directrice de recherche à l'Institut national de la santé et de la recherche médicale et son équipe du laboratoire d'épidémiologie des maladies allergiques et respiratoires (EPAR), 45 % des cas d'hypotrophie seraient imputables aux particules fines, soit environ par an ;
l'hypotrophie entraîne souvent des séquelles d'ordre neurologique : retards de langage, problèmes de coordination motrice fine, difficultés d'apprentissage et scolaires et, dans les cas les plus sévères, une déficience intellectuelle globale se traduisant par un score anormalement bas aux tests de quotient intellectuel.
Espérance de vie :
Dans le monde, en 2015 une modélisation estimait que la pollution de l'air causait plus de 3 millions de décès prématurés par an, soit bien plus que pour le VIH / SIDA ou le paludisme, la pollution routière (véhicules anciens, et usage tardif d'essence plombée), les feux de décharge et de déchets, la poussière, les feux de brousse ou de savane cumulent leurs effets néfastes, notamment chez les enfants de moins de 5 ans.
Pour la pollution microparticulaire, ce déficit de données a pu être contourné par l'utilisation de la télédétection associée à une modélisation de la qualité de l'air au niveau du sol.
Réduire les fines particules en suspension dans l'air augmente l'espérance de vie.
Respirer un air propre pourrait contribuer jusqu'à 15 % de l'espérance de vie globale.
Certains industriels proposent des solutions de purification de l'air domestique à l'aide d'appareils de filtration, épuration, combustion, photocatalyse de l'air ainsi que le traitement de l'air au plasma froid d'oxygène afin de réduire les risques des impacts sanitaires de la pollution sur l'organisme à partir d'une analyse des différentes sources de pollution de l'air.
Métrologie
Elle est rendue délicate par le caractère multifactoriel des problèmes, la pollution de l'air n'étant parfois qu'un des paramètres en cause.
Des protocoles épidémiologiques et écotoxicologiques d'évaluation des impacts de la pollution de l'air se développent depuis les années 1980 pour mieux quantifier le nombre de cas attribuables à une pollution spécifique (par exemple en France, pour les plans régionaux pour la qualité de l'air (PRQA) prévus par la loi sur l'air.
En France, l'évaluation se fait en 6 étapes : 1) définition d'une période d'étude, 2) définition d'une zone d'étude, 3) recueil et analyse d'indicateurs d'exposition à la pollution de l'air, 4) et d'indicateurs sanitaires, 5) choix de relations exposition-risque, 6) calcul du nombre de cas imputable à cette pollution.
Des outils aident les chercheurs à construire des indicateurs (d'exposition, de vulnérabilité, sanitaires...) et pour le calcul des cas selon différents scénarios.
Pollution de l'air extérieur classée cancérogène pour l'homme
La pollution de l'air extérieur est un facteur cancérogène, notamment pour le cancer du poumon et le cancer de la vessie.
Les du charbon et de la biomasse (principalement le bois) était déjà reconnue comme facteur cancérogène à l'intérieur des habitations.
Coûts du préjudice en santé environnementale
Les pollutions urbaines et routières de l'air ont un coût social et sanitaire important (mort, maladies, allergies, mal-être).
D'après certaines études scientifiques (2014, 2019), la pollution de l'air tuerait plus que le tabac dans le monde.
À titre d'exemple, pour l'Europe, selon l'AEE
la pollution de l'air causait, vers l'an 2000, environ de jours de congés maladie par an.
Dix ans plus tard
le nombre de véhicules et de kilomètres parcourus avaient tant augmenté qu'en dépit des progrès faits par les carburants, et motorisations, ;
pour un coût (publication 2013) approximativement estimé à d'euros, dont près de la moitié (.
Vers 2015 en Europe, selon l'OMS (citée par la Cour des comptes européenne), la pollution de l'air est le premier risque environnemental pour la santé (plus de prématurées par jour, 10 fois le nombre de tués sur la route), avec un coût externe sanitaire pour la société qui se chiffre en centaines de milliards d'euros par an, dont la moitié (de d'euros) est due aux les plus polluants parmi ceux-ci.
Les coûts épidémiologiques et écoépidémiologiques futurs seront peut-être élevés, dont ceux liés à l'effet de serre.
Leurs causes sont dans le passé récent, et contemporaines, mais ces coûts seront à la charge des générations futures.
Végétaux
Les effets principaux de la pollution sur les végétaux
sont :
La pluie acide est le phénomène le plus souvent évoqué, mais il se combine avec l'exposition aux embruns routiers salés, aux embruns marins pollués (cf. biofilm) et aux apports par l'air et les pluies d'autres polluants dont des désherbants, fongicides ou insecticides transportés par l'air puis lessivés par les pluies ou directement absorbés dans les cuticules cireuses.
Ces polluants affectent les plantes directement, ou indirectement à la suite de la disparition ou régression de champignons symbiotes, ou d'espèces pollinisatrices (abeilles notamment).
Certaines plantes semblent toutefois dotées de puissants mécanismes de détoxication (par exemple le lierre dégrade le benzène qu'il absorbe, au point de dépolluer en quelques heures l'air d'une pièce fermée (voir programme phyt'air).
L'ADEME considère que l'argument «
plantes dépolluantes »
n'est pas validé scientifiquement au regard des niveaux de pollution généralement rencontrés dans les habitations et des nouvelles connaissances scientifiques dans le domaine.
* Le retour de produits azotés (nitrates) sur terre et dans les mers par lavage par la pluie pourrait avoir une incidence sur la prolifération.
Animaux
Les effets principaux de la pollution sur les animaux sont respiratoires et écotoxiques (phénomènes inflammatoires, diminution de l'immunité).
Dans les années 1990-2006, des études sur les pesticides dans l'air, et sur les pesticides dans la pluie, ont montré que certains de ces biocides sont souvent présents dans l'air et les pluies, rosées, brumes Ils sont très présent dans les pluies plusieurs jours par an (au-dessus des normes européennes pour l'eau potable, et en quantité très supérieure à ce qu'on trouve dans l'eau du robinet).
Ils sont le plus présent au moment des pulvérisations ou peu après, c'est-à-dire une grande partie de l'année en zone tropicale, et le plus souvent de mai à mi-juillet (dans l'hémisphère nord, en zone tempérée).
Les mesures ont montré qu'ils diffusent rapidement à grande distance, ce qui explique qu'ils sont presque aussi présents en ville dense que dans les villes industrielles et agricoles.
On dispose de peu de données sur l'habitat dispersé dans les champs ou aux abords de vignes ou vergers.
Les insecticides affectent directement nombre d'animaux à sang froid en les tuant ou en les affaiblissant.
Pesticides et engrais peuvent avoir de nombreux impacts sur la faune et les écosystèmes.
Les animaux domestiques tels que chiens et chats y sont exposés.
Ainsi, dans les années 1980, les plombémies de étaient significatives (bien qu'inférieures à / pour 95 % des échantillons), avec une corrélation significative entre plombémie et trafic routier.
11 % environ de la variabilité de la concentration pouvait s'expliquer par la circulation automobile proche du domicile de l'animal.
Les pigeons urbains ont aussi été proposés pour de tels suivis, par Tansey et Roth en 1970, puis Ohi et son équipe en 1974, puis Kendal et Scanlon en 1986 l'impact de la pollution de l'air sur la dispersion des fragrances de fleurs : dans un air pur, les odeurs florales se dispersent sur des distances pouvant parfois dépasser le kilomètre, alors que dans un air pollué, l'ozone
, les acides, divers oxydants et radicaux libres (hydroxyles et nitrés) et d'autres polluants dégradent ou modifient ces molécules en réduisant fortement la portée de la fragrance des fleurs (50 % du parfum d'une fleur est alors « perdu »
avant d'avoir parcouru )
Selon Jose D. Fuentes, coauteur de l'étude, .
Il estime que ces arômes sont détruits jusqu'à 90 % par la pollution, par rapport à avant l'ère industrielle, et que ce pourrait être une des causes de régression des pollinisateurs (dont les abeilles).
Champignons
Les champignons sont en forte régression dans les zones d'agriculture intensive et urbaines, tout comme certains lichens pour cela utilisés comme bio-indicateurs de la qualité de l'air.
Il est possible que les fongicides présents dans l'air et lessivés par les pluies soient responsables de la régression des espèces les plus sensibles.
D'autres polluants pourraient avoir des propriétés fongicides non intentionnelles.
Les champignons sont aussi bioaccumulateurs, notamment pour les métaux lourds et les radionucléides.
À ce titre, ils peuvent être utiles pour détecter des pollutions anciennes ().
Sur les bâtiments
Matériaux dans l'environnement urbain pollué
Depuis plus de deux siècles, l'augmentation massive de la production et de la consommation d'énergie, due au développement des industries, des transports et du chauffage, ainsi que le remplacement, comme combustible, du bois par le charbon et les dérivés du pétrole, ont entraîné d'importantes émissions atmosphériques de composés soufrés, soit sous forme gazeuse (), soit liés à des particules (cendres volantes micrométriques, suies nanométriques).
Il en a résulté une importante sulfatation des matériaux du patrimoine bâti, surtout la pierre, se manifestant par l'apparition, à l'interface matériaux-atmosphère, de sulfate de calcium hydraté (gypse : ).
Cette sulfatation est accompagnée d'altérations physiques et esthétiques, selon des modalités complexes dépendant, en plus des concentrations en soufre d'origine atmosphérique, d'autres paramètres tels que l'humidité relative de l'air, l'exposition ou non des matériaux à la pluie, de leur disponibilité en calcium, de leur porosité ou de leur rugosité.
La nature chimique et minéralogique, ainsi que les propriétés physiques de la surface des matériaux en cours de sulfatation, influent sur ce phénomène en déterminant uniquement ses modalités, qui vont ainsi sensiblement différer d'une pierre calcaire à une pierre siliceuse, d'une pierre compacte à une pierre poreuse, d'une pierre à un bronze ou à un verre
Le durcissement de la réglementation ces dernières décennies en matière d'émissions atmosphériques, l'abandon du charbon et la désulfuration des combustibles ont porté leurs fruits : les teneurs en et en cendres volantes ont considérablement chuté.
Cependant, une évolution s'est faite en sens inverse : les teneurs en oxydes d'azote, provenant de l'oxydation de l'azote atmosphérique lors de toute combustion, et les teneurs en particules très fines, les suies, provenant de la combustion d'autres carburants que le charbon et le fioul lourd (essence, fioul léger, kérosène, gaz naturel) n'ont pas diminué et occupent désormais le devant de la scène, malgré les efforts importants des motoristes automobiles.
Les pellicules noires fines, lisses et compactes que l'on voit actuellement se développer sur les bâtiments récemment nettoyés ont ainsi remplacé les croûtes noires gypseuses : la salissure noire ( en anglais) a remplacé la sulfatation.
Par ailleurs, la formation de nitrates à la surface des matériaux, à partir des oxydes d'azote et de l'acide nitrique, est très rarement observée, probablement du fait de leur très grande solubilité dans l'eau, qui les fait disparaître sitôt formés.
Aspect des façades et des statues
L'observation d'une façade de bâtiment ou celle d'une statue en zone urbaine polluée montre la juxtaposition de parties sombres et de parties claires :
parties sombres : abritées de la pluie (hormis le cas du développement à la pluie d'organismes de couleur foncée très avides d'humidité).
On y note la présence de croûtes grises ou noires qui se révèlent au laboratoire être constituées de particules atmosphériques cimentées par du gypse.
La croissance de ces croûtes gypseuses nécessite que les phénomènes qui en sont à l'origine, la sédimentation particulaire et leur cimentation, soit continus.
Cela explique que ces croûtes se trouvent dans les zones abritées de la pluie ;
en effet, une pluie ou un ruissellement peuvent en quelques instants évacuer les particules qui s'étaient déposées depuis la pluie précédente et dissoudre le ciment gypseux embryonnaire qui s'était formé.
Cependant, le gypse étant un minéral hydraté, une quantité minimale d'humidité dans l'air (vapeur, microgoutellettes de brouillard) est indispensable à sa formation.
; parties claires : frappées par la pluie directe ou par des ruissellements d'eau.
À ces endroits, le matériau est à nu car il est lessivé : il conserve sa couleur originelle.
Les particules qui se sont déposées entre deux pluies sont évacuées par la pluie suivante et le ciment gypseux qui a commencé de se développer est dissous : la surface du matériau est à nu ou même érodée.
Sulfatation à l'interface matériau-atmosphère
La sulfatation des façades des bâtiments et des statues en atmosphère urbaine polluée concerne tous les matériaux qui les constituent.
L'apparition du gypse est cantonnée à l'interface entre l'atmosphère contenant du soufre et la surface des matériaux à son contact :
* Le gypse apparaît au-dessus de la surface quelle que soit la nature du matériau, calcique ou non : pierres calcaires ou siliceuses, ciments, mortiers, bétons, briques, céramiques, verres, vitraux, métaux, bois, plastiques, peintures
Dans ce cas, la sulfatation se fait de la surface du matériau vers l'extérieur, par apport de soufre sous forme gazeuse (), d'humidité () sous forme de vapeur ou de micro-gouttelettes contenant éventuellement des composés soufrés et calciques dissous, et par dépôt de poussières diverses (anthropiques, terrigènes, marines, biogéniques) elles-mêmes éventuellement porteuses de soufre et de calcium.
L'ensemble aboutit à la croissance d'une croûte gypseuse, d'abord grise
puis s'assombrissant progressivement jusqu'au noir.
Parmi les particules atmosphériques, une attention particulière a été portée ces dernières décennies aux « cendres volantes », émises principalement par la combustion du charbon et du fioul lourd.
Certaines sont en effet porteuses de soufre et de catalyseurs de la sulfatation (V, Ni, Fe) : elles pourraient ainsi jouer un rôle important dans la synthèse du gypse.
La sulfatation en dessous de la surface vers la profondeur, se fait par transfert du soufre suivant le réseau poreux du matériau, sous forme gazeuse () et/ou dissout dans l'eau ().
Cependant, le gypse n'apparaît en dessous de la surface que si du calcium mobilisable est disponible dans le matériau, généralement sous forme de carbonate (calcite : ) et il apparaît alors par transformation de la calcite, en entraînant souvent d'importants désordres structuraux macroscopiques du fait que son volume molaire est plus grand que celui de la calcite : fracturation, cloquage, détachement de plaques
Les deux phénomènes de sulfatation au-dessus et au-dessous de la surface des matériaux peuvent être concomitants ou indépendants, en fonction des propriétés de la pierre et des conditions de la pollution atmosphérique :
Une pierre calcaire moyennement poreuse comme le calcaire lutétien qui a servi à bâtir les grands monuments (Louvre, Notre-Dame, Saint-Eustache) et les immeubles haussmanniens de Paris, présente plusieurs formes d'altération en relation avec la pollution atmosphérique :
** les parties à l'abri de la pluie et des ruissellements
sont sombres et voient se développer des croûtes gypseuses.
** les parties exposées à la pluie sont claires, lessivées et érodées, mais peuvent aussi présenter une forme originale d'altération structurale: la formation et le détachement de plaques blanches.
L'épaisseur de ces plaques (mm) semble correspondre à la profondeur de pénétration de l'eau lors d'une pluie battante qui sature rapidement le réseau poreux superficiel de la pierre avant de ruisseler à sa surface (phénomène du refus).
Après la fin de la pluie, pendant la phase de séchage, l'eau s'évapore en profondeur de la roche, entraînant la cristallisation des sels qu'elle contenait à l'état dissous, essentiellement du gypse, développant ainsi un niveau de décollement qui entraîne le détachement de la plaque blanche parallèlement à la surface du mur et indépendamment de la stratification de la pierre.
Ce phénomène peut s'observer, par exemple, dans la Cour Carrée du Louvre ou sur l'église Saint-Eustache.
Si une importante rugosité superficielle de la pierre se conjugue à une importante pollution particulaire, des particules déposées vont résister au lessivage et des croûtes noires pourront apparaître même dans les parties des façades exposées à la pluie.
Ainsi, ce mécanisme d'évaporation-cristallisation va-t-il entraîner le détachement, parallèlement à la surface du mur, d'une plaque non plus blanche mais noire.
Ce mécanisme explique la relative minceur des coûtes noires recouvrant ces plaques noires : elles n'ont pas le temps de croître comme leurs voisines abritées de la pluie, puisqu'elles se détachent spontanément et assez rapidement.
C'est aussi ce mécanisme d'« auto-nettoyage » qui explique la juxtaposition en puzzle de taches blanches, grises et noires dans ces parties des édifices exposées à la pluie : le détachement d'une plaque noire fait apparaître une zone intacte blanche qui, à son tour, va peu à peu devenir grise puis noire.
Les taches blanches du puzzle sont soumises depuis peu au dépôt particulaire, les grises depuis plus longtemps et les noires depuis encore plus longtemps.
Une plaque noire comporte de sa surface vers sa profondeur: une croûte noire, une tranche de pierre partiellement sulfatée, le niveau gypseux qui a entraîné son détachement.
Une pierre comme le tuffeau de Touraine, très poreuse et très rugueuse en surface
, montre aussi de très nombreux exemples de tels puzzles blanc-gris-noir.
Ainsi, la cathédrale de Tours et les monuments ou les maisons du Val de Loire, devraient être entièrement noirs s'ils n'assuraient pas spontanément leur auto-nettoyage par le détachement régulier de plaques noires.
Mais cet auto-nettoyage, s'il dispense d'une intervention des entreprises d'entretien des façades, a une conséquence économique importante : s'il est inutile de les nettoyer, il faut remplacer les pierres, car chaque détachement de plaque entraîne une perte de matière et un sérieux recul de la surface de l'édifice.
L'auto-nettoyage permanent entraîne la nécessité de chantiers permanents de remplacement de la pierre.
Le phénomène peut être sensiblement freiné en substituant au tuffeau poreux une pierre moins poreuse comme la pierre de Richemont.
La cathédrale de Tours montre encore, par exemple dans le cloître de la Psallette, qui lui est adossé au nord, que les parties abritées de la pluie peuvent montrer elles aussi le phénomène du puzzle blanc-gris-noir : les condensations d'eau sont tellement importantes sous les voûtes de ce cloître que cette eau percole à travers les croûtes noires, pénètre dans la roche sous-jacente et s'y évapore en profondeur selon le mécanisme que nous venons de décrire dans les parties exposées à la pluie.
* Enfin, un puzzle blanc-gris-noir peut encore apparaître lorsque des remontées capillaires d'eau chargée de sels s'ajoutent à la pollution atmosphérique.
C'est le cas par exemple à Venise, à la base des palais construits en pierre blanche d'Istrie où les croûtes noires dues à l'accumulation et à la cimentation des poussières atmosphériques restent adhérentes aux parties des édifices situées à l'abri de la pluie, mais se détachent spontanément en puzzle lorsque les sels des remontées capillaires cristallisent à la base des mêmes édifices qui sont baignés par l'eau de mer.
Changements de nature de la pollution atmosphérique
Des changements de nature de la pollution atmosphérique se sont produits dans le passé, quand la nature des combustibles a changé.
L'utilisation massive du charbon, puis des dérivés du pétrole aux , a succédé à l'utilisation non moins massive du bois, combustible universel et unique pendant de nombreux siècles .
Il en résultait alors une probable pollution atmosphérique dont on retrouve trace dans la littérature et même dans la peinture antérieure à la révolution industrielle et à l'invention de la photographie.
On en retrouve aussi des reliquats sur des éléments de façade anciens, exposés à l'atmosphère anté-industrielle et qu'un concours de circonstances a épargnés ensuite de l'action de l'atmosphère industrielle.
Un exemple démonstratif de tels reliquats est celui des têtes des statues des rois de Juda, actuellement exposées au musée de Cluny à Paris.
Ces statues ont orné la façade de la cathédrale Notre-Dame de Paris depuis l'époque gothique () jusqu'à la Révolution française (1793) lors de laquelle elles sont martelées, décapitées et jetées à bas, avant d'être évacuées vers un lieu inconnu (1796).
Au , Eugène Viollet-le-Duc fait exécuter les copies que l'on voit actuellement sur la façade de la cathédrale.
Vingt-et-une des vingt-huit têtes originales sont retrouvées fortuitement en 1977, lors de travaux souterrains rue de la Chaussée-d'Antin et transportées au musée où elles peuvent dorénavant être examinées.
Cet examen révèle la présence de «
croûtes grises » sur les faces des statues mais pas sur les tranches des cous : cet encroûtement s'est donc produit antérieurement à leur enfouissement, c'est-à-dire durant leur exposition à l'atmosphère du centre de Paris entre les .
L'examen microscopique du contenu de ces croûtes grises montre d'abondants débris de bois cimentés par une gangue minérale majoritairement calcitique et peu sulfatée.
Ce résultat prouve l'empoussièrement massif (au point d'en incruster les éléments des façades) de l'atmosphère parisienne anté-industrielle, la nature des poussières révélant celle du combustible dominant, le bois, et la nature du ciment révélant celle du gaz polluant dominant, le , accompagné de faibles doses de .
En 1770, Demachy peignait une toile intitulée La démolition de l'Église Saint-Barthélémy en la Cité, actuellement exposée au musée Carnavalet à Paris, sur laquelle on observe clairement des croûtes grises aux endroits où on les attend, compte tenu des connaissances exposées ci-dessus .
De plus, la source occasionnelle de ces dégradations esthétiques est elle-même peinte : un brasero brûlant évidemment du bois.
L'église Saint-Barthélémy en la Cité occupait l'emplacement actuel du Tribunal du Commerce, boulevard du Palais, à de Notre-Dame où les mêmes causes produisaient les mêmes effets à la même époque.
D'autres croûtes grises anté-industrielles sur la pierre ont été trouvées à Paris sur le Pilier des Nautes, à Saint-Trophime d'Arles, à Bologne, à Rome… et d'autres exemples de représentations de croûtes noires, aux endroits où elles doivent être, existent sur les toiles de certains peintres vénitiens du bons observateurs (Canaletto, Guardi, Bellotto…), alors que chez leurs prédécesseurs et contemporains (Titien, Véronèse…) les zones sombres ne résultent que du jeu de la lumière avec l'architecture.
Les premiers ont peint ce qu'ils voyaient, les seconds ce qu'ils imaginaient…
Verre des vitres et des vitraux dans l'environnement urbain pollué
Le verre a la réputation d'être un matériau inaltérable.
En effet, beaucoup d'objets anciens en verre nous parviennent apparemment intacts.
Cependant, les instruments modernes d'investigation montrent que si, à l'échelle macroscopique, un verre peut sembler inaltéré, il n'en est pas de même à l'échelle microscopique.
Le principal agent d'altération du verre est l'eau, qui provoque,
lorsque son pH est inférieur à 9, un lessivage superficiel ou lixiviation () des alcalins et alcalino-terreux, éléments dits «
modificateurs » du réseau irrégulier de tétraèdres SiO, dits « formateurs ».
Il en résulte la formation d'une couche de gel siliceux hydraté qui fait écran à la propagation de la lixiviation en profondeur.
De fait, celle-ci ne progresse qu'à la faveur de fractures parallèles ou perpendiculaires à la surface du verre.
Lorsque le pH de l'eau , la structure en tétraèdres est elle-même détruite et le verre se corrode.
Dans les conditions de la pollution atmosphérique, le pH est plutôt acide que basique et la lixiviation prédomine.
Son intensité dépend essentiellement de la composition chimique du verre : les verres et vitraux anciens sont généralement silico-calco-potassiques et sont peu durables ;
les verres modernes sont silico-calco-sodiques et sont très durables.
Les vitraux anciens des églises, que l'on ne nettoie pas régulièrement, s'altèrent sous la pluie par lixiviation ou par corrosion (apparition de cratères), et s'opacifient par le développement de croûtes sulfatées dans les parties abritées de cette pluie.
De plus, ils ont le plus souvent une composition chimique qui favorise leur altérabilité (richesse en potassium, pauvreté en sodium).
L'action de la pollution atmosphérique contemporaine sur des échantillons de verre ayant la composition de vitraux anciens consiste en une lixiviation par la pluie entraînant en surface l'apparition de néo-cristallisations dont la composition chimique reflète dans un premier temps la composition du verre et celle des polluants gazeux (sulfates et nitrates de calcium, sodium, potassium…).
Mais, peu à peu, le gypse devient le minéral dominant et il cimente des particules atmosphériques.
On assiste ainsi au développement progressif d'une croûte noire gypseuse comme sur la pierre ou le bronze, dans les zones abritées de la pluie.
Le principal dommage causé au verre moderne par la pollution atmosphérique est d'ordre esthétique : il s'agit d'une salissure () provoquée par le dépôt et la rémanence de poussières à sa surface, y compris dans les parties lessivées par la pluie, ce qui peut paraître paradoxal, et qui nécessite des nettoyages incessants, souvent à grands frais.
En revanche, la lixiviation de ces mêmes verres modernes sodiques est un phénomène insignifiant, sans conséquences macroscopiques visibles à court terme.
Sur le climat
Le noir de carbone émis par les véhicules et la combustion de bois, pétrole ou charbon absorbe l'infrarouge solaire et contribue au réchauffement climatique (en se déposant sur la neige ou les glace, il accélère leur fonte.
Certains polluants atmosphériques, notamment les CFC ont une longue durée de vie et détruisent la couche d'ozone.
L'ozone est un gaz toxique et donc polluant dans l'air troposphérique (près du sol) où il est essentiellement produit par des activités humaines.
À haute altitude, il est naturellement formé par les UV solaires et bloque une partie des rayons UV cancérigènes ;
il y a donc un rôle positif et ne peut plus être là considéré comme polluant, ce pourquoi on parle parfois de « bon » et de « mauvais » ozone.
Mesures et statistiques mondiales
Pays de l'OCDE
Note : la Russie et la Chine ne font pas partie de l'OCDE.
Selon l'Agence d'information sur l'énergie américaine, les rejets de aux États-Unis ont chuté de 1,3 % en 2006 à cause d'un hiver moins rigoureux.
Selon l'Association médicale canadienne, en 2008 au moins devaient mourir des suites d'effets graves de la pollution atmosphérique.
République populaire de Chine
Le développement industriel rapide de la Chine provoque une augmentation de la pollution atmosphérique, en particulier dans les grandes agglomérations du pays.
En 2006, la Chine est le premier pays du monde pour les émissions de dioxyde de soufre, qui ont progressé de 27 % entre 2000 et 2005.
Les émissions d'oxydes d'azote et de dioxyde de soufre sont huit à neuf fois plus élevées que dans les pays développés.
Les conséquences de la pollution atmosphérique sur la santé des Chinois sont dramatiques : on estime qu'elle est responsable de et en 2004.
La qualité de l'air ne respecte pas les normes de l'Organisation mondiale de la santé dans 495 des 500 plus grandes villes chinoises.
Une nouvelle loi de protection de l'environnement va entrer en vigueur en 2015, avec des amendes quotidiennes, et nettement plus dissuasives qu'auparavant, pour les pollueurs, ainsi que des inspections pour vérifier les émissions de polluants des usines ;
180 sociétés, souvent de grands groupes d'État, se sont vu intimer l'ordre de publier quotidiennement leurs niveaux d'émission de polluants.
En 2018,
un rapport ministériel annonce que le niveau moyen de particules de de diamètre (PM) dans les étudiées s'est établi à , en baisse de 9,3 % sur un an, après une baisse de 6,5 % en 2017.
Inde
Selon les statistiques officielles du indien, compilées par Greenpeace, le niveau de microparticules inférieures à , les plus dangereuses, s'établissait en moyenne sur l'ensemble de 2013 à à Delhi, alors qu'à Pékin, le chiffre correspondant était de 89,5.
Ce niveau de pollution est supérieur à la norme nationale indienne.
Ce calcul corrobore le classement publié en mai 2014 par l'OMS, où Delhi arrivait largement en tête des capitales mondiales pour la dégradation de l'air.
Mais, alors qu'à Pékin la pollution fait régulièrement les gros titres de la presse nationale et internationale et a suscité des actions exceptionnellement fortes pour limiter l'utilisation des voitures, les émissions industrielles et celles provenant du charbon, à Delhi la population semble peu sensibilisée au problème et les autorités ne font rien pour le résoudre.
La région du sous-continent indien est la plus fortement touchée.
Le directeur exécutif de Greenpeace pour l’Asie du Sud-Est, Yeb Sano, explique que « En mettant de côté les pertes humaines, le coût global estimé s’élève à de dollars en coût du travail et à des trillions pour les coûts médicaux ».
En 2011 : Dans un communiqué, l'Agence européenne pour l'environnement annonce que huit États membres ont dépassé les maxima d'émission de la directive du relative aux plafonds d'émissions nationaux.
La directive «
Eurovignette » de 2011 pourrait les y aider car elle leur permet, s'ils le désirent, d'intégrer le coût sanitaire de la pollution atmosphérique à leurs dispositifs de tarification des routes nationales et autoroutes.
France
Selon Sylvia Médina, coordinatrice du programme Air et santé de l'agence nationale de santé publique, l'impact de la pollution de l'air est probablement sous-estimé.
Responsabilité de l'État
À la suite de poursuites contre l'État engagées par une mère et sa fille souffrant de maux respiratoires, le tribunal administratif de Montreuil a, dans une décision rendue le , établi la responsabilité de l'État, coupable de « carence » dans la mise en œuvre du « plan de protection de l’atmosphère » en Île-de-France.
États-Unis
Le Top 100 des pollueurs atmosphériques, établi depuis 2002 par l'université du Massachusetts à Amherst, mesure la pollution atmosphérique des entreprises industrielles aux États-Unis en se fondant sur les préconisations du et de l'Agence américaine de protection de l'environnement.
Perspectives
, prospective planétaire
Prospective
L'Agence internationale de l'énergie a produit un premier rapport sur ce thème mi-2016, sur la base de données correspondant à l'année 2015 et de projections jusqu'en 2040 (série World Energy Outlook, perspectives énergétiques mondiales), avec des profils détaillés par pays et régions clés : États-Unis, Mexique, Union européenne, Chine, Inde, Asie du Sud-Est et Afrique.
Dans ce document, un scénario « Clean Air » est proposé, qui se veut , pour concilier demande d'énergie et qualité de l'air.
Évolution de la nature de la pollution
Les produits chimiques volatiles (PCV) et en particulier les composés organiques volatils (COV) contribuent aux pics de pollution à l'ozone (qui ne régressent pas en France) et à une pollution de fond par des aérosols.
En Amérique du Nord et en Europe, des contrôles plus stricts ont fait diminuer les émissions de COV issus des transports et des stations essences.
De même les modèles de prévisions de la qualité de l'air urbain , ainsi que le cadre politique de contrôle des émissions doivent donc être mis à jour en intégrant cette tendance.
