Patronyme français
Nom commun
* Chasseur : employé de l'hôtellerie ou de la restauration ;
* Chasseur : démon dans la série Chroniques des temps obscurs ;
* Chasseur : un des personnages principaux de Neverwhere ;
* Chasseur : nom d'une charcuterie belge de la forme d'une saucisse à base de porc ou de cheval ;
* Chasseur : personnage de fiction de Marvel Comics.
* Le chasseur spectral est un type de monstre dans le jeu de rôle l'Appel de Cthulhu, inspiré de l'oeuvre de Howard
Phillips Lovecraft.
Patronyme
* Tony Chasseur (1962-), chanteur-musicien français.
Voir aussi
* Chasseur alpin : chasseur à pied des troupes de montagne ;
* Chasseur forestier : forestier militaire utilisé comme éclaireur et pourvoyeur de bois pour l'armée ;
* Chasseur de têtes : professionnel chargé de recruter des personnes dans différents contextes ;
* Chasseur de chars : type de blindé destiné aux combats contre les autres blindés ;
lkwpkiuw281w4d11cugqmroe8qjzsp4
