Époque hellénistique|Site archéologique en Turquie|Route
de la soie|Ville en Turquie|Liste indicative du patrimoine mondial en Turquie|Colonie
séleucide
Zeugma est une cité antique située sur l'Euphrate, aujourd'hui en Turquie, près de la frontière syrienne au sud du pays, sur l'antique route de la soie, dans l'ancienne Commagène.
Histoire
La cité fut fondée vers 300 av. J.-C. sous le nom de Séleucie de l'Euphrate par un général d'Alexandre, Séleucos I, fondateur de la dynastie des Séleucides.
C'est à cet endroit que Crassus franchit le fleuve en 53 av.J-C., peu avant la bataille de Carrhes.
Fouilles, construction du barrage
En 1995 commence la construction de l'important barrage de Birecik sur l'Euphrate, dont le lac de retenue va engloutir la totalité d'Apamée et une bonne part de Séleucie.
Des fouilles d'urgence sont entreprises, sous la direction de R. Ergeç (Musée de Gaziantep) et de C. Abadie-Reynal (Ministère français des Affaires étrangères), qui permettent de mettre au jour une organisation urbanistique très évoluée, de nombreux bâtiments importants, temples, théâtre, nécropole et grandes demeures patriciennes romaines qui livrent une quantité de peintures murales et de mosaïques d'un intérêt exceptionnel.
La mise en eau du barrage commence en 1999.
Les mosaïques, peintures murales et objets découverts sont prélevés et rassemblés dans le musée archéologique de Gaziantep.
Un examen du site est mené après la première vidange du réservoir et les archéologues peuvent constater que le site, en dépit des protections, a grandement souffert de l'inondation et est quasiment détruit.
15 % seulement de la surface de l'ancienne Zeugma antique fut fouillée et inspectée par les archéologues, qui pensent que le site était plus important que Pompeï, car le site n'était pas en zone volcanique, avec des coulées de laves destructrices.
Sur le site, il devait certainement y avoir des villas avec des peintures antiques peut-être intactes, et complètes, d'autres mosaïques, et sans doute des villas qui possédaient des bibliothèques, avec sans doute des restes de manuscrits.
La fouille complète du site nécessitait environ une quinzaine d'années, pour une superficie de environ 5 kilomètres carrés à fouiller, en une zone aride, avec souvent du relief, et des sites cachés par de nombreux éboulements.
