Naissance à Stockholm|Personnalité suédoise du XXe siècle|Actrice suédoise|Actrice ayant incarné Jeanne d'Arc|Présidence du jury du festival de Cannes|Oscar de la meilleure actrice|Oscar de la meilleure actrice dans un second rôle|British Academy
Film Award de la meilleure actrice dans un second rôle|Golden Globe de la meilleure actrice|Golden Globe de la meilleure actrice dans un film dramatique|Golden Globe de la meilleure actrice dans une série télévisée|Ruban d'argent de la meilleure actrice|Lauréat du Tony Award|Primetime
Emmy Award de la meilleure actrice|Personnalité féminine du XXe siècle|Mort d'un cancer du sein|Mort d'un cancer au Royaume-Uni|Naissance en août 1915|Décès en août 1982|Décès à Londres|Décès à 67 ans|Hollywood Walk of Fame|César d'honneur
Ingrid Bergman
, née le à Stockholm, Suède, et morte le à Londres, Royaume-Uni, est une actrice suédoise.
Elle avait déjà tourné quelques films en Suède lorsque le producteur David O. Selznick lui propose en 1939 de reprendre le rôle principal de l'adaptation américaine dIntermezzo, ce qui la fait connaître dans son pays.
Sa carrière internationale est lancée et sa popularité s'accroît de films en films : Casablanca, Pour qui sonne le glas, Hantise (1944), qui lui vaut l’Oscar de la meilleure actrice, puis Jeanne d'Arc en font la star mondiale la plus désirée et la mieux rémunérée.
Elle connaît son apogée avec trois films d'Alfred Hitchcock : La Maison du docteur Edwardes, Les Enchaînés et Les Amants du Capricorne.
Elle fait scandale lorsqu'elle part rejoindre le metteur en scène Roberto Rossellini, laissant derrière elle son mari et sa fille.
Elle tournera avec lui Stromboli (1950).
Les attaques conjointes de groupements religieux, d'associations féministes et même de politiciens la font bannir du cinéma américain pendant sept ans.
En 1956, elle tourne à Paris dans Elena et les Hommes de Jean Renoir, puis à Londres dans Anastasia d'Anatole Litvak, qui lui vaudra un deuxième Oscar.
Ingrid Bergman reste comme l’une des plus grandes actrices de l’histoire du cinéma.
En 1999, le classement « » de l’American Film Institute la classe quatrième au panthéon des plus grandes actrices du cinéma américain.
Biographie
Enfance
Ingrid Bergman naît le à Stockholm.
Sa mère, Friedel Henrietta Adler, une Allemande, avait perdu auparavant un premier enfant mort-né et un deuxième décédé sept
jours
après sa naissance
Friedel
Adler meurt d'une jaunisse lorsque sa fille a tout juste trois ans.
Son père, Justus Bergman, un Suédois, élève sa fille seul et meurt d'un cancer, le 29 juillet 1929 : elle a alors quatorze ans.
Carrière internationale
Dès lors, Ingrid Bergman tourne avec les plus grands acteurs hollywoodiens sous la direction de réalisateurs fameux.
Si elle tourne relativement peu de films, elle reste fidèle à quelques réalisateurs, comme Alfred Hitchcock.
Elle tient la vedette dans quelques longs métrages comme La Famille Stoddard de Gregory Ratoff, La Proie du mort de W. S. Van Dyke ou encore Docteur Jekyll et M. Hyde de Victor Fleming.
Ces différents rôles lui permettent d'améliorer son jeu d'actrice.
En 1942, dans Casablanca, elle incarne le personnage d'Ilsa Lund, qui séduit Rick Blaine, joué par Humphrey Bogart.
Il s'agit de son rôle le plus célèbre qui fait d'elle une star mondialement connue.
Deux ans plus tard
, Ingrid Bergman obtient sa première présélection pour l'Oscar de la meilleure actrice avec Pour qui Sonne le Glas (For Whom the Bell Tolls)
de Sam Wood, où elle côtoie Gary Cooper
La statuette est finalement obtenue par Jennifer Jones.
Ingrid Bergman gagne néanmoins la récompense
l'année suivante
pour son rôle d'épouse psychologiquement fragile, victime d'un leurre machiavélique dans Hantise (Gaslight) de George Cukor.
Elle reçoit sa troisième nomination consécutive pour l'Oscar de la meilleure actrice avec le film Les Cloches de Sainte-Marie (The Bells of St. Mary's) en 1945.
En 1946, elle donne l'une de ses interprétations les plus marquantes, aux côtés de Cary Grant, dans le film d'espionnage Les Enchaînés (Notorious) d'Alfred Hitchcock.
Jeanne d'Arc (Joan of Arc) de Victor Fleming lui vaut une nouvelle présélection en 1948.
En 1949, Ingrid Bergman rencontre le réalisateur Roberto Rossellini dont elle admirait les films.
Alors qu'elle joue dans son film Stromboli (1950), ils tombent amoureux et elle quitte l'Amérique et son mari, Petter Lindström, à qui elle laisse la garde de leur fille, Pia, et s'installe en Italie avec Rossellini, qui a coupé pour elle sa liaison avec Anna Magnani, ce qui provoque un scandale aux États-Unis.
Elle l'épouse et ils auront trois enfants, deux jumelles, Isabella et Isotta Rossellini et un fils, Renato Rossellini.
Elle tourne quatre autres films sous la direction de Rossellini, ouvrant la période dite des « Bergman-films » et marquant une étape décisive dans leurs carrières respectives : Europe 51, Voyage en Italie, La Peur, Jeanne au bûcher.
Avec le rôle principal dans Anastasia d'Anatole Litvak (1956) (qui en fait l'héritière inconnue de la couronne des Romanov, massacrés après la révolution russe), Bergman fait son grand retour à Hollywood et remporte l'Oscar de la meilleure actrice pour la seconde fois de sa carrière.
Cette récompense a donc valeur de pardon accordé par le « métier » à la star pour ses escapades italiennes.
La comédienne, revenue au zénith, alterne plusieurs rôles dans des films américains et européens.
Elle obtient le troisième et dernier Oscar de sa carrière, le seul en tant qu’actrice dans un second rôle, pour sa participation au Crime de l'Orient-Express (Murder on the Orient Express) en 1975.
Deux ans plus tard
, elle interprète le personnage de Charlotte, pianiste virtuose mais mère indigne, dans Sonate d'automne (Autumn Sonata) d'Ingmar Bergman, pour lequel elle reçoit sa septième nomination aux Oscars.
Ce dernier rôle pour le grand écran est considéré comme l'une de ses prestations les plus abouties.
Elle fut présidente du jury au Festival de Cannes en 1973.
Décès
En 1982, le jour de son soixante-septième anniversaire, Ingrid Bergman meurt à Londres des suites d'un cancer du sein détecté neuf ans plus tôt.
Son corps sera incinéré en Suède.
Une partie de ses cendres est dispersée dans la mer, l'autre partie étant inhumée au Norra begravningsplatsen (« cimetière du Nord ») de Stockholm.
Pour le premier anniversaire de sa mort, plusieurs de ses amis et parents vinrent l'honorer au Festival du cinéma de Venise.
Parmi eux, Gregory Peck, Audrey Hepburn, Charlton Heston, Walter Matthau, Roger Moore, Olivia de Havilland, Claudette Colbert et le Prince Albert de Monaco étaient présents.
Elle meurt seulement quelques jours après sa compatriote, l'actrice suédoise Ulla Jacobsson, également morte d'un cancer.
Vie privée
Son premier mari, Petter Aron Lindström, né en 1907, est le père de sa fille Pia (pour Petter Ingrid Aron), née le 22 septembre 1938.
Il rejoindra Ingrid Bergman aux États-Unis et obtiendra son diplôme de médecin à Rochester.
Dans son autobiographie, Ma Vie (My Story), qui fut un livre à succès, elle révèle sa liaison avec le photographe de guerre Robert Capa qui dura deux ans.
Il travaillait alors comme photographe de mode et photographe de plateau pour l'American International Pictures, notamment pour le film d’Alfred Hitchcock Les Enchaînés.
Hitchcock s'inspira de l’idylle du couple pour écrire le scénario de Fenêtre sur cour.
Avec le metteur en scène de théâtre Lars Schmidt, qui fut son mari de 1958 à 1975, elle possédait, sur la côte suédoise, une île nommée Danholmen.
Elle fut un temps la belle-mère de Martin Scorsese, lorsque celui-ci épousa sa fille, Isabella Rossellini.
Ingrid Bergman parlait couramment le suédois, l'allemand, le français, l'anglais et l'italien.
Elle n'avait aucun lien de parenté avec son compatriote le réalisateur suédois Ingmar Bergman.
Relation avec Rossellini
C'est en 1948, après avoir vu Rome, ville ouverte, qu'Ingrid Bergman écrivit à Roberto Rossellini pour lui proposer de travailler avec elle :
Elle accepta le rôle du film qu'il avait alors en préparation, Stromboli.
Ils se marièrent le et eurent trois enfants : un fils, Roberto Ingmar Rossellini le 2 juillet 1950, les jumelles Isabella Rossellini (qui deviendra actrice) et Isotta (qui sera professeur d'université), le 18 juin 1952.
Cette relation suscita un scandale : Bergman, enceinte au moment de son mariage, et contrainte à quitter les États-Unis d'Amérique.
Au cours des années suivantes, elle apparut dans quatre autres films de Rossellini, dont Voyage en Italie (1954), film très important, considéré par plusieurs critiques des Cahiers du cinéma comme étant le premier «
film moderne ».
Rossellini et Bergman divorceront le .
Roberto Rossellini fit cadeau à Ingrid Bergman en 1954 d'une Ferrari spécialement dessinée pour l'actrice par le carrossier Scaglietti.
Ce modèle unique porte le nom de 375 MM «
Ingrid Bergman »
La teinte grise de cette voiture deviendra par la suite le « Grigio Ingrid » dans la production Ferrari.
Filmographie
Cinéma
Ingrid Bergman in
Dr.
Jekyll
and
Mr. Hyde Trailer (2).jpg|Ingrid Bergman dans Docteur Jekyll et M. Hyde (1941).
Ingridbergman casa.jpg|Ingrid
Bergman et Humphrey
Bogart dans Casablanca (1942).
Gaslight 1944
trailer (3).jpg|Ingrid Bergman dans Hantise (1944).
Ingrid bergman.jpg|Ingrid Bergman en 1945.
Gary Cooper and Ingrid Bergman in Saratoga Trunk 1945.jpg|Gary Cooper et Ingrid Bergman dans L'Intrigante de Saratoga (1945).
Ingrid Bergman in
Notorious
Trailer.jpg|Avec Cary Grant
dans Les Enchaînés (1946)
Ingrid Bergman
- 1954.JPG|Ingrid Bergman en 1954.
Télévision
Téléfilms
* 1959 : The Turn of the Screw de John Frankenheimer
* 1961 : Twenty-
Four
Hours in a
Woman's Life de Silvio Narizzano
* 1982
: Une femme nommée Golda (A woman called Golda) d'Alan Gibson
Théâtre
* 1940 : Liliom de Ferenc Molnár, mise en scène de Vinton Freedley
- Forty
Fourth Street Theatre, New York (États-Unis).
* 1941
: Anna Christie d'Eugene
O'Neill, mise en scène de John Houseman et Alfred de Liagre Jr.
- Lobero Theatre, Santa Barbara (États-Unis).
* 1946 : Jeanne de Lorraine (Joan of Lorraine) de Maxwell Anderson, mise en scène Margo Jones
- Alvin Theatre, New York (États-Unis).
* 1953 : Jeanne d'Arc au bûcher, oratorio d'Arthur Honegger et Paul Claudel, mise en scène Roberto Rossellini
- Théâtre
San Carlo, Naples (Italie).
* 1956 : Thé et sympathie de Robert Anderson, avec Jean-Loup Philippe, mise en scène Jean Mercure, Théâtre de Paris, Paris (France).
* 1962 : Hedda Gabler d'Henrik Ibsen, mise en scène Raymond
Rouleau
- Théâtre Montparnasse, Paris (France).
* 1965
: A Month in the country (Un mois à la campagne) de Tourgueniev, mise en scène
Michael Redgrave
- Yvonne Arnaud Memorial
Theatre
, Guilford (Grande-Bretagne).
* 1967 : More Stately Mansions d'Eugene O'Neill, mise en scène José Quintero
- Broadhurst Theatre, New York (États-Unis).
* 1971 : Captain Brassbound's conversion (La conversion du capitaine Brassbound) de George Bernard Shaw
- Cambridge Theatre
Londres (Grande-Bretagne)
et, en 1972
, Opera House, Kennedy Center, Washington, D.C. (États-Unis).
* 1975 : The constant wife (L'Épouse fidèle) de Somerset Maugham, mise en scène John Gielgud - Schubert Theatre, New York (États-Unis).
* 1979 : Waters of the Moon de Norman Charles Hunter, mise en scène Patrick Garland
- Haymarket Theatre, Londres (Grande-Bretagne).
Distinctions et hommages
Emmy Award
Ingrid Bergman est honorée d'un Emmy Award à titre posthume en tant que meilleure actrice, pour le feuilleton télévisé Une femme nommée Golda (A Woman Called Golda), retraçant la vie de la Première ministre israélienne Golda Meir.
Oscar du cinéma
* 1944 : nomination à l'Oscar de la meilleure actrice pour Pour qui Sonne le Glas
* 1946 : nomination à l'Oscar de la meilleure actrice pour Les Cloches de Sainte-Marie
* 1949 : nomination à l'Oscar de la meilleure actrice pour Jeanne d'Arc
* 1957 : Oscar de la meilleure actrice pour Anastasia
* 1975 : Oscar de la meilleure actrice dans un second rôle pour Le Crime de l'Orient-Express
* 1979 : nomination à l'Oscar de la meilleure actrice pour Sonate d'automne
Golden Globe Award
* 1945 : lauréate du Golden Globe de la meilleure actrice dans un film dramatique pour Hantise
* 1946 : lauréate du Golden Globe de la meilleure actrice dans un film dramatique pour Les Cloches de Sainte-Marie
* 1957 : lauréate du Golden Globe de la meilleure actrice dans un film dramatique pour Anastasia
* 1959 : nommée au Golden Globe de la meilleure actrice dans une comédie romantique pour Indiscret (1958)
* 1959 : nommée au Golden Globe de la meilleure actrice dans un film dramatique pour L'Auberge du sixième bonheur (1958)
* 1970 : nommée au Golden Globe de la meilleure actrice dans une comédie romantique pour Fleur de cactus (1969)
* 1979 : nommée au Golden Globe de la meilleure actrice dans un film dramatique pour Sonate d'automne (1978)
* 1983 : lauréate du Golden Globe de la meilleure actrice dans une mini-série ou un téléfilm pour A Woman Called Golda (1982)
Primetime Emmy
Awards
* 1960 : lauréate du Primetime Emmy
Awards de la meilleure actrice dans une série TV pour Startime (
* 1961 : nommée au Primetime
Emmy
Awards de la meilleure actrice dans un téléfilm pour Twenty-Four
Hours in a
Woman's Life (1961)
* 1982 : lauréate du Primetime Emmy
Awards de la meilleure actrice dans un téléfilm pour A Woman Called Golda (1982)
BAFTA
Awards
* 1959 : nominée au BAFTA Awards de la meilleure actrice étrangère dans un film dramatique pour L'Auberge du sixième bonheur (1958)
* 1975 : lauréate du BAFTA Awards de la meilleure actrice dans un second rôle dans un film dramatique pour Le crime de l'Orient-Express (1974)
Bambi Awards
* 1950 : nominée au Bambi
Awards de la meilleure actrice internationale
dans un drame historique pour Jeanne d'Arc (1948)
* 1951 : lauréate du Bambi Awards de la meilleure actrice internationale dans pour le drame Les Amants du Capricorne (1949)
* 1951 : lauréate du Bambi Awards de la meilleure actrice internationale dans pour le drame romantique Stromboli (1950)
* 1952 : lauréate du Bambi Awards de la meilleure actrice internationale dans pour le drame romantique
Les Enchaînés (1946)
* 1953 : lauréate du Bambi Awards de la meilleure actrice internationale dans pour le film dramatique Europe 51 (1952)
* 1954 : lauréate du Bambi Awards de la meilleure actrice internationale dans pour le film dramatique Voyage en Italie (1954)
* 1955 : nominée au Bambi Awards de la meilleure actrice internationale
dans pour le film dramatique
La peur (1954)
David
di Donatello
Awards
* 1957 : lauréate du David di Donatello
Awards de la meilleure actrice étrangère pour Anastasia
* 1979 : lauréate du David di Donatello
Awards de la meilleure actrice étrangère pour Sonate d'automne (1978) partagée avec Liv Ullmann
Italian
National Syndicate
of Film Journalists
* 1951 : lauréate du Italian National Syndicate of Film Journalists de la meilleure actrice étrangère pour le drame Stromboli (1950)
* 1951 : lauréate du Italian National Syndicate of Film Journalists de la meilleure performance pour le drame Europe 51 (1952)
National Board of Review
* 1958 : lauréate du National Board of Review de la meilleure actrice pour le film dramatique
L'Auberge du sixième bonheur (1958)
* 1978 : lauréate du National Board of Review de la meilleure actrice pour le film musical Sonate d'automne (1978)
National Society
of Film Critics
Awards
* 1979 : lauréate du National Society of Film Critics
Awards
de la meilleure actrice pour le film musical Sonate d'automne (1978)
New York
Film Critics Circle
Awards
* 1944 : nominée au New York
Film Critics
Circle
Awards
de la meilleure actrice pour le film dramatique Hantise
* 1946 : lauréate du New York
Film Critics
Circle
Awards
de la meilleure actrice pour le film romantique
La Maison du docteur Edwardes (1945)
* 1946 : lauréate du New York
Film Critics
Circle
Awards
de la meilleure actrice pour le drame familial
Cloches de Ste Marie (1945)
* 1956 : lauréate du New York Film Critics
Circle
Awards
de la meilleure actrice pour le film dramatique Anastasia
* 1978 : lauréate du New York Film Critics Circle Awards de la meilleure actrice pour le drame musical Sonate d'automne (1978)
Venice
Film Festival
* 1952 : lauréate de la Coupe Volpi lors du Venice
Film Festival de la meilleure actrice pour le drame Europe 51 (1952)
Autres distinctions
* 1946 : lauréate du prix de la Star Féminine la plus populaire lors de la cérémonie des Photoplay Awards
* 1947 : lauréate du prix de la Star Féminine la plus populaire lors de la cérémonie des Photoplay Awards
* 1948 : lauréate du prix de la Star Féminine
la plus populaire lors de la cérémonie des Photoplay Awards
* 1958 : lauréate du prix de la Star Féminine lors de la cérémonie des Laurel Awards
* 1959 : lauréate du prix de la Star Féminine lors de la cérémonie des Laurel Awards
* 1960 : lauréate du prix de la Star Féminine lors de la cérémonie des Laurel Awards
* 1976 : lauréate du César d'honneur lors de la cérémonie des César Awards
Hommages
* Ingrid Bergman fut élue comme étant la quatrième plus grande actrice de l'histoire du cinéma américain par l'American Film Institute dans son AFI's 100 Years...100 Stars.
* Elle possède une étoile sur le Hollywood Walk of Fame, au 6759 Hollywood Boulevard.
Une variété de rose rouge hybride de thé porte son nom, 'Ingrid Bergman (1984, Poulsen).
* Son grand ami Cary Grant accepta pour elle son Oscar pour le film Anastasia à la annuelle des Oscars.
* Elle inspira Woody Guthrie, qui écrivit une chanson en son honneur après avoir vu le film Stromboli.
Celle-ci était restée à l'état de texte, jusqu'à ce que Billy Bragg la mette en musique.
* Elle fut choisie comme modèle par Andy Warhol pour ses célèbres sérigraphies (Ingrid with hat, 1983).
* À l’occasion
de sa , le Festival de Cannes rendit hommage à Ingrid Bergman en la choisissant pour figurer sur son affiche, succédant ainsi à Marcello Mastroianni.
Anecdote
Festival du film de Venise en 1952
Bien qu'annoncée comme la gagnante du prix de la meilleure actrice pour son rôle dans Europe 51 lors de la cérémonie de clôture, Bergman ne reçut pas le prix parce qu'elle était doublée par Lidia Simoneschi dans la version originale du film, et les règlements du festival stipulaient qu'un interprète doublé devait être disqualifié de la compétition.
Les règles furent modifiées par la suite et, sous la direction artistique de Gillo Pontecorvo, le prix fut décerné à Bergman à titre posthume, et reçu par son fils Robertino Rossellini lors de la cérémonie de clôture de l'édition du festival 1992.
Voix françaises
