Homonymie de localités
Le mot frère a dès l'origine (vers 1100) un sens propre exprimant une relation généalogique et différents sens figurés.
Il provient du latin avec le même sens propre et déjà plusieurs sens figurés (confrère, frère de cœur, frère d'armes).
Culture et société
Relations interpersonnelles
Une personne est le frère d'une autre si elle est de sexe masculin et que les deux ont au moins un parent en commun.
Le terme frère est une civilité que se donnent des hommes appartenant à certaines sociétés, confréries et communautés idéologiques, religieuses, philosophiques ou professionnelles, lorsque l'usage interne de celles-ci le préconise.
Cinéma et télévision
* Frères (1918),
film muet français de Maurice Rémon ;
* Frères (2004), film français de Xavier de Choudens ;
* Frères (2011), téléfilm français de Virginie Sauveur ;
* Frère et Sœur (2012), téléfilm français de Denis Malleval.
Entreprises
* Alberts Frères est une ancienne société de production cinématographique
néerlandaise.
Patronyme
* Albert Frère (1926-2018
, homme d'affaires belge ;
* Alfred Frère (1851-1918), architecte belge, représentant de l'Art nouveau en Belgique ;
* Aubert Frère (1881-1944), général d'armée français ;
* Charles-Théodore Frère (1814-1886), peintre français ;
* Édouard Frère (1797-1874
, archiviste, historien et lexicographe français ;
* Gérald Frère (1951-)
, son fils, administrateur de sociétés belge.
* Henri Frère (
, général français, mort en déportation ;
* Henry Bartle Edward Frere (1815-1884), homme d'État britannique ;
* Maurice Frère (1890-1970
, fils d'Alfred, ingénieur et financier belge ;
* Paul Frère (1917-2008), journaliste et pilote automobile belge, fils de Maurice Frère ;
* Pierre-Édouard Frère (1819-1886), peintre français ;
* Robert Frère (1924-2006
, animateur de télévision belge ;
* Walthère Frère-Orban (1812-1896), homme politique belge ;
Toponyme
* Frères
, une section de la ville belge de Tongres dans la province de Limbourg ;
* la rivière des Frères, un affluent du lac Saint-Pierre (fleuve Saint-Laurent) coulant dans Baie-du-Febvre, dans la MRC de Nicolet-Yamaska, au Centre-du-Québec, au Québec (Canada).
