Flore (nom vernaculaire)|Noix et graine oléagineuse|Arbre fruitier|Prunus|Plante médicinale|Fruit sec|Plante mellifère
Lamandier (Prunus dulcis) est un arbre de la famille des Rosaceae, dont les fleurs d'un blanc rosé, apparaissent avant les feuilles.
C'est le premier arbre fruitier à fleurir à la fin de l'hiver, une période où il peut geler encore le matin.
Il produit un fruit charnu à noyau (ou drupe) dont la chair devient sèche à maturité et s’ouvre en deux valves, libérant un noyau contenant une amande comestible.
L’arbre, d’abord domestiqué au Proche-Orient pour produire des amandes douces, a été cultivé dans tout le pourtour méditerranéen avant de l’être dans de nombreuses régions arides du monde.
La Californie est devenue le premier producteur mondial.
L'amandier est un des symboles de l'amour et de la virginité: les fleurs paraissant bien avant les feuilles, chaque rameau se voile alors complètement de blanc, évoquant ainsi une robe de mariée.
Le genre Amygdalus de Linné (ou bien le sous-genre Amygdalus du genre Prunus, de Rehder 1940) contient 26 espèces d’« amandiers » et une longue liste d’hybrides interspécifiques spontanés.
Les espèces d’amandiers du (sous-)genre Amygdalus L. fleurissent avant l’apparition des feuilles et donnent des fruits dont le péricarpe (l’écale) sèche à maturité et s’ouvre en deux valves qui se séparent du noyau dur.
Les amandiers sauvages testés ont été trouvés auto-incompatibles.
Pour distinguer en français ces amandiers sauvages de l’amandier cultivé, on nommera aussi ce dernier amandier commun (conformément au basionyme Amygdalus communis de Linné).
Description
L’amandier est un arbre de 4 à de haut, dont les jeunes rameaux d’abord vert clair, rougissent ensuite au soleil.
Il peut vivre plus de .
La feuille est simple, décidue, à pétiole de glanduleux, au limbe elliptique
-lancéolé (jusqu’à 10 x 3 cm), à apex acuminé, à marge crénelée-dentée, glabre, luisant en dessus.
La fleur blanche ou rosée, apparaît avant les feuilles ;
elle est solitaire ou géminée, de de diamètre, subsessile (portée par un court pédoncule).
Le calice en cloche a 5 lobes caducs.
La fusion du réceptacle et de la base des sépales, pétales et étamines forme une coupe (nommée l’hypanthium) enfermant l’ovaire (voir le schéma en haut à gauche de l’illustration ci-contre).
On dit que la fleur est épigyne et l’ovaire infère.
Ces caractères morphologiques ont entre autres servi dans la longue histoire de la taxonomie des Prunus qui a cependant été remise en cause à partir des années 2004-2006, par les études phylogénétiques employant des séquences d’ADN.
Le floraison des amandiers cultivés s’établit de janvier à mars, suivant les régions et les cultivars.
Les variétés douces (dulcis) et amères (amara) sont morphologiquement semblables.
La récolte des amandiers cultivés se fait en mai-juin pour les amandes fraîches et vers septembre pour les amandes sèches.
Caractéristiques
données d'après : http:/ philippe.julve/catminat.htm Julve, Ph.
, 1998 ff.
- Baseflor.
Index botanique, écologique et chorologique de la flore de France.
Version : 23 avril 2004.
Distribution
L’amandier cultivé semble issu de l’amandier du Caucase, Prunus fenzliana, arbuste indigène en Arménie, Azerbaïdjan, Turquie du Nord-Est et Iran.
La raison invoquée est qu’elles protégeraient contre le vol, car le voleur d’amande n’a pas le temps de vérifier si les amandes sont douces ou amères.
Autrefois dans cette région du Rif, le mode de multiplication des amandiers le plus courant était le semis dirigé.
Les amandes douces étaient semées au milieu des champs de céréales.
En Italie, les amandes amères produites par les amandiers cultivés, sont utilisées pour fabriquer des liqueurs légèrement amères (comme l’amaretto) ou des macarons (l’amaretti).
L’amandier donnant des amandes douces
, a été nommé Prunus dulcis (Miller) D.A. Webb.
Il a probablement commencé à être cultivé au Chalcolithique, en Méditerranée orientale.
La variété produisant des amandes amères a été nommée Prunus dulcis (Mill.)
D.A. Webb var.
'amara' (D.C.) Buchheim.
En se basant sur la morphologie et l’habitat, Ladizinsky (1999) proposa de considérer Prunus fenzliana Fritsch., un petit amandier sauvage du Caucase, comme l’ancêtre le plus probable de l’amandier cultivé.
Une étude de terrain en Asie centrale (Rivière Tchirtchik et Ferghana), l’amena à reconnaître les formes dites «
sauvages » de l’amandier comme des arbres échappés des cultures et naturalisés, semblables en cela aux formes pour lesquels l’amertume apparaît dominante.
Une étude génétique est venue en 2010 conforter cette hypothèse.
Basée sur 26 marqueurs SSR de nombreux cultivars d’amandier et d’espèce
sauvages et cultivées
de Prunus, l’étude de Zeinalabedini et al
apporte des arguments solides pour considérer que Prunus fenzliana, une espèce indigène du nord de l’Iran, est l’ancêtre des amandiers cultivés.
Le partitionnement de données regroupe dans le cluster A les cultivars d’amandier et l’accession de P. fenzliana, et dans le cluster B
les autres accessions de Prunus.
L’étude par la même occasion, facilite l’
analyse des flux de gènes entre espèces.
L’introgression de gènes exotiques dans les amandiers cultivés a été suggérée dans les années 1990 et récemment il a été établi que la source de l’auto-compatibilité du cultivar italien ‘Tuono’ vient de la population sauvage de Prunus webbii de l’Italie du Sud.
En plus de ces sources botaniques et génétiques, on peut trouver d’autres arguments soutenant l’hypothèse que l’origine de l’amandier commun se trouve dans les populations sauvages d’amandiers du Caucase, Prunus fenzliana.
Pour les sources archéologiques, et textuelles voir l’entrée Domestication des amandiers.
Culture
La parcelle
L’amandier a besoin de lumière, de soleil et d'air sec.
Ses fleurs étant très sensibles au froid, il doit être installé dans une situation non gélive à la floraison (en février-mars en France) sinon
les températures négatives peuvent causer des dégâts sur les boutons floraux.
Il valorise les terres pauvres car il peut pousser sur des sols dolomitiques, caillouteux, secs, pauvres en matière organique.
Il s'accommode même de sols légèrement salés et se plaît sur les sols calcaires.
Il a très peu d'exigences sauf un sol profond et perméable.
Particulièrement sensible à l’asphyxie, il redoute les sols lourds argileux, favorables à l’accumulation d’eau .
Plantation
La multiplication de l’amandier se fait par semis au printemps d’amandes amères, préalablement stratifiées, pendant l’hiver.
Après trois ans, les jeunes plants sont mis en place, pour servir de porte-greffes car ils sont plus vigoureux que les amandiers doux.
On greffe en fente en février ou en écusson en juin ;
pour les terrains plus compacts et froids, on utilise le prunier comme porte-greffe (GF 8-1 Mariana, INRA).
Le porte-greffe hybride GF 677 Amandier x Pêcher, INRA, est le plus vigoureux.
Pour faciliter la pollinisation croisée, il faut alterner les rangs en mettant deux rangs de la variété principale pour un rang de la variété pollinisatrice.
En France par exemple, il est conseillé de planter 'Ferragnès' avec 'Ferraduel' ou 'Lauranne'.
'Ferraduel' est un très bon pollinisateur mais 'Lauranne' est autofertile et permet donc de diluer le risque en cas de conditions météorologiques défavorables au vol des abeilles.
En France, la récolte d'amandes fraîches (en vert) se fait manuellement en mai et juin.
La récolte d'amandes sèches a lieu en septembre, octobre, lorsque l'écale est bien ouverte et sèche.
Les procédés de culture intensifs se passent de beaucoup de main d'œuvre et prévoient l'emploi de conducteurs de tracteurs secoueurs d'arbres et de véhicules souffleurs-andaineurs.
Au sol, les andains d'amandons positionnés au centre des allées d'arbres sont récoltés avec des balayeuses-chargeuses tractées et sont déversés dans les bennes agricoles employées pour le regroupement en monticules en bord de route.
Après un nouveau chargement, un tri et nettoyage mécanisé ultérieur sera appliqué.
Culture intensive en Californie
thumb|Apiculteurs dans un verger
d’amandier en Californie
En Californie, la Central Valley a doublé sa surface en depuis vingt ans.
Les amandiers ont remplacé le coton, la vigne ou la luzerne.
Les amandes sont le produit agricole exporté le plus lucratif de l’État car ses méthodes de culture intensives lui permettent d’écraser la concurrence.
Son modèle agricole recourt massivement aux pesticides, à l’irrigation et à la des amandiers californiens demande que près d’un million de ruches venant de 49 États soient transportées en février par camion dans les vergers californiens.
Ce qui représente environ la moitié des toutes les ruches des États-Unis.
Une grande partie de la pollinisation est gérée par des courtiers en pollinisation qui passent des contrats avec des apiculteurs itinérants.
Six à dix ruches sont nécessaires pour polliniser un hectare d’amandiers.
Mais cette organisation remarquable a été fortement affectée par le syndrome d'effondrement des colonies d'abeilles, responsable d’une perte de 44 % des colonies en 2015-2016 et d’une hausse des prix de pollinisation.
En réponse à ce problème, les Services de recherche agricole ont développé des variétés d’amandiers auto-compatibles comme 'Tuono'.
Cette variété est cependant moins productive que la variété 'Nonpareil' demandant une pollinisation par les abeilles.
Avec la sécheresse qui sévit depuis 2011 en Californie, la gestion de l’eau est devenue aussi un enjeu crucial mettant en concurrence les agriculteurs et les habitants des villes.
La culture des amandiers utilise 10 % de l’approvisionnement en eau de la Californie.
Des décennies de pompage d’eau souterraine non contrôlée ont entrainé un déficit chronique en eaux souterraines.
Le succès de la filière californienne de l’amande repose sur des rendements très élevés.
Le rendement en 2017 de l’amandiculture a été aux États-Unis, de en Australie de en Italie et de en Espagne :
En 2017, la production mondiale d’amandes en coque a atteint , ce qui correspond à une croissance de 10 % par rapport à 2015.
La demande mondiale est en hausse continue depuis 20 ans.
Le développement du «
grignotage sain » qui touche l’Europe comme la Chine et l’Inde, tire la demande.
Le premier consommateur est l’Union européenne (32 %, suivie par les États-Unis (27 %) puis viennent les pays en forte croissante, la Chine (10 %) et l’Inde (7 %).
Les États-Unis sont le premier producteur mondial avec représentant 45 % de la production mondiale, puis viennent l'Espagne avec soit 11 % de la production mondiale, l’Iran et le Maroc sont à peu-près au même niveau selon les années, la Turquie a dépassé l’Italie qui fut un temps en troisième position.
Australie monte en puissance en utilisant le modèle de production intensive.
Parmi les autres producteurs, on trouve la Tunisie, l’Algérie, la Chine, le Chili.
En France, étaient consacrés à la culture des amandiers en 1990, en 2017 il n’en reste plus que .
Les Bouches-du-Rhône, les Alpes-de-Haute-Provence, les Pyrénées-Orientales et la Corse réalisent l’essentiel de la production nationale.
La production qui était de en 1990, n’a cessé de diminuer depuis et s’est même effondrée, pour atteindre en 2017.
La France a importé d’amandes en 2016 pour sa consommation.
Jusqu'en 1983, l'Europe a dominé la production mondiale, avant de se faire rattraper par la production d'Amérique du Nord (entre 1983 et 1998).
À partir de 1999, la production américaine a décollé et largement dépassé celle de l'Europe .
En 2003, la production asiatique a dépassé celle de l'Europe.
Utilisations
L'amande est très riche en acides gras insaturés, protéines, glucides et vitamines.
Elle est un constituant important des pâtisseries provençale et orientale.
Les nouvelles tendances sont de la consommer sous forme de grignotage (barre de céréales) ou de boisson à base d’amande (lait d'amande).
L'amandier dans la littérature
* La branche d'amandier, une poésie d'Alphonse de Lamartine, site http:/ poèmes lamartin/38.html poesie.webnet.fr
* Fleur d'amandier
, un poème de David Herbert Lawrence
* Comme des fleurs d'amandier et plus loin, un recueil de poèmes de Mahmoud Darwich
Album de photos
Image:
ThiMil_Amandiers.jpg|Des amandiers au Maroc
Image:
Amandier1.jpg|Des fleurs d'amandier.
Image
:Vieil amandier.
JPG|Un vieil amandier.
Voir aussi
Liens externes
* http:/ amande amandier 621amandier.html
upar.free.fr
Notes
Références
i5m2nc4lxqx1d7zuyc9sx384s5drgw3
