Manhattan
Manhattan (prononcé en anglais ;
en français ) est l'un des cinq arrondissements () de la ville de New York aux États-Unis, les quatre autres étant le Bronx, Queens, Brooklyn et Staten Island.
Il correspond en majeure partie à l'île de Manhattan, d'une superficie de , entourée par le fleuve Hudson à l'ouest, l'Upper New York Bay au sud, l'East River à l'est, et la Harlem River au nord.
L'arrondissement de Manhattan coïncide avec le comté de New York (), découpage administratif de l’État de New York, mais ce dernier ne fonctionne pas comme un comté à proprement parler, en effet il n'a aucun pouvoir et dépend entièrement de l'autorité municipale.
En 2017, sa population était de , une langue de la famille de l'algonquin.
Tout d'abord écrit Manna-hata, le nom signifiait probablement « île aux nombreuses collines » qui conduira à la fondation de New York.
En 1610, le nom Manahata apparaît à deux reprises, désignant les deux rives de la Mauritius River (le fleuve Hudson).
Les Algonquins sont les plus anciens habitants connus de ce territoire.
L'île fut colonisée sur l'ordre de la Compagnie néerlandaise des Indes occidentales et un fortin y est construit, le .
La colonie de la Nouvelle-Amsterdam naquit officiellement le avec l'achat par Pierre Minuit du territoire à ses occupants (les Manhattes) pour quelques articles de verroterie et autres colifichets, d'une valeur de 60 florins ( actuels).
Pierre Minuit était le fils de calvinistes de Tournai (actuelle Belgique), installés à Wesel (Rhénanie) où il naquit.
Le , la ville se constitua municipalité.
La Nouvelle
Amsterdam se rendit aux Anglais en 1664.
L'île fut officiellement cédée par les Hollandais aux Anglais par le traité de Bréda de 1667, qui mettait fin à la deuxième guerre anglo-néerlandaise.
Elle fut aussitôt rebaptisée en l’honneur du duc d'York, le futur Jacques II d'Angleterre.
Pendant la troisième guerre anglo-néerlandaise
la ville se rendit aux Hollandais en 1673 et fut rebaptisée Nouvelle-Orange.
En 1674 pendant les négociations de paix les Hollandais échangent la ville pour le Suriname.
C’est l’un des douze comtés originaux de l'État , en 1683.
À cette époque, il coïncidait avec la ville de New York et occupait l’île de Manhattan, comme aujourd’hui.
Révolution américaine
Manhattan fut au cœur de la campagne de New York, une série de batailles importantes livrées au début de la guerre d'indépendance américaine.
L'Armée continentale, vaincue sur Long Island, dut abandonner la ville aux Anglais, débarqués à Kips Bay le ;
les Américains parvinrent cependant à se replier hors de Manhattan après la bataille de Harlem Heights.
Placé sous l'autorité britannique, Manhattan devint le centre des opérations du royaume de Grande-Bretagne en Amérique du Nord jusqu'à la fin de la guerre.
Cette période fut marquée par une catastrophe, le grand incendie de 1776, durant lequel un tiers de la ville fut détruit, soit .
Elle s'acheva avec le retour de George Washington dans la ville, et le départ des forces britanniques, le : c'est lEvacuation Day.
Entre le et l'automne 1788, New York devint la cinquième capitale des treize États confédérés depuis la signature des Articles de la Confédération, le .
Le Congrès continental était alors installé dans la Fraunces Tavern, située à Manhattan.
Lors de l'entrée en vigueur de la Constitution américaine le , New York devint la première capitale des États-Unis.
L'administration du pays s'installa alors au Federal Hall situé à Wall Street.
L'année suivante, le congrès déménagea à Philadelphie le 12 août.
Forte croissance du puis
Au cours du , New York grandit et devint un centre économique, profitant, entre autres, de l'ouverture du canal Érié en 1825.
En 1835, sa population dépassa celle de Philadelphie, ce qui en fit la plus grande ville du pays.
Dans la seconde moitié du siècle, l'arrivée massive des immigrants, qui entraient par Ellis Island aux États-Unis, renforça la position de Manhattan.
New York commença dès lors à s'étendre au-delà de l'île originelle.
En effet, en 1874, une portion de ce qui est aujourd’hui le Bronx fut rattachée au comté de New York, puis la totalité en 1895.
En 1898, la ville de New York (Manhattan et le Bronx) annexe Brooklyn, Queens et Staten Island.
Le Bronx fait toujours partie du comté de New York.
Le , la Législature de l'État de New York crée le comté du Bronx, et le comté de New York est réduit à ses limites actuelles.
Cependant l'apparition des autres arrondissements ne diminue pas le pouvoir grandissant de Manhattan, qui reste le véritable cœur de la ville.
La construction de nombreux gratte-ciel dès le début du témoigne du dynamisme du l'arrondissement et accroît sa célébrité dans le monde entier.
Il en va de même au niveau culturel.
Dans les années 1920, la Renaissance de Harlem fait de ce quartier de l'arrondissement, la « capitale mondiale de la culture noire ».
Malgré les effets de la Grande Dépression, les années 1930 virent l'édification de plusieurs des plus grands gratte-ciel du monde, dont certains, comme l'Empire State Building ou le Chrysler Building, par leur célébrité, suffisent à symboliser New York.
Dans les années 1970, Manhattan connut une crise financière et démographique : les usines et les ateliers fermèrent, une partie de la population quitta le centre pour les banlieues ou pour la Sun Belt.
Dans les années 1980, avec la renaissance de Wall Street, Manhattan effectua son retour en tant que centre mondial de l'économie et des finances.
La forte baisse de la criminalité, entreprise durant les années 1990 et rendue possible par la politique de tolérance zéro du maire Rudy Giuliani, a contribué à changer le visage de nombreux quartiers de l'arrondissement.
Depuis quelques années, on assiste ainsi à la mutation de plusieurs quartiers de Manhattan.
Les anciens ateliers de textile ou les installations portuaires sont transformés en lofts ou en galeries d'art à SoHo, dans Midtown et autour du Lincoln Center.
De nombreux blocs sont rénovés et réhabilités, y compris dans certains secteurs de Harlem ;
cette reconquête du centre par les populations aisées entraîne un phénomène de gentrification, peu profitable aux plus défavorisés et qui peut menacer l'héritage culturel des quartiers, à l'instar du Lower East Side.
L'histoire récente de Manhattan est marquée par l'attaque terroriste du 11 septembre 2001 sur le World Trade Center, dont les conséquences ont été importantes pour l'arrondissement et ses habitants.
En effet, avec la chute des tours jumelles, la skyline de Manhattan a été totalement modifiée.
Ground zero, situé au cœur du centre financier historique de Wall Street, accueille depuis 2011 plusieurs mémoriaux commémorant l'événement ainsi qu'une nouvelle tour, le One World Trade
Center () achevée
le .
Il s'agit du plus haut bâtiment des États-Unis devant la Willis Tower () à Chicago.
Géographie
Données générales
L'arrondissement de Manhattan a une superficie totale de , dont de terres émergées et d’eau.
L'île de Manhattan est entourée par l'Hudson à l'ouest et l'East River à l'est.
Elle couvre une superficie de , mesure de long et atteint de largeur au niveau de la .
Au nord, la Harlem River la sépare du Bronx et du continent.
L'arrondissement comprend également d'autres îles, dont Randall's Island, Ward's Island et Roosevelt Island dans l'East River, ainsi que Governors Island et Liberty Island au sud dans la baie de New York.
Il s'étend aussi sur une petite partie du continent, enclavée dans le Bronx : il s'agit du quartier de Marble Hill, qui faisait autrefois partie de l'île de Manhattan, mais qui fut séparé de celle-ci lors de la construction en 1895 du canal de Spuyten Duyvil Creek qui reliait l'Hudson à la Harlem River ;
puis rejoignit le continent lorsque le canal fut rebouché avant la Première Guerre mondiale.
Plus récemment, lors de la construction du World Trade Center, quelque de terre ont été excavés, puis réutilisés afin de construire Battery Park City.
L'extension de sur le fleuve couvre , fournit de côte et environ de parcs.
La Wildlife Conservation
Society, qui gère notamment les zoos et aquariums de New York, a entrepris, à travers le Mannahatta Project, une simulation sur ordinateur présentant au public la biogéographie et l'écologie de Manhattan lorsque Henry Hudson la découvrit en 1609, et permettant de les comparer avec la situation actuelle de l'île, fortement artificialisée accompagnent le portail internet Welikia (qui signifie « ma bonne maison » dans la langue lenape des Amérindiens qui vivaient là il y a quatre cents ans)
Ce projet d'écologie rétrospective questionne la gestion actuelle de l'environnement.
Il vise notamment à sensibiliser les New-Yorkais à la possibilité et à la nécessité de reconnecter les milieux naturels urbains entre eux et avec ce qui reste du monde sauvage et à rappeler ou préciser l'écopotentialité de la région.
Il semble en effet, selon les données réunies pour cette étude, qu'avec .
Organisation cadastrale
Manhattan est globalement organisé selon un plan en damier hérité du Commissioners' Plan de 1811, qui proposait la création de seize avenues dans la direction nord ouest.
Ce plan formé de rues perpendiculaires ne concerne pas l'ensemble de Manhattan, mais seulement la partie de l'île située au nord d'Houston Street, rue à partir de laquelle part la .
En outre, le plan n'est parfaitement respecté qu'à partir de la étant donné que le Greenwich Village est situé dans un espace délimité par Houston Street et la .
Seule Broadway, qui traverse Manhattan du sud au nord s'intercale dans le plan hippodamien.
En ce qui concerne la numérotation des rues, elle est des plus simples dans ce système cadastral : les avenues sont numérotées de 1 à 12 et de A à D avec parfois des noms annexes (Lexington Avenue, Park Avenue) alors que les rues sont numérotées de 1 à 220.
Globalement, les rues possèdent une largeur de , et séparent les différentes rues parallèles.
Quinze rues possèdent le statut différent de Crosstown Streets (la , , ), en raison de leur fréquentation plus importante ;
elles sont en conséquence plus larges ().
La protection des Appalaches explique les températures hivernales plus douces que dans les régions situées sur le continent, ce qui limite la quantité annuelle de neige, généralement comprise entre .
Il arrive parfois que New York connaisse de longues périodes pluvieuses, ou au contraire de longues sécheresses.
Les records de température ont été enregistrés à Central Park au château du Belvédère le pour la température la plus haute (), et le pour la température la plus basse ().
Malgré tout, en août juin 2006, une température de a été enregistrée, et en juillet 2011 le thermomètre a affiché jusqu'à .
Le plus bas atteint récemment remonte à janvier 2004, avec une température de .
Du fait de l'orientation de du plan en damier se produit deux fois par an un phénomène surnommé Manhattanhenge (par analogie avec Stonehenge).
Le 28 mai et le 12 juillet (dates de 2006), le lever et le coucher du soleil sont dans l’axe des rues, et l’on peut toujours observer le soleil dans la rue, malgré la présence des gratte-ciel.
Comtés adjacents
* comté de Queens, New York (Queens)
- est/sud-est ;
* comté de Richmond, New York (Staten Island)
- sud-ouest.
Quartiers
On distingue souvent trois zones principales à Manhattan (du sud vers le nord) :
* Downtown : le cœur historique de New York, dans le Sud de l'île.
Elle comprend le quartier d'affaires de Financial District avec la bourse de Wall Street ainsi que les quartiers de Chinatown et SoHo.
C'est dans l'extrême sud de Manhattan que s'élevait le World Trade Center avant les attentats du 11 septembre 2001 et qui comprend maintenant le nouveau complexe du WTC avec la tour la plus haute du continent américain, le One World Trade Center.
* Midtown : le plus important quartier d'affaires des États-Unis.
On le fait généralement commencer dans le Sud à la et terminer à la limite sud de Central Park dans le Nord.
La partie la plus dense et la plus caractéristique du quartier se trouve dans le Nord, à partir de la et surtout de la , où se trouve Grand Central Terminal, la principale gare de l'île pour les trains de banlieue ;
* Uptown : les quartiers au nord, à l'ouest et à l'est de Central Park, le principal espace vert de l'arrondissement.
C'est un espace majoritairement résidentiel (Upper East Side, Upper West Side, Harlem…).
La Cinquième avenue, axe majeur de la ville, délimite les côtés est et ouest de l'arrondissement.
Les nombreux quartiers de Manhattan ne répondent à aucune convention particulière.
Certains sont géographiques, comme l' Upper East Side, d'autres décrivent une réalité ethnique, comme Chinatown ;
certains sont des acronymes, comme Tribeca («
TRIangle BElow CAnal Street »
) ou SoHo (« SOuth of HOuston »), ou NoLIta («
NOrth of Little ITaly »).
Harlem doit son nom à la ville d'Haarlem aux Pays-Bas.
Ils dévoilent toute la diversité de Manhattan : le Lower East Side et East Village ont été longtemps associés à une « subculture bohème ».
Chelsea est le quartier de la vie artistique et nocturne du borough.
Washington Heights est habité par des immigrants de République dominicaine.
Chinatown est, avec plus de , la plus grande concentration de Chinois du monde occidental.
L' Upper West Side est souvent défini comme un quartier intellectuel et créatif tandis que l'Upper East Side, l'un des quartiers les plus riches des États-Unis, est caractérisé comme conservateur.
* Inwood
* Washington Heights
The
Cloisters
musée médiéval, annexe du Metropolitan Museum of Art ;
* Harlem (ancien quasi-ghetto noir
, les conditions socio-économiques s'y sont nettement améliorées)
** université Columbia ;
* East Harlem
** Metropolitan Museum of Art (un des grands musées mondiaux) ;
* Upper East Side, quartier résidentiel et commercial très aisé ;
** Broadway, grande avenue traversant Manhattan, quartier des théâtres dans sa partie centrale ;
** Cathédrale Saint-Patrick
de New York, grande église néo-gothique
** Grand Central Station, grande gare utilisée par les commuters travaillant sur l'île ;
la New
York
Public Library
, la principale bibliothèque de la ville ;
l'Empire State Building plus grand gratte-ciel du monde jusqu'à la construction du World Trade
Center
, il est redevenu le plus grand immeuble de New York en attendant la construction de la One World Trade Center ;
* Greenwich Village, quartier résidentiel aisé, traditionnellement le quartier des artistes ;
* SoHo ;
* Chinatown ;
Projets d'aménagements et de protection contre la mer
La partie basse de l'île (Lower Manhattan) abrite un centre financier mondial, et elle joue un rôle clé pour le transport dans l'île.
Or elle a été inondé lors de l'ouragan Sandy en 2012 et les climatologues annoncent un risque d'inondation quotidienne avant 2100 si rien n'est fait que la ville allait chercher de dollars de fonds publics (y compris fédéraux et étatiques) et privés pour créer une zone-tampon artificielle.
Ce nouveau remblai vise à faire face aux risques cumulés induits par le dérèglement climatique et la montée de la mer, , surélevé, de sable et gravats empiétant sur l'East River pourrait s'étendre sur de large, et il devra respecter la réglementation environnementale.
Michael Oppenheimer (Climatologue à l’
Université de Princeton
estime qu'il pourrait s'agir d'une bande gérée comme un espace vert avec des parcs.
Autre évolution, celle du Financial
District : la population, qui baissait depuis 1950, est passé de à en 2005.
Cette augmentation est due aux attaques terroristes du 11 septembre 2001, le départ de nombreuses entreprises ayant entraîné la reconversion des bureaux en appartements.
Selon le New York City Department of City Planning, supplémentaires
devraient rejoindre l'arrondissement entre 2000 et 2030, ce qui représenterait une augmentation de 18,8 %, tandis que le reste de New York connaîtrait une augmentation de 12,7 % sur cette même période.
Cette étude place Manhattan à la seconde place après Staten Island en ce qui concerne leur attractivité en tant que lieu de vie.
49,4 % de la population possèdent un niveau d'éducation supérieur ou égal au baccalauréat anglo-saxon ou plus.
Le revenu par tête est de .
Le revenu moyen par ménage est de .
On assiste à des disparités fortes au sein du borough entre les habitants de l'Upper East Side dont le revenu par tête s'élève à plus de , avec 20 % de la population qui vit en dessous du seuil de pauvreté, dont 31,8 % des moins de , et 18,9 % des personnes âgées.
Ethnicité et origines
L'arrondissement de Manhattan constitue le secteur le plus densément peuplé des États-Unis, avec au kilomètre carré.
Il compte , et selon le recensement de 2000.
C'est en 1910 que le record historique de densité a été atteint, avec par kilomètre carré.
Au niveau des origines nationales, 7,48 % des habitants sont des descendants d'Irlandais, 7,10 % d'Italiens, 6,63 % d'Allemands et 5,43 % d'Anglais.
Religions
Selon l'Association of Religion Data Archives, 20,39 % de la population de Manhattan sont catholiques, 10,56 % appartiennent à une dénomination protestante, 6,25 % sont juifs et 6,82 % appartiennent à une autre religion .
L'Église catholique compte à Manhattan, soit plus de 36 % de la population, et y possède 110 paroisses.
Les juifs forment le second groupe religieux de l'arrondissement avec personnes (20,5 %) et 102 congrégations.
Les protestants sont (9,1 %) et les musulmans (2,4 %).
La cathédrale Saint-Patrick de New York, située à Midtown, est la plus grande cathédrale néogothique d'Amérique du Nord, et la plus ancienne église catholique de New York.
C'est le siège de l'archidiocèse de New York depuis 1879 ;
elle a remplacé à cette date la St. Patrick's Old Cathedral.
La cathédrale Saint-Jean le Théologien de New York, plus grande cathédrale du monde, est le siège du diocèse de New York de l'Église épiscopale des États-Unis.
L'Église baptiste abyssinienne est une célèbre église d'Harlem.
La Riverside Church, église baptiste, est connue pour son architecture néogothique et pour les discours qui y ont été prononcés par des personnalités telles que Martin Luther King Jr..
La synagogue est l'une des plus anciennes des États-Unis.
La est le plus grand lieu de culte musulman de New York.
Caractérisée par son style architectural moderne et son orientation en diagonale vers La Mecque, elle se trouve sur la Troisième avenue à l'intersection de la rue et de la rue.
Langues
Économie
Un marché du travail unique
Manhattan est le centre économique de l'agglomération new-yorkaise : l'arrondissement regroupe d'emplois, soit les deux tiers des emplois de la ville de New York.
Des statistiques de 2006 montrent que le salaire hebdomadaire moyen des personnes travaillant à Manhattan s'élève à ;
c'est le plus élevé des 325 principaux comtés des États-Unis.
La croissance de 7,8 % du salaire est la plus haute parmi les dix comtés principaux.
Le secteur des services est le principal pilier de l'économie de l'arrondissement, qui compte néanmoins dans la fabrication et dans la construction.
Le secteur de la santé représente 11,3 % des emplois.
Un centre décisionnel de premier plan
Historiquement, la présence des grandes entreprises n'a pas empêché le développement des détaillants indépendants, néanmoins l'installation récente de magasins des grandes chaînes nationales est considéré par certains comme l'indice d'une homogénéisation de l'arrondissement en cours.
Cependant, malgré cette tendance, certains quartiers de Manhattan sont toujours caractérisés par un nombre très importants de détaillants, par exemple Little Italy ou Chinatown.
Le secteur économique le plus important est celui des finances, que l'on désigne fréquemment par le terme Wall Street, du nom de la rue qui abrite les locaux du New York Stock Exchange (NYSE), la plus grande des bourses mondiales en termes de capitalisation.
En outre, Manhattan accueille également le NASDAQ, Bourse où la plupart des entreprises technologiques et des start-up américaines sont cotées.
Ainsi, en 2005, vingt-huit mille entreprises y étaient cotées pour une capitalisation de l'ordre de vingt-mille milliards de dollars.
Mais le sud de Manhattan n'abrite pas que le NYSE : plusieurs très grandes entreprises du monde de la finance y possèdent leur siège comme American Express, Merrill Lynch ou Dow Jones.
En outre, Lower Manhattan abrite également le complexe du World Financial
Center, et de nombreux gratte-ciel abritent des sièges d'entreprises ou des bureaux comme le 40 Wall Street ou le 70 Pine Street qui renferme les bureaux de la compagnie d'assurances American International Group (AIG).
Le quartier de Midtown regroupe des sièges de banques, des centres commerciaux et culturels et reste un pôle de communication (éditeurs, chaînes de télévision, presse) majeur.
Parmi les principaux sièges sociaux de ces secteurs, on peut citer les chaînes de télévision CBS, NBC et MTV, ou l'éditeur New York Times Company.
En matière de nouvelles technologies, Manhattan accueille les sièges de Verizon Communications et de Time Warner.
New York abrite au total le siège de 22 des cinq-cent plus grosses entreprises mondiales, c'est moins que Tokyo et que Paris, mais trois fois plus que Houston, deuxième ville des États-Unis dans ce domaine.
Sept des huit agences de communication les plus importantes du monde ont Manhattan pour siège.
Madison Avenue est souvent employé métonymiquement pour désigner le secteur de la publicité dans le borough.
La «
Silicon Alley » est le technopôle de Manhattan et de New York au niveau du multimédia.
Le quartier de Times Square, qui tire son nom du New York
Times
, est l'un des centres névralgiques du tourisme dans la ville, et accueille également des bureaux de nombreuses entreprises d'envergure internationale : le Condé Nast Building accueille le MarketSite du NASDAQ qui permet de consulter le cours des valeurs en temps réel sur des écrans, et l'agence de presse Reuters possède son propre immeuble, le Reuters Building.
Manhattan est la cible de fonds de pension pratiquant des ventes à la découpe, qui font monter les prix de l'immobilier.
Ainsi, le fonds de pension Westbrook, a investi dans le quartier , suscitant l'opposition de certains habitants et faisant monter les prix de l'immobilier.
Culture et société
Manhattan dans New York
Manhattan est l'arrondissement le plus célèbre de la ville de New York : les personnes qui n'habitent pas dans la cité vont jusqu'à considérer que la ville est essentiellement composée de Manhattan.
Cette tendance existe aussi chez les New Yorkais, puisque les résidents des autres arrondissements disent qu'ils « vont en ville » lorsqu'ils se dirigent vers Manhattan.
Ceci montre toute l'importance culturelle du quartier : les autres arrondissements ne symbolisent pas autant New York car leur identité n'est pas aussi forte que celle de Manhattan.
D'où parfois un certain sentiment d'infériorité de la part ce que l'on appelle parfois « les arrondissements extérieurs », mêlé de convoitise et de critique envers la prédominance de Manhattan.
En contrepartie les habitants de Manhattan ont souvent fait preuve de désintérêt envers le reste de la ville depuis la consolidation, par exemple envers Brooklyn.
Les relations sont parfois tendues entre les anciennes villes rivales : selon certains, la consolidation, en renforçant Manhattan dans son rôle central, a fait de Brooklyn un « désert culturel ».
Avec l'essor de Brooklyn et des autres arrondissements depuis plusieurs décennies, ces distinctions ont tendance à s'amoindrir.
Durant les années folles, la même année voit trois gratte-ciel concourir au titre de plus haut building.
L'Empire State Building fut le plus haut immeuble de la ville, et a été le plus haut du monde entre 1931 et 1972.
En 2014, le One World Trade Center le dépasse, mais, malgré ses de haut, il ne pourra prétendre au titre de plus haut gratte-ciel mondial.
La ville possède plusieurs gratte-ciel de bureaux conçus dans le but de respecter l'environnement, comme la Hearst Tower ou le nouveau 7 World Trade
Center : ce sont des green buildings.
Outre les monuments nationaux dont la statue de la Liberté et les National Historic Landmark comme l'Empire State Building, Manhattan compte une centaine de lieux protégés, répartis entre différentes catégories (Manhattan Historic Districts, Manhattan Interior Landmarks et Manhattan Individual Landmarks) par la New York
City Landmarks
Preservation Commission
Ils composent la majorité des édifices protégés de la ville.
Manhattan comprend de nombreux hôtels, dont les célèbres Plaza Hotel et Waldorf-Astoria.
Arts
Le Metropolitan Museum of Art, le Museum of Modern Art (MoMA), le Whitney
Museum of American
Art et le musée Solomon
R. Guggenheim abritent des collections artistiques qui comptent parmi les plus vastes et riches au monde.
Le borough compte la plupart des musées principaux de New York.
Le quartier de Chelsea est connu pour ses galeries d'art (on en recense plus de deux cents) consacrées à l'art moderne, qui font connaître les nouveaux artistes ;
ainsi que pour les évènements culturels qui s'y déroulent.
La section de Broadway située près de Times Square accueille de nombreux théâtres réputés où sont jouées comédies musicales et pièces de théâtre célèbres.
Le Lincoln Center accueille le Metropolitan Opera, une des plus importantes salle d'opéra du monde.
Media
The New York Times, le New York Daily News et le New York Post ont leur sièges sociaux dans l'arrondissement, de même que le plus grand journal financier, le Wall Street Journal.
AM New York, The Greenwich
Village Gazette et The Villager sont les autres quotidiens principaux
The Village
Voice est le principal journal hebdomadaire de Manhattan.
Le secteur de la télévision est un employeur important dans le district, qui accueille les sièges sociaux des cinq groupes majeurs, ABC, CBS, FOX, NBC, The CW.
De nombreuses chaînes y sont également basées, comme MTV, Fox News, HBO et Comedy Central.
Éducation et bibliothèques
Le département de l'Éducation de la ville de New York (), le plus grand système d'écoles publiques des États-Unis, dirige les établissements publics dans l'arrondissement.
Manhattan compte de nombreux établissements secondaires célèbres, comme la Stuyvesant High School, la Fiorello
LaGuardia
High
School
of Music & Art and Performing Arts, la High School of Fashion Industries, la Murry Bergtraum High School, le Manhattan Center for Science and Mathematics
, la Hunter College High School et la Bard High School
Early
College
Certains de ces établissements prestigieux sont spécialisés dans différents domaines ou proposent des cursus spéciaux.
Manhattan accueille plusieurs universités réputées, comme l'université Columbia qui fait partie de la célèbre
Ivy
League, l'université de New York (NYU), l'université Rockefeller, un campus de l'université Fordham,
le City College of New York ainsi que l'université de la ville de New York (CUNY).
L'arrondissement est l'un des centres mondiaux de la recherche en médecine et dans les sciences de la vie.
En 2003, 52,3 % des habitants de plus de vingt-cinq ans avaient un bachelor.
C'est le cinquième plus haut taux de tous les comtés du pays.
L'arrondissement est l'une des concentrations de personnes hautement éduquées la plus dense du pays, avec environ 60 % de personnes diplômées, dont 25 % avec des diplômes avancés.
Manhattan est servie par la New York Public Library, le plus important système de bibliothèques du pays, qui y possède 35 bibliothèques.
Les cinq branches de la Central Library, à savoir la Mid-Manhattan Library, la Donnell Library Center, la New York Public Library for the Performing Arts, la Andrew Heiskell Braille and Talking Book Library et la Science, Industry and Business Library, sont toutes situées à Manhattan.
Parcs et équipement sportif
Les espaces verts représentent 17,8 % du territoire de l'arrondissement, soit .
Le plus célèbre parc de New York, Central Park, est situé à Manhattan.
Il représente 30 % de la superficie de ces espaces verts, qui comprennent 204 aires de jeu, 251 «
rues vertes »
, 371 terrains de basket-ball et de nombreux autres équipements.
La place de Bowling Green constitue le plus ancien parc de Manhattan.
Les autres parcs célèbres de l'arrondissement sont Washington Square Park, Union Square, le Tompkins Square Park, Battery Park.
Les franchises Knicks de New York (NBA) et Rangers de New York (Ligue nationale de hockey) sont basées à Manhattan.
Madison Square
Garden est la seule salle polyvalente professionnelle de Manhattan.
Administration
Manhattan est l'un des cinq arrondissements (borough) de la ville de New York.
L'administration municipale de New York est divisée en branches exécutive et législative.
Le maire de New York (Mayor of New York) est le chef du pouvoir exécutif tandis que le conseil municipal de New York (New York City Council) représente le pouvoir législatif.
Chacun des cinq arrondissements qui compose la ville est représenté par un .
Il s'agit d'un poste représentatif aux pouvoirs très limités, qui consiste essentiellement à conseiller le maire à propos du budget et des problèmes relatifs à un arrondissement en particulier.
Le actuel de Manhattan est , un démocrate élu en 2005.
Depuis 2007, Cyrus Vance
Jr.
, un démocrate, est le district attorney (procureur) du comté de New York.
Manhattan est représenté par dix conseillers municipaux.
Il est divisé en douze secteurs communautaires (Community districts)
représentés chacun par un composé de cinquante membres bénévoles.
Ces derniers représentent les habitants et peuvent présenter des requêtes à l'administration, mais disposent uniquement d'un pouvoir consultatif.
C'est à Manhattan que se trouve l'hôtel de ville de New York (New York City Hall), le siège du gouvernement de New York qui comprend les bureaux du maire de la ville (Mayor) et du conseil municipal de New York (New York City Council).
Le Manhattan Municipal Building, achevé en 1916, constitue l'un des plus grands bâtiments administratifs du monde.
De nombreux services municipaux y ont leurs bureaux.
Manhattan accueille un grand nombre de délégations étrangères, avec 105 consulats, consulats généraux et honoraires, du fait de la présence du siège des Nations unies dans la ville.
Aucun républicain n'a été choisi par les habitants de l'arrondissement dans le cadre d'une élection présidentielle depuis 1924.
Lors de l'élection de 2004, le démocrate John Kerry a reçu 82,1 % des voix et son adversaire George W. Bush en a obtenu 16,7 %.
L'arrondissement est la plus importante source de fonds pour les campagnes présidentielles américaines.
Il comptait en 2004 six des sept codes ZIP contribuant le plus au financement politique.
Criminalité
Au , la plupart des immigrants finissaient par connaître la misère des quartiers mal famés de l'arrondissement, dont celui de Five Points, situé entre Broadway et Bowery, au nord-est du New York City Hall.
En 1842, Charles Dickens visita cette partie de Manhattan et fut consterné par les effroyables conditions de vie de ses habitants, marquées par l'insalubrité
, les maladies, les établissements douteux et le crime.
Des organisations criminelles comme Five Points Gang y virent le jour à la fin du siècle.
La Cosa nostra (Mafia) s'y installa avec l'apparition des Cinq familles de New York.
Parmi les gangsters du début du qui agirent à Manhattan, on peut citer Lucky Luciano, Al Capone et Meyer Lansky.
Après une importante hausse dans les années 1960 et 1970, la criminalité baissa dans l'arrondissement et dans la ville de New York tout entière à partir des années 1990, grâce à la politique du maire Rudy Giuliani, mise en œuvre par William Bratton.
De cinq cent trois meurtres à Manhattan en 1990, on en comptait cent onze en 2006, ce qui représente une baisse d'environ 78 %.
Le vol a également baissé de plus de 80 %, et le vol de voiture de plus de 90 %.
En général les statistiques du montrent une diminution dépassant 75 % dans les sept catégories de crimes principales, et les statistiques annuelles jusqu'en mai 2007 montrent que la tendance est toujours à la baisse.
Transport
Les transports en commun prédominent dans l'arrondissement : selon le recensement de 2000, plus de 75 % des habitants de l'île ne possèdent pas de voitures.
Seuls 18 % des habitants conduisent pour se rendre au travail.
Le métro de New York est le moyen de transport le plus utilisé.
En 2007, le maire, Michael Bloomberg, a proposé la création d'un système de péage urbain visant à améliorer la qualité de l'air et le trafic, sur le modèle de celui de Londres.
Les fonds récoltés seraient utilisés pour l'amélioration des infrastructures de transport en commun.
New York serait alors la première grande ville du pays à imposer un tel système de tarification.
Le plan a cependant été refusé par la législature de l'État.
Toutefois, la montée du prix du carburant a contribué à faire diminuer le trafic à Manhattan, que ce soit dans les rues ou dans les ponts et les tunnels conduisant aux autres arrondissements ;
en contrepartie, comme le train et les transports en commun sont de plus en plus utilisés pour rejoindre le centre-ville, ils sont sensiblement plus bondés qu'auparavant.
Manhattan est reliée par des ponts et des tunnels à l'État du New Jersey à l’ouest, au Bronx au nord-est, à Queens et à Brooklyn à l’est et au sud.
Les principaux ouvrages sont le pont de Manhattan, le pont de Brooklyn, le pont de Queensboro, le pont George Washington, le Holland Tunnel et le Lincoln Tunnel.
Le Roosevelt Island Tramway, l'unique téléphérique urbain d'Amérique du Nord, relie Manhattan à Roosevelt Island depuis 1978.
Le trajet dure moins de cinq minutes.
La Grand Central Terminal et Pennsylvania
Station sont les principales gares de Manhattan, mais aussi les plus fréquentées du pays.
L'île est également servie par plusieurs autoroutes.
Manhattan ne possède pas d'aéroport, néanmoins le Downtown Manhattan Heliport, un héliport public, offre des liaisons avec l'aéroport international John-F.-Kennedy, situé dans le Queens, et l'aéroport international Liberty dans l'État voisin du New Jersey.
Dans la culture populaire
Manhattan apparaît dans les jeux vidéo Grand Theft
Auto IV et Grand
Theft
Auto:
Chinatown Wars sous le nom de Algonquin.
Panoramas
