Lac au Tadjikistan|Nourek|Barrage hydroélectrique au Tadjikistan|Nourek|Barrage en remblai|Nourek|Architecture en Union soviétique|Barrage de Nourek|Système hydrologique de l'Amou-Daria|Barrage
Le barrage de Nourek (en tadjik : Нерӯгоҳи обии Норак
- Nerūgohi obii Norak), au Tadjikistan, est un grand barrage en remblais édifié sur la rivière Vakhch.
Il est situé au centre du pays, dans la province de Khatlon.
Avec ses de hauteur, c'était jusqu'en 2012 le plus haut barrage
au monde
Depuis, le barrage de Jinping I en Chine le détrône d'un mètre.
Le barrage de Rogoun, également sur le Vakhch, devant entrer en production fin 2018
devrait cependant dépasser la hauteur de celui de Nourek, puisqu'il est prévu qu'il atteigne une hauteur de .
Construction
Sa construction débuta en 1961 et s'acheva en 1980, à l'époque soviétique.
Au centre du barrage fait de terre et de rochers, se trouve une construction en béton formant une barrière imperméable.
Son volume est de 54 millions de
mises en service entre 1972 et 1979.
Le barrage a une longueur de seulement au niveau de son couronnement.
Il est construit dans un défilé étroit et profond où coule le Vakhch, à quelque à vol d'oiseau à l'est-sud-est de la capitale du pays, Douchanbé.
Une ville, également appelée Nourek, située près du barrage, héberge les ingénieurs et autres travailleurs employés à la centrale électrique associée au barrage.
Génération d'électricité
Neuf unités hydroélectriques sont installées à la centrale de Nourek, mises en service entre 1972 et 1979.
Au départ, chacune de ces turbines avait une capacité de 335 mégawatts (soit un total de 2,7 gigawatts), mais elles ont été transformées pour développer ensemble une puissance de .
En 1994, la centrale représentait ainsi la plus grosse partie de la puissance hydroélectrique totale installée dans le pays qui se montait à , puissance suffisante pour produire 98 % des besoins du pays en électricité.
Une grande partie de la production électrique du barrage est consommée par l'industrie de l'aluminium installée à Tursunzoda.
Le réservoir
Le lac-réservoir formé par le barrage de Nourek est le plus important réservoir du pays avec une capacité de (soit de tonnes métriques).
Le lac s'étend sur en amont du barrage et a une surface de .
Le réservoir alimente la centrale hydroélectrique située à l'intérieur du barrage et sert aussi pour l'irrigation des terres agricoles des environs.
L'eau destinée à l'irrigation est transférée plus loin grâce au tunnel d'irrigation de Dangara, qui permet d'irriguer de terres agricoles.
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
*http:/ htmls vitalgraphics html
ag aglw countries index.stm
AQUASTAT
- FAO's Information
System
on Water and
Agriculture:
Tajikistan (1997)
FAO Land and Water Development Division.
