Console de jeux vidéo de huitième génération|Xbox One|*|Produit lancé en 2013
La Xbox
One est une console de jeux vidéo de huitième génération développée par Microsoft.
Dévoilée le , elle succède à la Xbox 360 et se place en concurrence frontale avec la PlayStation 4 de Sony, et plus indirectement avec la Wii U puis la Switch de Nintendo.
Elle est disponible depuis le dans treize pays et depuis dans vingt-six autres pays.
D'abord uniquement commercialisée avec Kinect, Microsoft propose la console seule à partir du .
Dotée d'un processeur AMD, la machine est équipée d'un lecteur Blu-ray ou Blu-ray Ultra HD et d'un disque dur inamovible de , ou de suivant les modèles, visant à en faire un système de divertissement intégré.
L'intégration du périphérique Kinect permet à la console de répondre aux commandes vocales ou aux mouvements dictés par l'utilisateur et d'être associé à une fonctionnalité de visioconférence.
Lors de l'E3 2016, la Xbox One S est présentée.
40 % plus petite et un peu plus puissante que la Xbox One classique, la Xbox
One S possède un lecteur Blu-Ray Ultra HD, un bloc d'alimentation interne, et peut désormais être posée à la verticale.
Elle est sortie le 2 août 2016.
Lors de l'E3 2017, la Xbox One X est présentée et est capable d'afficher de l'Ultra HD native.
Elle est sortie le 7 novembre 2017.
Histoire
Le kit de développement de la console porte le nom de code Durango.
La version définitive, nommée Xbox
One, est officiellement présentée le lors d'une diffusion en direct organisée par Microsoft.
Des détails et des informations supplémentaires sont présentés lors d'une nouvelle conférence, le à l'occasion de l'E3 2013, plus tard, lors du salon la console est jouable par le public.
La machine répond aux commandes vocales dictées par l'utilisateur.
C'est durant la première présentation de la console, le 21 mai 2013, que la démonstration en est faite par Yusef Mehdi, vice-président de la branche Microsoft Interactive dédiée au divertissement, qui, en énonçant , puis , pousse la console à se mettre en marche, puis à revenir sur le menu principal après avoir navigué dans son interface.
Parallèlement, lors d'un événement à Londres pour fêter l'annonce de la Xbox One, le responsable commercial anglais de Microsoft précise que le nouveau modèle du périphérique Kinect doit nécessairement être connecté pour que la console puisse fonctionner.
Lors de la conférence de présentation de la console, Microsoft annonce qu'un accès à internet est requis.
Ainsi, passé un délai de vingt-quatre heures sans avoir été connectée, la console ne serait plus en mesure de lire et exécuter les jeux.
Concernant les jeux d'occasion, les jeux pourraient être revendus dans des « boutiques partenaires ».
Microsoft annonce ne pas en taxer directement la revente, mais laisse la possibilité aux éditeurs tiers de pouvoir appliquer une telle politique.
Pour ce qui est du partage, il ne serait possible de donner un jeu qu'une seule fois, et à une personne que le joueur aura eu dans sa liste d'amis pendant une période d'au moins trente jours.
Microsoft assure que « jusqu'à dix membres de la famille pourront jouer à votre ludothèque partagée ».
Un patch apporté par une mise à jour du système est nécessaire pour retirer les DRM et la connexion obligatoire a internet.
Un mois plus tard
, Microsoft, souhaitant se rapprocher des éditeurs indépendants, déclare (par le biais de Marc Whitten)
que la nécessité de s'associer à un éditeur agréé pour publier un jeu vidéo pour la Xbox One est annulé.
De plus, toutes les consoles vendues dans le commerce pourront servir de kit de développement.
Pour finir, Marc Whitten annonce qu'il n'y a pas de limite sur les types de jeux qui peuvent être créés.
La console est sortie en France, Allemagne, Royaume-Uni, Irlande, Espagne, Italie, Autriche, États-Unis, Canada, Brésil, Mexique, Australie et Nouvelle-Zélande le .
En juin 2015, lors de l'E3 2015, Microsoft présente plusieurs choses dont différents jeux, une nouvelle manette (Elite) pour les joueurs exigeants, la rétrocompatibilité avec les jeux Xbox 360, Xbox Game Preview (Permettant d'essayer des jeux en avant-première), un partenariat avec Oculus Rift.
Lors de l'E3 2016, Microsoft présente différents jeux, le Xbox Play Anywhere , un programme (Xbox Design Lab) permettant de customiser selon les souhaits une manette Xbox One (Manette Xbox One Elite est non compris) et la confirmation de Project Scorpio (Qui sera plus tard, Xbox One X).
Lors de l'E3 2017, Microsoft présente différents jeux, son Project Scorpio sous le nom de Xbox
One
, la rétrocompatibilité avec les jeux de la Xbox sur Xbox One, la possibilité de jouer à Minecraft avec les joueurs de différentes plateformes (Nintendo Switch, Xbox, PC et mobiles WP/W10M, Android et iOS, mais pas sur PS4 suite au refus de Sony du cross-platform pour raisons commerciales), un package graphique 4K pour Minecraft.
Ventes
Le 22 novembre 2013, Microsoft confirme avoir vendu un million de consoles dans les premières 24 heures de mise sur le marché.
La Xbox
One est la console la plus vendue lors du Black Friday aux États-Unis.
Le 11 décembre 2013, Microsoft annonce qu'environ 2 millions d'unités ont été vendues durant les 18 premiers jours de commercialisation.
Le 6 janvier 2014, la firme dévoile que près de 3 millions de consoles ont été vendues dans le monde en 2013.
Pour l'année 2013, en France, la Xbox One s'est vendue à hauteur de .
Le Microsoft annonce avoir distribué 5 millions d'exemplaires de la Xbox
One depuis son lancement.
Ce n'est que deux mois plus tard qu'un bond notable a été enregistré sur le nombre de consoles vendues.
À la suite de la mise sur le marché en juin de la console dénuée de sa Kinect pour de moins, Microsoft annonce avoir doublé ses ventes par rapport au mois de mai aux États-Unis.
Design
La Xbox
One est caractérisée par un design sobre et anguleux évoquant un boitier multimédia, elle est de couleur noire avec des surfaces brillantes et mates.
La console doit être installée en position horizontale.
En façade, la console présente deux boutons tactiles, l'un pour l'allumage, l'autre pour l’ouverture du lecteur Blu-ray de type mange-disque.
La console pèse avec des dimensions de
Xbox
One front side view.png|Design de la Xbox One.
Xbox
One and Xbox
360 Slim comparison.jpg|Comparaison
entre une Xbox One (en dessous) et une Xbox 360 Slim (au-dessus).
Modèles et versions
Modèle original
Un modèle équipé d'un disque dur de est disponible au lancement de la console, en novembre 2013.
Microsoft annonce le 13 mai 2014 la sortie de la console sans Kinect pour le 9 juin 2014.
Ce pack permet de s'aligner sur le prix de la PlayStation 4.
Fin 2014, un modèle aux couleurs de la licence Call of Duty, équipé d'un disque dur de , est commercialisé.
Lors de l'E3 2015, une nouvelle version équipée d’un disque dur de est présentée ;
elle est disponible à partir du 16 juin.
Xbox
One S
Lors de l'E3 2016, Microsoft présente une nouvelle version de la Xbox One, baptisée la Xbox
One
Cette nouvelle machine est 40 % plus petite que la Xbox One originale et propose un modèle équipé d'un disque dur de de stockage.
Elle peut également supporter la vidéo au format Ultra HD, intègre un nouveau lecteur Blu-ray Ultra HD, et comporte un mode HDR 10.
Elle supporte également l'upscaling des jeux initialement conçus en résolution plus basse (900p et 1080p).
Elle est disponible depuis le 2 août 2016 pour pour le modèle ;
le 22 septembre 2016, un modèle est vendu à , et un modèle , à .
Contrairement à la Xbox
One originale, la Xbox
One S ne comporte pas de bloc d'alimentation externe et peut être posée à la verticale, tout comme la PlayStation 4.
Comparaison technique avec la Xbox
One classique
La Xbox
One S est un peu plus puissante que la Xbox One.
La fréquence d'horloge du GPU augmente de à sur Xbox
One S, par exemple.
Ainsi, des performances plus stables sont notables sur la Xbox
One
S. Aussi, le processeur de la Xbox One classique est gravé en contre avec la nouvelle Xbox One, permettant de meilleures performances et économies d'énergie (permettant par la suite de réduire la puissance de l'alimentation et de l'intégrer en interne).
Xbox
One
Lors de l'E3 2016, aux côtés de la Xbox One S, Microsoft présente le , une console censée sortir à la fin de l'année 2017.
Project Scorpio sera la console la plus puissante au monde capable d'afficher de l'Ultra HD native et possède 6 Teraflops de puissance graphique.
Project Scorpio (Scorpio est le nom du processeur de cette nouvelle Xbox) est officiellement présenté lors de l'E3 2017.
Elle porte le nom officiel de Xbox
One X. Microsoft annonce qu'elle sera disponible le 7 novembre 2017 au prix de .
Tous les accessoires et les jeux qui fonctionnent sur Xbox One et Xbox
One S fonctionneront sur Xbox
One X. Microsoft mise sur plusieurs jeux afin d'appuyer l’argument principal « Xbox
One X est capable d'afficher de l'Ultra HD native », comme Forza Motosport 7 ou State of Decay 2.
La Xbox
One X est également la console de marque Xbox la plus puissante, mais aussi la plus petite jamais créée.
Par contre, une des plus lourdes avec contre pour la Xbox
One S ou pour la Xbox
One classique.
Microsoft annonce que la Xbox One X est .
Afin de refroidir les composants, Microsoft intègre pour la première fois dans une console une chambre à vapeur à refroidissement liquide.
Également pour la première fois dans une console, les technologies Dolby Atmos, AMD FreeSync et Direct X12 sont intégrées à la Xbox
One X. Dolby
Atmos sera également compatible avec les Xbox
One et Xbox
One S
par la suite
FreeSync n'était jusque-là, disponible que sur PC.
L'implantation de DirectX 12 directement dans le processeur de la console permet notamment de réduire le nombre d'instructions à envoyer au processeur et augmenter son efficacité pour améliorer les performances des jeux utilisant cet API.
La Xbox
One X est capable d'afficher de l'Ultra HD native (3840 x 2160 pixels) sur certains jeux.
Elle est toutefois capable d'afficher de meilleures résolutions, ainsi que des fréquences d'image généralement plus stables que sa rivale, dû à son processeur plus puissant et à sa puissance de calcul plus élevée.
La PS4 Pro n'affiche que rarement une vraie résolution Ultra HD, on parle souvent de rendu partiel (checkerboarding), de résolution 1080p, ou de 1440p (A noter que ces techniques s'appliquent aussi à certains jeux sur One X).
La Xbox One
X améliore également les graphismes en Full HD au niveau du système même à défaut de l'Ultra HD, ce que fait la PS4 Pro par choix des développeurs, via une mise à niveau d'une image de format supérieur vers un format plus petit (Suréchantillonnage).
Un programme débuté par Microsoft pour la sortie de la console, nommé «
Amélioré pour Xbox
One X » sert d'indication aux consommateurs portant sur les jeux ayant reçu une attention particulière des développeurs pour introduire des fonctionnalités supplémentaires comme une résolution Ultra HD et ou des effets visuels bonifiés (incluant le support de la HDR).
Un responsable de Xbox France, Hugues Ouvrard et le PDG de Xbox, Phil
Spencer
déclarent que .
Une édition collector est annoncé lors de la Gamescom 2017.
Cette édition se nomme Project Scorpio et fait référence au nom de code de la console révélé au grand public à l'E3 2016 au côté de la Xbox
One
S. Elle a la particularité de disposer d'un design légèrement différents et inclus d'office un support pour mettre en place la console en position verticale.
Cette édition était disponible en précommande après son annonce, au même tarif que la Xbox One X classique ().
Elle n'est aujourd'hui plus disponible à la vente.
Accessoires officiels
Les accessoires de la Xbox 360 (manette, Kinect, etc.) sont incompatibles avec la Xbox One.
Seul les différents casques micro le sont via un adaptateur.
Manette
, bien qu'elle adopte un design plus sobre et moins arrondi, avec un dos plus plat.
Le compartiment pour les deux piles est intégré à la manette, offrant une plus grande surface pour positionner ses doigts.
Les deux gâchettes sont équipées de vibration, elles peuvent vibrer indépendamment de la manette et l'une de l'autre.
Microsoft a annoncé que les deux sticks analogiques et la croix directionnelle ont gagné en sensibilité et en précision.
Huit manettes peuvent être connectées simultanément.
Le design de la manette a été conçu de façon à améliorer le confort de jeu pendant les longues heures de prise-en-main.
Lors de son test par Gamekult à l'occasion de l'E3 2013, le journaliste William Audureau considère la manette comme étant la meilleure du marché, avançant les progrès significatifs qui ont été menés pour améliorer le confort de jeu, et soulignant le nouveau revêtement de la console et ses matériaux qu'il qualifie de Haut de gamme.
À l'occasion de l'E3 2015, Microsoft a annoncé une version améliorée de sa manette nommée élite.
Cette manette est dotée d'un design encore plus haut de gamme que la manette de base, en effet, les gâchettes et la partie destinée à la charge de cette dernière sont en métal ainsi que les sticks analogiques et la croix directionnelle.
Elle dispose de sticks plus précis, de palettes à l'arrière et d'accessoires de personnalisation, on peut en effet changer les sticks analogiques concaves de base par des sticks en forme de dôme ou des sticks concaves plus hauts que ceux de base.
L'utilisateur peut également changer la croix directionnelle de base par une sorte de pad de forme circulaire.
Grâce à un logiciel, toutes les sensibilités peuvent être réglées selon les souhaits de l'utilisateur.
Cette manette Elite est disponible au prix de ou .
Les manettes Xbox
One (dont la Elite)
sont compatibles avec Windows 10.
La manette de la Xbox
One S est améliorée.
L’arrière est micro-perforé pour offrir un confort d'utilisation et les joysticks ont été améliorés en endurance.
On peut noter une portée Wi-Fi plus importante et l'intégration du Bluetooth.
Kinect
Au départ inclus
dans chaque pack de la console
, le périphérique Kinect 2 est commercialisé séparément à partir d'octobre 2014 après l'annonce d'un modèle de la Xbox
One vendu sans Kinect.
Le périphérique devait à l'origine être connecté en permanence pour que la Xbox
One puisse fonctionner, mais à la suite des protestations des joueurs, Microsoft se ravise et ne rend pas le périphérique obligatoire.
Cette nouvelle version dotée d'une caméra de 1080p, peut gérer de données chaque seconde.
Multitâche
, il permet à l'utilisateur de commander vocalement plusieurs applications fonctionnant en même temps (télévision, vidéo, Internet, Skype…).
On peut demander à la console de s'allumer vocalement en disant .
Avec le futur système d'exploitation de la Xbox
One basé sur Windows 10, quelques mois après sa sortie arrivera Cortana qui comprendra les commandes vocales.
Le périphérique est capable de distinguer les doigts du joueur.
Microsoft annonce que la précision est trois fois plus fidèle que sur son premier modèle.
Six personnes peuvent être détectées simultanément.
La console peut identifier les joueurs par le biais d'une reconnaissance faciale et déterminer qui tient quelle manette, elle permet aussi de savoir si le joueur regarde l'écran ou s'il parle.
En outre, le périphérique peut représenter les forces exercées par le corps, notamment lorsqu'un coup de poing est donné, la caméra est capable de retranscrire sa puissance fidèlement.
Le rythme cardiaque peut également être détecté par Kinect grâce à une analyse du visage de l'utilisateur.
Le périphérique et l'adaptateur cessèrent d'être produits à l'automne 2017
Architecture matérielle
La console affiche les spécificités suivantes :
* un processeur AMD
Jaguar 8 cœurs cadencé à avec jeu d'instructions x86-64 ;
* un processeur graphique AMD de type Radeon
HD 7000 à , avec 12 cœurs, où chaque cœur embarque 64 unités de calcul pour un total de 768 unités de calcul (shaders), délivrant 1,31 Teraflops.
Le processeur est basé sur l'architecture Graphics Core
Next
GCN) qui supporte OpenGL 4.3
, OpenCL 1.2 et Direct3D
* de mémoire embarqué (
eSRAM) ayant un débit maximal
de ;
* ces 3 composants sont intégrés sur la même puce pour un total de cinq milliards de transistors, gravé sur une puce de en par TSMC ;
* une mémoire vive unifiée de DDR3 à ayant un débit de (dont réservés pour le système d'exploitation et pour les jeux) + d'eSRAM soit un débit total de /s.
* un disque dur inamovible de , si le format original est compatible
Le disque dur n'est pas amovible, sous peine de rompre la garantie ;
il sera toutefois possible de brancher des disques durs externes sur les ports USB 3.0.
En collaboration avec Seagate, Microsoft sort des disques durs externes de 2 ou au prix de ou , compatible avec toutes les Xbox (360, Xbox
One S et Xbox
One
sauf celui de qui n'est compatible qu'avec Xbox One
Ni S, ni X
Système d'exploitation
La console fonctionne grâce à un triple système d'exploitation développé par Microsoft.
Ceux-ci sont régulièrement mis à jour au démarrage de la console ou pendant sa veille selon le mode de consommation configuré par l'utilisateur.
À partir de décembre 2015, la console est mise à jour vers une version modifiée de Windows 10 du nom de OneCore.
Le Host OS
Ce système est basique et s'occupe principalement de faire tourner la console en distribuant les tâches aux différents composants en plus de gérer la sécurité (les autorisations de lancement des programmes).
- Shared partition
Windows 8 se charge de l'audio, des fonctionnalités réseau, des applications partagées (Blu-Ray, TV, etc), de l'interface et de l'habillage graphique.
- Exclusive
Exclusive OS se charge du lancement des jeux.
OneCore
OneCore est le système d'exploitation de la Xbox One à partir de fin 2015, il est basé sur Windows 10.
La version publique est disponible depuis décembre 2015.
Initialement la sortie de OneCore était prévue pour novembre 2015 mais pour avoir le temps de corriger tous les bugs, sa sortie a été repoussée à décembre 2015.
OneCore est jusqu'à 50 % plus rapide que le système d'exploitation précédent selon Microsoft.
Jeux et services
Jeux vidéo
Avant juin 2015, la Xbox
One
n'était pas rétrocompatible.
Selon Marc Whitten, vice-président du Xbox Live, les jeux Xbox 360 ne sont pas compatibles avec la nouvelle console en raison des architectures trop différentes et du coût que cela engendrerait.
En août 2015, Phil Spencer, directeur de Microsoft Studios et chef de la division Xbox, annonce que certains jeux de la première Xbox pourraient devenir rétrocompatibles, ce qui se réalise pendant la conférence de Microsoft à l'E3 2017
Nuage informatique
La Xbox
One
devait à l'origine bénéficier d'un service de cloud computing qui aurait fait évoluer la console en faisant faire les calculs nécessaires à l’exécution des jeux à des serveurs Xbox Live.
Certains jeux, principalement ceux de Microsoft, permettent l'enregistrement des données dans le nuage.
Cela leur permet notamment de continuer son jeu sur différents appareils Windows 10 et Xbox One.
Second écran et streaming
Xbox SmartGlass était une application permettant à des périphériques mobiles (Windows Phone, Windows 8, iOS et Androïd) d'être utilisé comme un dispositif de compagnon pour la Xbox One.
Par exemple, il était possible d'utiliser son périphérique pour servir de télécommande, lire les messages, acheter du contenu et certains jeux exploitaient le double écran (permis par le mobile) pour compléter l'expérience de jeu.
Sur Windows 10, l'application SmartGlass est remplacée par l'Application Xbox (renommée en Mai 2019
Compagnon de la console Xbox), qui apporte le streaming de jeux de la Xbox
One
Les jeux exigeant Kinect ne sont pas supportés, tandis que le Jeu DVR et en ligne en continu n'est pas disponible en utilisant cette fonctionnalité.
Xbox Live
L'accès au Xbox Live sur Xbox
One est disponible dans treize pays à son lancement :
Disponible au lancement :
Disponible en septembre 2014 :
Enregistrement et partage
La console permet à tout instant de capturer une session de jeu en cours par le biais d'une commande vocale.
Le système est en mesure d'analyser les temps forts d'une partie (plusieurs tirs dans la tête d'affilée, K.O sur un adversaire en combat…) afin d'en enregistrer la prouesse.
Les enregistrements sont stockés sur le disque dur, et peuvent être partagés sur le Xbox Live ou YouTube.
Développement indépendant
Toutes les versions de la Xbox
One permettent de développer et de publier soi-même des jeux vidéo sur le Xbox Live.
Cette fonctionnalité est disponible depuis 2014.
Ainsi, PC INpact, met en évidence le fait que Kinect soit toujours allumé afin qu'une personne pénétrant dans la pièce puisse dire « Xbox on » pour provoquer l’allumage de la console, ce qui suppose que le périphérique soit sur le qui-vive de manière permanente.
Le site s’interroge alors d'un risque pour le respect de la vie privée.
Cependant le , le Washington Post rend public le programme d'espionnage de la NSA et du FBI nommé PRISM, qui permet à ces deux agences gouvernementales d'accéder directement aux données vidéos, audios, conversations par internet et documents de neuf sociétés majeures de l'internet dont Microsoft , la question de l'espionnage par un organisme extérieur sur la Xbox
One peut légitimement rester posée.
Marketing
En janvier 2014, Microsoft aurait négocié un accord commercial avec Machinima, fournisseur de contenu sur YouTube, pour garantir une contrepartie financière en cas de promotion avantageuse pour la Xbox One, avec comme seule condition que l'accord reste confidentiel.
Révélée par Ars Technica, l'information corrobore les fuites du site iGR, qui mettait en lumière les consignes données par Machinima à ses « partenaires influents ».
Le paiement alors établi sur une base de de prime pour mille affichages était valable pour tous les créateurs de contenu qui fournissaient au minimum de vidéo tournant sur Xbox
One lors des deux premières minutes de leur programme, et titré avec la mention « XB1M13 » pour faciliter leur repérage.
Les conditions rendues publiques sur Pastebin dévoilent que les « influenceurs » devaient s'engager à « ne pas porter atteinte à Machinima, la Xbox One ou n'importe lequel de ses jeux ».
Ars Technica rappelle qu'une telle connivence entre le contracteur et le diffuseur à l'insu du public pourrait porter atteinte aux consignes telles qu'elles ont été édictées par la Federal Trade Commission.
