Système terrestre de radionavigation|Invention française|Sécurité maritime|Vocabulaire maritime|Signalisation
maritime|Communication maritime|Propagation des ondes radioélectriques
Un radiophare, ou radiobalise, ou balise radio, est un émetteur radio situé en un lieu connu, qui émet un signal radio continu ou périodique contenant une quantité limitée d'information (par exemple une information d'identification ou sa position) sur une fréquence radio donnée.
Il peut être implanté sur une station terrestre, un bateau-feu ou une plate-forme en mer.
Parfois, la fonction de balise est combinée avec une autre transmission, comme des données de télémesure ou des informations météorologiques.
Les balises radio possèdent de nombreuses applications, notamment la navigation marine ou aérienne, l'étude de la propagation et l'identification par radio (RFID).
Balises pour la navigation
La mesure du relèvement, la radiogoniométrie, est effectuée par un récepteur radio, appelé radiogoniomètre ou radiocompas, qui est muni d'une antenne très directive qui fournit le gisement (l'azimut si le récepteur est couplé à un gyrocompas) d'arrivée de l'émission du radiophare ou de la radiobalise.
De l'azimut mesuré, on déduit un lieu de position.
Cette méthode de radionavigation, relativement peu précise (erreurs instrumentales et anomalies de propagation), a perdu de son intérêt avec le développement des systèmes de positionnement par satellites.
Les radiophares directionnels restent néanmoins utiles, et particulièrement répandus, surtout en aéronautique.
Historique
En France, Camille Tissot, officier de marine, s'intéresse à la télégraphie sans fil dès les années 1890.
Il tente en 1898 la première liaison radio opérationnelle française en mer entre le navire école «
Borda » et le sémaphore du Parc aux Ducs à Brest, distants de
Les radiophares en mer sont devenus petit à petit obsolètes, particulièrement avec l'arrivée du GPS, plus précis.
En 1994, seuls 2 % des usagers déclaraient encore utiliser les radiophares
Balises des bouées des filets dérivants
Les bouées radio des filets dérivants sont abondamment utilisées par les bateaux de pêche.
Elles sont utilisées pour relever les lignes et les filets, à l'aide de radiogoniomètres.
Selon leur fabricant , elles émettent sur 1600- avec une puissance de 4 à .
Certaines d'entre elles disposent d'un mécanisme d'appel sélectif : elles ne répondent que si elles sont appelées par leur propre flotte.
Cela permet d'empêcher que les filets ne soient emportés par d'autres pêcheurs, et réduit la consommation électrique.
Balises de détresse
Les radiobalises de localisation des sinistres émettent un signal de détresse quand elles sont activées.
Elles sont alors reçues (dans la bande ) et localisées par le système de satellite de secours Cospas-Sarsat avec pour fonction de déclencher l'alerte.
Elles peuvent alors être reçues et localisées sur 121,500 MHz par triangulation par les équipes de recherche et sauvetage dépêchées sur le lieu donné par le système Cospas-Sarsat.
Balises Marker
Le radioborne Marker utilisé dans l’aéronautique permettant au pilote de déterminer a quelle distance est le début de la piste d'atterrissage.
