Créature du judaïsme|Créature artificielle|Mystique juive|Histoire des Juifs au Moyen Âge|Culture à Prague
Un golem (hébreu : « embryon »
, « informe » ou « inachevé ») est, dans la mystique puis la mythologie juive, un être artificiel, généralement humanoïde, fait d’argile, incapable de parole et dépourvu de libre
arbitre
, façonné afin d’assister ou défendre son créateur.
Déjà mentionné dans la littérature talmudique, il acquiert une popularité considérable dans le folklore juif d’Europe centrale, où il est associé à la figure du Maharal de Prague et aux accusations de meurtre rituel envers les Juifs.
Dans l’une des versions les plus populaires de sa légende, reprise par certains contes chrétiens, il naît de la terre glaise après que quatre sages, figurant les quatre éléments, ont pourvu sa matière informe de leurs attributs ;
sur son front figure le mot emet (אמת, « vérité ») qui devient, lorsque sa première lettre est effacée, met (מת, « mort »), faisant retourner l’homme artificiel à la poussière.
Négligeant la spécificité de cette créature, quelques auteurs affirment que les légendes du golem auraient pu inspirer bon nombre de figures de l’imaginaire moderne dont le monstre de Frankenstein (dans sa version filmée) ou Superman.
Le golem dans les sources juives
La première occurrence du terme golem apparaît en Psaumes 139:16 : .
Commentant ce verset, Rabbi Yonathan interprète le golem comme un embryon dont les membres n’ont pas encore été formés et la Mishna désigne figurativement comme golem la personne dont les dons intellectuels et sociaux sont demeurés à l’état brut.
Se basant sur le même verset, le Talmud enseigne que Dieu, créant Adam, le fit d’abord golem, l’élevant du sol au firmament avant de lui insuffler son âme.
Par ailleurs, comme « ce sont vos fautes qui ont creusé un abîme entre vous et votre Dieu » (Isaïe 59:2), Rava affirme que les justes qui se sont préservés des fautes pourraient, s’ils en avaient envie, créer un monde.
Il crée donc un homme qu’il envoie aider Rabbi Zeira mais celui-ci, s’apercevant que « l’homme » ne lui répond pas, comprend sa nature et lui ordonne de retourner à la poussière.
De même, Rav Hanina et Rav Ochaya façonnent un veau en consacrant toutes les veilles de chabbat à étudier le Sefer Yetsira.
Il n’est pas certain qu’il s’agisse là du Sefer Yetsira connu comme le plus ancien traité de mystique juive (certains exégètes penchent plutôt pour un surnom au Livre de la Genèse) mais cette hypothèse est retenue par la croyance populaire, prompte à reconnaître la puissance créatrice des lettres hébraïques.
Le Sefer Yetsira est étudié au Moyen Âge afin de créer et animer un golem, à la suite d'une expérience extatique induite par l’usage rituel de diverses lettres de l’alphabet hébraïque formant l’un des noms de Dieu.
La légende de rabbi
Loew
Selon d’autres sources, le rabbin qui l’a conçu au , était le Maharal de Prague nommé Yehudah-Leib .
Son but était de défendre la communauté des pogroms.
Il lui a donné la vie en inscrivant EMET (H) (, vérité en hébreu et un des noms de Dieu) sur son front et en introduisant dans sa bouche un parchemin sur lequel était inscrit le nom ineffable de Dieu, parfois dit Hashem (Le Nom) pour ne pas le prononcer.
Pour l'arrêter, il fallait effacer la première lettre (l'aleph) car MET (H) () signifie mort.
Le golem étant devenu trop grand pour que le rabbin pût effacer l'aleph, rabbi
Loew lui demanda de lacer ses chaussures, ce qu’il fit.
La créature se baissa et mit son front à portée de son créateur, le golem redevint ce qui avait servi à sa création : de la terre glaise.
Une légende veut que le golem inactif soit entreposé dans la genizah (entrepôt des vieux manuscrits hébreux, il est interdit de jeter des écrits qui contiennent le nom du très-haut) de la communauté juive de Prague, qui se trouve dans les combles de la synagogue Vieille-Nouvelle de Josefov, qui serait d'ailleurs toujours scellée et gardée.
La vision actuelle du golem
La légende du golem a inspiré de nombreux auteurs au fil des années, et la créature a été utilisée dans de nombreuses œuvres fantastiques avec plus ou moins de fidélité à la légende originelle.
Si certaines œuvres font clairement référence à la créature juive, la plupart des œuvres médiévales-fantastiques utilisent le mot golem pour désigner n’importe quelle créature humanoïde créée à partir de matière inerte par un magicien.
Le plus souvent, il n’est plus question de tradition juive, de mots placés dans la bouche ou la tête de la créature, et celle-ci n’est plus forcément faite d’argile.
Le mot golem n’est d’ailleurs plus toujours utilisé pour décrire ces créatures.
Il est souvent question d’« élémentaux » (créature faite d’un élément) ou tout simplement de noms inventés par l’auteur.
Néanmoins, on reconnaît toujours la notion de serviteur créé par l’homme, qui renvoie à la légende originelle.
Le golem inspira directement le folklore yiddish : de nombreuses troupes de théâtre juives d’Europe de l’Est jouaient des adaptations de la légende du golem.
Le golem et ses variations sont présents dans la majorité des médias (séries télévisées, dessins animés, bande dessinées, romans, films, jeux vidéo, etc.).
Cinéma et télévision
Le Golem inspira aussi le cinéma allemand du début du .
Le cinéaste Paul Wegener réalisa un premier film sur ce thème en 1915, un second en 1917, Le Golem et la Danseuse, et un 3e, plus abouti, en 1920, intitulé (Le Golem, Comment au monde il est venu).
* Le Golem est également un film fantastique de Julien Duvivier sorti en 1936.
* Martin Frič
, cinéaste tchécoslovaque, qui sous le titre (Císařův pekař
- Pekařův císař, littéralement «
Le Boulanger de l’Empereur et l’Empereur des Boulangers ») réalise en 1951 deux films qui sont présentés en un seul en Europe dès 1952.
* Le Golem
, drame télévisé, de Louis Pauwels, réalisé par Jean Kerchbron, diffusée le sur la deuxième chaîne française (rediffusée le sur la )
, très fidèle à l’œuvre de Gustav Meyrink.
Une version inspirée du Golem expressionniste de Paul Wegener (1922) a été réalisée en http:/ golem01.html dessin animé par Gyora Gal Glupczynski (Atelier de Production de La Cambre
- Bruxelles 1983).
* La Forteresse noire (The Keep) est un film fantastique américain réalisé par Michael Mann en 1983.
C'est une adaptation du roman éponyme de Francis Paul Wilson.
L'action se déroule en Roumanie en 1941, une troupe de soldats allemands investissent une forteresse et y libèrent un golem.
* En 1993, Jiří Barta réalise Golem, long métrage d'animation resté inachevé.
Le Golem apparaît également dans l'épisode 813 de la série Supernatural, les frères Dean et Sam Winchester devant s'allier avec un golem, et dans l'épisode 70 de la série Grimm (Le Colosse aux pieds d'argile), évoqué par un rabbin pour protéger sa famille.
* Le golem est l'élément central de l'épisode
La Prière des morts (Kaddish) de la saison 4 de la série X-Files, où un homme victime d'un assassinat est rappelé d'entre les morts sous la forme d'un golem.
Lors de sa résurrection, le lien avec la terre (la terre du cimetière où le corps est enterré) est fortement suggéré.
Sa femme le libère en effaçant la première lettre du mot emet, selon la légende, mais écrit sur sa main.
Le corps se désagrège alors en sable.
La légende du golem vivant ou mort selon l'inscription gravée sur son front est évoquée dans le film d'animation Ghost in the Shell 2: Innocence.
Lorsque Batou et Togusa se retrouvent dans la maison de Kim, Batou est amené à comprendre qu'il est victime d'une illusion grâce au corps cyborg (précédemment occupé par le major Motoko Kusanagi) qu'il voit dans le hall d'entrée : des cartes sont disposées au sol et forment le mot aemaeth (vérité) lorsque Batou est encore dans la réalité, puis le mot maeth (mort) lorsqu'il se trouve dans l'illusion de Kim.
* Le golem est également l'élément central de l'épisode (spécial Halloween) 4 de la saison 18 de la série d'animation Les Simpsons.
Ces épisodes spéciaux sont généralement divisés en trois mini-histoires, pour une durée totale d'environ 20 minutes.
Le golem apparaît dans la deuxième partie, intitulée «
Il faut pratiquer le golem ».
Bart trouve une statue d'argile imposante chez Krusty le clown, ce dernier lui explique qu'il exécute les actions écrites sur un parchemin et mis dans sa bouche (légèrement ouverte).
Bart s'en servira alors comme un « serviteur » pour réaliser des actions très diverses.
* Dans l'épisode 3 de la Saison 3 de Warehouse 13, le Golem y est mentionné.
En effet, le Calder requiert l'aide d'Artie pour résoudre un mystérieux cas d'infection
, un collier où est inscrit le mot « emet », signifiant vérité en hébreu et dans la légende, également inscrit sur le front du Golem permet à son détenteur de transformer une personne en statue d'argile.
Radio
* .
Littérature
Le Kabbaliste de Prague, de Marek Halter, paru en 2010.
* Isaac Bashevis
Singer
, écrivain yiddish, et prix Nobel de littérature en 1978, est également l’auteur d’une version de l’histoire du Golem.
* Pieds d’argile, roman des Annales du Disque-monde de Terry Pratchett, met en scène des golems qui créent eux
-mêmes un golem
pour en faire leur roi
* Dans son roman Golems (2004), Alain Delbe imagine que des occultistes nazis (Otto Rahn et Wiligut) vont sur l’ordre de Himmler arracher aux Juifs de Prague le secret du Golem.
* Le Golem est un personnage des albums de bandes-dessinée du scénariste/dessinateur Joann Sfar.
Il apparaît dans une de ses premières œuvres, Le Petit Monde du Golem, 1998, aux éditions L'Association et, entre autres, dans l’album du Grand Vampire
Le peuple est un golem paru aux éditions Delcourt en 2005.
Le Legs de l'alchimiste (bande dessinée) de Bachelier et Hubert (édition Glénat) fait une large place au personnage du Golem ainsi que des références à la légende de Rabbi Loew dans ses tomes 1 (Joachim Overbeck, 2002) et 5 (Anna et Zaccharia, 2007).
Le principe du Golem ainsi que la légende du Golem de Prague sont réutilisés dans la tétralogie de fantasy, L’Âge de la déraison, écrite par Greg Keyes : il aurait alors été créé par Isaac Newton grâce à l’alchimie.
Le mythe du Golem occupe une place importante dans La Procédure, de Harry Mulisch, où la légende est rapportée, et où le narrateur, biologiste, a réussi à créer à notre époque un être humain.
* Le Maître des Golems apparaît également dans Le Concile de fer de China Miéville.
L'auteur y présente un homme aux pouvoirs puissants qui lutte pour la survie du train mythologique face aux armées de Nouvelle-Crobuzon, la tentaculaire et cruelle cité-État.
* Dans la collection grand détectives (10/18), le thème central du livre Les Pièges du crépuscule de Frank Tallis est la reproduction d’un golem dans la Vienne du début du .
* Dans les aventures de Bob Morane, L’Arbre de l’Éden, (texte Vernes, dessin Coria, édition
Le Lombard)
Une communauté juive est protégée par les Golems traquant les partisans de l’«
Ordre noir ».
* Dans son recueil de nouvelles
Les Oliviers du Négus
, Laurent Gaudé fait du Golem un des personnages principaux de sa troisième nouvelle
Je finirai à terre.
Au cours de la Première Guerre mondiale, la terre elle-même fabrique le Golem, fait de boue, pour se venger des blessures que les hommes lui infligent.
* Dans son recueil de nouvelles Loin à l'intérieur (Prix Littré 2006), Armand Cabasson place un Golem au cœur de sa nouvelle intitulée Cassés comme des Bois Verts.
Le Golem d'Hollywood de Jonathan Kellerman et Jesse Kellerman paru en 2015, enquête policière fondée sur la légende du Golem de Prague et de son créateur le Maharal.
* Le retour du Golem de Jean-François Vilar
Une nouvelle parue en 1991 dans le recueil
La Ville est un roman (Denoël), dont l'action se situe juste après le printemps de Prague puis au moment de la Révolution de velours.
* Dans le tome 2 de la trilogie Bartiméus, L’œil du Golem, de Jonathan Stroud, paru en 2004, la figure du Golem tient une place importante au cœur de l'intrigue.
L'écrivain
Ted
Chiang décrit dans sa nouvelle Soixante-douze lettres (Recueil La tour de Babylone)
Musique
* est un album de Black Francis, commandé par le Festival du film de San Francisco en 2008, pour être joué lors de la projection du film de Paul Wegener : Le Golem
Jeux vidéo
* Dans le jeu The Legend of Zelda:
Breath of the Wild, le golem est un type de boss qu'on retrouve dans plusieurs régions du jeu.
Il est appelé Lithorock (Stone Talus en anglais) et peut être en feu ou en glace selon son emplacement.
* Dans le jeu Clash Royale, le golem est une unité de pierre.
C'est l'unité la plus solide du jeu.
Cette troupe cible les bâtiments et se divise en 2 golemites à sa mort.
* Dans la mythologie Warcraft, les golems sont des unités de pierre animées résistantes à la magie.
* Dans le jeu Clash of Clans, les golems sont des unités de pierre animées, très robustes, capables de supporter de nombreux dégâts.
* Dans le jeu Summoners War, les golems sont des monstres 3 étoiles dont les 3 éléments majeurs (eau, vent et feu) sont assez faibles.
Leurs pendants
lumière et obscurité sont préférés.
* Dans le jeu Minecraft, les golems de fer protègent les villages.
* Dans l'univers de Dragon Age, les golems sont des unités de pierre animées inventés par les nains et soumis à la volonté d'une barre de commande.
* Dans Guild Wars et Guild Wars 2, les golems sont des monstres, soit élémentaires que l'on peut affronter un peu partout, soit de chair qui est le plus puissant serviteur mort-vivant du nécromancien ou encore des robots créés par les asuras qui les utilisent pour leurs propres besoins (recherche, domestique, protection, etc.).
* Dans le jeu vidéo Pokémon, Grolem, Gringolem et Golemastoc sont les noms de Pokémon.
Regice, Regirock, Registeel et Regigigas sont considérés comme des Pokémon Golem antiques.
* Dans le jeu vidéo Professeur Layton, les golems sont des créatures construites par les Aslantes, une civilisation très avancée du point de vue technique.
, des golems apparaissent lors d'un niveau ayant pour thème un temple aztèque.
Il en existe deux variétés : les golems de bois (présent dans la jungle) et les golems de pierre (présent au cœur du temple).
Représentés comme les gardiens du lieu, le joueur les affrontent à plusieurs reprises pour tenter de voler un cristal temporel vénéré par le peuple aztèque
* Dans le jeu vidéo League of Legends (MOBA), golem désigne un monstre neutre présent dans la jungle de la carte Faille de l'invocateur, il est communément abrégé «
blue » du fait du bonus qu'il apporte.
* Dans le jeu
Diablo 2, la classe de personnage « nécromancien » peut invoquer des golems de feu, d'argile, d’acier ou de sang pour l'assister au long de son aventure.
* Dans le jeu
The Witcher 3: Wild Hunt, des créatures nommées Élémentaires, sont des créatures serviles créées d'éléments classiques (Feu, Terre, Glace) par des mages pour se protéger et rappellent fortement la notion de Golem
* Dans le jeu The Elder Scrolls V: Skyrim, il existe des créatures conjurables appelées Atronachs, ils sont sans doute des interprétations des Golems.
*Dans le jeu
, le golem ère dans la carte de ARK scorched earth.
Bibliographie
Études
Littérature
* Elie Wiesel, Le Golem, (illustrations Mark Podwal, 1983)
, Editions du Rocher / Editions Bibliophane, Monaco,1998,
