Corne peut désigner :
Biologie
* Corne, une extrémité protubérante de la peau chez certains animaux, notamment portée sur la tête
* Corne, une matière première issu de cornes animales, des ongles ou des sabots,
Objets
* Corne, une famille d'instruments à vent faits d'une corne animale ou dont la forme rappelle une corne animale
* Corne, une marque effectuée dans le coin supérieur libre de la page d'un livre
* Corne
, un espar terminé à une de ses extrémités par une mâchoire dans le domaine maritime,
* Corne
à boire
, une sorte de contenant pour boire fait avec une corne,
* Corne à poudre
, un contenant pour de la poudre à canon, pour recharger par exemple une arquebuse,
Toponymes
*La Corne, une municipalité de la MRC Abitibi, province de Québec.
*Rivière La Corne, un affluent de la rivière Harricana, coulant dans La Corne et Val-d'Or, en Abitibi-Témiscamingue, au Québec.
*Rivière à la Corne, un affluent de la rivière Trenche, coulant dans la Réserve écologique J.-Clovis-Laflamme, dans le territoire non organisé de Lac-Ashuapmushuan, dans la MRC
Le Domaine-du-Roy
au Saguenay-Lac-Saint-Jean
au Québec
*Ruisseau à la Corne, un affluent de la rivière aux Rats, traversant Saint-Stanislas et Saint-Eugène-d'Argentenay, dans la MRC de Maria-Chapdelaine, au Saguenay-Lac-Saint-Jean, au Québec.
*Lac La Corne, situé dans La Corne, en Abitibi, au Québec.
*Lac la Corne, situé dans le territoire non organisé de Lac-Nilgaut, dans le Pontiac (Outaouais), dans la région administrative de l'Outaouais, au Québec.
*Lac la Corne
, dans le territoire non organisé de Rivière-de-la-Savane, MRC de Mékinac, en Mauricie, au Québec.
*Lac La Corne, dans le territoire non organisé de Lac-au-Brochet, MRC La Haute-Côte-Nord, au Québec.
*Lac de la Corne, dans le territoire non organisé de Lac-au-Brochet, MRC La Haute-Côte-Nord, au Québec.
* La Corne, une rivière française du département Saône-et-Loire.
Autres
*Corne de l'Afrique, une péninsule de l'Afrique de l'Est.
*Corne d'Or
, un estuaire se jetant dans le Bosphore à Istanbul, en Turquie.
Patronyme
* Louis de La Corne (1703-1761), militaire français
* Soizic Corne (née en 1946), journaliste, animatrice de radio et de télévision, productrice et artiste peintre française.
Personnage de fiction
* Tout en corne, personnage de la série de bande dessinée Coccinelle.
Voir aussi
* Corn, une commune française située dans le département du Lot
* Corné, une commune française située dans le département de Maine-et-Loire
* Cornaille
, une représentation traditionnelle en bois d'une vache
8cewlcvuj1mtt0d4x6iwb7v0ik7r1mo
