Anchorage|*|Division administrative fondée en 1914|Ville détruite par un séisme
Anchorage (officiellement municipalité d'Anchorage) est une ville et un borough située dans le sud de l’État de l'Alaska, aux États-Unis.
En 2017, sa population était estimée à et pour l'aire métropolitaine, ce qui en fait la ville la plus peuplée d'Alaska.
Elle regroupe une part importante de la population de son État (40 %).
C'est la deuxième ville aux États-Unis (après New York) à concentrer une telle population relativement à l'État dans lequel elle se situe.
La ville a été nommée quatre fois , en 1956, 1965, 1984/1985 et 2002 par la National Civic League.
Au niveau fiscal, Kipplinger l'a également nommée meilleure ville des États-Unis.
Étymologie
Le nom complet d'origine est Knik Anchorage qui signifie en anglais « mouillage de Knik » (Knik était l'ancien village inuits qui se trouvait là et dont le nom signifie « feu »).
En 1914, lors de sa création, Anchorage n'est qu'un port, un mouillage pour la construction du chemin de fer de l'Alaska Railroad.
Histoire
Présence russe sur le territoire
Les Russes se sont établis dans le sud de l'Alaska au début du .
En 1867, le secrétaire d'État américain William Henry
Seward négocie l'achat de l'Alaska car la Russie impériale avait une dette de de dollars (soit moins de deux cents par acre ou encore par kilomètre carré).
L'opération fut critiquée par les politiques et nommée «
la folie de Seward », « la glacière de Seward » ou encore « Walrussia ».
En 1888, de l'or est découvert le long du Turnagain Arm, au fond du golfe de Cook.
En 1912,
l'Alaska intègre les États-Unis en tant que territoire.
En 1914, le président Woodrow Wilson autorise la construction du chemin de fer de lAlaska
Railroad et l'établissement de la chambre de commerce et d'industrie
Un village de tentes s'établit alors à Ship Creek Landing près de l'embouchure de la rivière Ship Creek et du site de la future gare, puisque ce port, alors modeste, est choisi comme base de départ et siège de la ligne de chemin de fer.
Très vite, la population atteint .
À partir du , les premières maisons de ville sont vendues.
Anchorage connaît d'abord plusieurs noms différents mais l'U.S. Post Office décide d'officialiser le nom actuel.
Au début, la ville est placée sous l'administration du gouvernement fédéral, mais les citoyens locaux font pression sur ce dernier pour transférer le pouvoir à une municipalité qui est finalement instituée le .
Durant la Première Guerre mondiale, la population et l'industrie d'Anchorage ont périclité.
Cependant, la fin des travaux de construction de l'Alaska Railroad en 1923 redonne un nouvel élan à l'expansion économique de la ville durant les années 1920.
À partir des années 1940, la présence militaire américaine en Alaska est renforcée.
Les Américains construisent les bases de Fort Richardson et Elmendorf Air
Force Base.
Beaucoup d'investissements militaires se produisent durant la Seconde Guerre mondiale, en raison de l'invasion japonaise, et se poursuivent plus tard en 1950, à cause de la Guerre froide.
Durant les années 1940 et 1950, Anchorage se développe et commence à devenir une ville.
Elle passe de en 1940 à en 1951.
La criminalité et le coût de la vie ont également augmenté pendant cette période.
En 1949, le premier feu de circulation est installé dans la .
En 1951, l'autoroute de Seward est ouverte à la circulation.
La KTVA, première station de télévision de la ville, commence à émettre dès 1953.
En 1954, l'Alyeska Resort est ouverte.
Le , l'Alaska devient le des États-Unis.
Quelque temps après, Anchorage doit faire face à une crise immobilière, qui sera stoppée par l'expansion de l'agglomération d'Anchorage.
En , Anchorage devient une ville et un borough.
Anchorage a tenté, en vain, d'accueillir les Jeux olympiques d'hiver en 1992 et pour la dernière fois en 1994.
Tremblement de terre de 1964
La ville connaît un tremblement de terre de magnitude 9,2 le , le plus important d'Amérique du Nord.
Le séisme n'a duré que quelques minutes mais a détruit beaucoup d'immeubles de la ville.
Depuis, la hauteur des bâtiments est limitée à .
Il y a eu d'importants glissements de terrain, et des tsunamis ont ravagé les fjords alentour.
Cette catastrophe, appelée Good
Friday Earthquake car il s'est produit un Vendredi saint, a coûté la vie à .
Les dommages ont représenté de dollars US et la reconstruction a été le principal objectif des années 1960.
Il s'agit du deuxième tremblement de terre le plus important de l'histoire après le séisme du Chili.
Reconstruction et découverte du pétrole : 1965-1999
En 1968, du pétrole est découvert à Prudhoe Bay sur la côte nord de l'Alaska, un baril a été vendu des millions de dollars en 1969 pour l'État.
En 1974 débute la construction de l'oléoduc trans-Alaska et s'achève en 1977 pour un coût total de de dollars US.
La découverte du pétrole et la construction de l'oléoduc donnent un nouvel aspect à la région et Anchorage devient le siège de compagnies pétrolières.
L'aéroport international d'Anchorage Ted-Stevens connaît un essor économique et Anchorage devient un carrefour aérien dans le monde du fait de sa situation géographique.
En 1975, la ville et le borough s'unifient.
Dans cette unification, elle inclut , , , et plusieurs autres communautés.
La nouvelle zone porte le nom de Municipalité d'Anchorage.
Malgré l'espace limité de la péninsule sur laquelle est bâtie Anchorage, la ville a su conserver nombre d'espaces verts, ce qui la rend attrayante à ceux qui aiment la nature.
La vie culturelle y est également très active, notamment d'un point de vue musical.
On y trouve un orchestre symphonique, une compagnie d'opéra aussi bien que de la musique traditionnelle irlandaise.
Il existe deux musées principaux : l'Anchorage Museum of History and
Art et l'Alaska Native Heritage
Center.
Environnement
Faune
La ville d'Anchorage est un espace de vie sauvage, l'urbanisme empiète de plus en plus sur la nature, cela force les animaux sauvages à vivre près de l'homme.
Ainsi, selon les experts, on recense environ et dans la zone urbaine et aux alentours.
Il n'y est pas rare d'apercevoir des ours ou bien des orignaux, dont la population peut varier entre individus selon la saison.
Ils représentent un danger pour les conducteurs, environ sont tués chaque année dans des accidents de la circulation.
La population est bien préparée à ce genre de rencontre, on dénombre très peu d'accidents et de victimes côté humain, seulement deux personnes sont mortes piétinées par cet animal ces dernières années.
Le tue quelques orignaux agressifs chaque année dans la ville.
Le mouflon de Dall peut être fréquemment aperçu le long de la route entre Anchorage et Seward Girdwood.
Enfin, il existe aussi une population de loups estimée à .
En 2007, plusieurs chiens ont été tués par des loups alors qu'ils se promenaient avec leur maître.
Cette proximité n'est pas sans conséquences : il est déconseillé de laisser les ordures et encore moins de la nourriture près des habitations afin de ne pas attirer les ours.
Il est assez fréquent de trouver des barrages de castor dans les ruisseaux ou de voir des renards à proximité des zones boisées au printemps.
Le long de l'autoroute de Seward, en allant vers Kenai, il n'est pas rare d'apercevoir des baleines dans le Turnagain Arm.
Climat
Anchorage subit
un climat subarctique,
semblable à un climat continental méditerranéen froid avec un été
sec
Dfc selon la classification de Köppen), mais aussi de fortes influences maritimes qui donnent des températures modérées.
Les températures moyennes en été varient de ).
Les températures moyennes en hiver varient de ().
Anchorage peut ne pas avoir de gelées pendant plus de .
Les températures moyennes en janvier à l'aéroport d'Anchorage (PANC) sont de () avec une moyenne de neige de ().
Les records de neige datent de l'hiver 1954-1955 avec de neige ().
La température la plus basse a été enregistrée à le et était de ().
Les températures estivales sont assez clémentes (par rapport aux États-Unis contigus et à l'intérieur de l'Alaska), il peut pleuvoir fréquemment.
Les températures moyennes en juillet vont de ().
La température la plus élevée a été enregistrée le à .
La moyenne annuelle des précipitations est de ().
La latitude d'Anchorage provoque des journées estivales très longues et des journées hivernales très courtes.
Le ciel de la ville est souvent nuageux en hiver, ce qui baisse la luminosité solaire.
En raison de sa proximité avec des volcans actifs, les risques de cendres sont importants bien que très rares.
La plus récente activité volcanique est centrée autour des multiples éruptions du Mont Redoubt au cours de mars-, provoquant un nuage de cendres de () et une accumulation de ces cendres dans la région du .
Auparavant, l'évènement le plus actif de ces dernières années était une éruption du mont Spurr en , localisé à à l'ouest de la ville.
Cette éruption a déposé de cendres sur la ville.
Le nettoyage de ces cendres demanda beaucoup d'eau et eut beaucoup de problèmes avec les eaux usées de la ville.
Le mois de juin 2019 est le plus chaud et le plus sec qu'a jamais connu Anchorage.
Économie
L'économie s'est développée autour des activités publiques et militaires (il y a deux bases importantes à proximité), du pétrole et du tourisme en période estivale.
Transports
Transport aérien
L'aéroport international d'Anchorage Ted-Stevens est le quatrième plus gros aéroport mondial en termes de trafic marchand après ceux de Memphis, Hong Kong et Tokyo.
Il est de plus un hub pour la compagnie aérienne
Alaska Airlines.
Transport maritime
Le port d'Anchorage est le premier d'Alaska en termes de volume puisque 95 % de toute marchandise (hors pétrole) transitant en provenance ou à destination de l'État passe par lui.
Transport ferroviaire
La ville reste la plaque tournante du chemin de fer d'Alaska avec lAlaska Railroad.
Transport urbain
Anchorage est desservi par les d'autobus de la compagnie publique People Mover.
Politique et administration
L'administration de la ville est de type gouvernement à gérance municipale.
Le conseil comprend le maire et onze membres, élus au suffrage universel pour trois ans.
Un gérant municipal dirige l'ensemble des services.
Enseignement
L'éducation publique à Anchorage, Eagle River, Fort Richardson et Elmendorf Air Force
Base
, est gérée par le district scolaire d'Anchorage, le quatre-vingt septième plus grand district des États-Unis, avec près de fréquentant 88 écoles.
Il existe également un certain nombre d'écoles privées, religieuses ou pas.
Anchorage a quatre établissements d'enseignement supérieur d'études universitaires ou de diplômes de maîtrise : l'Université d'Anchorage, l'Alaska Pacific University, le Charter College, et le campus d'Anchorage, basé sur l'université Wayland Baptist du Texas.
D'autres établissements de formation continue existent à Anchorage, incluant les Grainger Leadership Institute, neuf entreprises Star, CLE International, Nana Worksafe et DBA PackBear Barr & Co.
90 % des adultes d'Anchorage ont le diplôme de fin d'études secondaires (équivalent du BAC), 65 % ont suivi un cycle à trois ans d'études universitaires, et 17 % sont titulaires de diplômes supérieurs.
Sport
* Northern Knights d'Anchorage : équipe de ligue mineure de basket-ball entre 1977 et 1982.
* Les Aces de l'Alaska : une équipe de hockey sur glace qui a joué dans la WCHL entre 1990 et 2003, et la ECHL 2003 à aujourd'hui.
Cultes
Personnalités liées à Anchorage
Galerie photographique
Anchorage at night.jpg|Vue sur la zone métropolitaine d'Anchorage depuis les monts Chugach.
Anchorage.jpg|Anchorage, Alaska
