Caractère
Unicode|Symbole religieux|Symbole d'Israël|Culture juive|Occultisme|Étoile (symbole)|David, étoile de|Ésotérisme|Motif ornemental
L’étoile de David était un symbole dans plusieurs cultures et religions millénaires avant de devenir tardivement associée au judaïsme.
L'étoile de David est appelée en hébreu {{lang|he|dir
rtl|texte
s du monde entier.
On rencontre également les appellations de (latin : sigillum Salomonis), , , .
Elle représente, selon la tradition juive, l’emblème du roi David et serait aussi bien symbole du Messie (de lignée davidique).
Histoire
L’étoile à six branches est un symbole très ancien.
Plusieurs populations l’ont choisie comme emblème à cause de l’harmonie géométrique qu’
elle suggère, notamment en Asie et dans la péninsule arabique.
À partir du , le quartier juif de Vienne a été formellement distingué du reste de la ville par une borne ayant un hexagramme sur un côté et une croix sur l'autre.
Il devint internationalement associé au judaïsme lorsqu'il fut adopté comme le symbole du mouvement sioniste à la fin du .
Forme
Le sceau de Salomon présente diverses formes : il peut être entouré d'un cercle, les deux triangles peuvent avoir des lignes qui passent, aux intersections, une fois dessus, une fois dessous.
Un triangle peut être tracé entièrement noir, l'autre avoir la couleur blanche entre ses traits.
Symbolique dans le judaïsme
Gershom Scholem a repéré divers usages et moments du Sceau de Salomon (ou « bouclier de David », magen David).
À l'Âge du bronze, il a été probablement utilisé comme ornement ou peut-être comme signe magique.
L'exemplaire le plus ancien se trouve sur un sceau datant du avant l'ère commune, découvert à Sidon et appartenant à un certain Josuhua ben Assayahu.
À l'époque du second Temple, l'hexagramme était fréquemment utilisé par des juifs comme par des non-juifs en association avec le pentagramme (l'étoile à cinq branches) ;
on le trouve ainsi sur un relief de la synagogue de Capharnaüm ( ou ), aux côtés du pentagramme et du svastika.
Le sceau de Salomon apparaît comme signe magique au début du Moyen Âge.
On ne sait pas précisément à quelle époque l'hexagramme fut inscrit sur le sceau ou l'anneau de Salomon, mentionné dans le Talmud de Babylone (traité Gittin, 68) () comme signe de sa domination sur les démons, à la place du Nom de Dieu qui y figurait à l'origine.
Il continue à avoir un usage décoratif chez les rois de Navarre, dans des églises.
Dès 1492, il est utilisé comme marque d'imprimeur, spécialement à Prague.
L'usage comme symbole alchimique dénotant l'harmonie entre principes contraires, Eau et Feu, devient courant au .
Apparaît un autre symbolisme : celui du «
bouclier du fils de David », le Messie, cela dans des cercles kabbalistiques.
Il fut un insigne secret des sabbatéens, partisans du Messie auto-proclamé Sabbataï Tsevi.
Le journal du sioniste Theodor Herzl, Die Welt (1897), porta à sa première sortie l'hexagramme comme emblème.
Il figure dans le drapeau national d'Israël (1948).
Pour les Pharisiens et les docteurs de la Torah, l’étoile à six branches symbolisait les six jours de la semaine, le septième jour, celui du repos divin (le shabbat), était symbolisé par le centre de l’étoile.
C’est en quelque sorte une représentation de la plénitude du chiffre sept, chiffre sacré.
Aujourd’hui, cela pourrait aussi bien représenter l’antagonisme entre l’eau et le feu que celui entre le Haut et le Bas, etc.
La signification de symbole du Prophète proviendrait de la prophétie de Balaam : «
Un astre issu de Jacob devient chef, un sceptre se lève, issu d’Israël » (
Nombres 24, 1-25).
Ce texte annonce la venue d’une étoile messianique, qui devait sortir de la maison de David, d’où son nom.
La signification du bouclier de David veut que lorsque David était recherché par Saül, il s’est caché dans une grotte où, lorsque les soldats entrèrent, une araignée aurait tissé une toile prenant la forme d’une étoile à six branches cachant David.
Cette étoile était également présente sur le bouclier des soldats lors de toutes les batailles remportées par Israël sur ses ennemis.
Les six points aux extrémités de l’étoile et les 6 points d’intersection des triangles pourraient aussi représenter la disposition par Josué des douze tribus d’Israël, unifiées sous la royauté de David, sur la Terre d’Israël autour de Jérusalem.
Après l'usage « antique » et sur des restes archéologiques, on trouve son utilisation par les Juifs en Europe en Hongrie, à Prague, sur une synagogue du , dans une synagogue à Hamelin en Allemagne au et sur l'enseigne de l'Imprimeur Tobias FOA en Italie (à Sabbioneta en Lombardie, près de Parme) au .
Son enseigne et sa « marque de fabrique » en forme de blason représente deux lions de profil (souvent utilisé comme symbole de la tribu royale de Yehouda) autour d'un palmier contenant une étoile de David (les rois Salomon et David sont également issus de la tribu de Yehouda dont descendent tous les rois légitimes).
Ce "blason" se retrouve dans ses ouvrages et sur sa tombe.
La circulation de ses ouvrages a, selon ces sources, diffusée l'étoile de David qui a commencé à être utilisée comme symbole du judaïsme compte tenu des très rares autres utilisations répertoriées (Encyclopédie Kountrass).
L'auteur Guershom Sholem rapporte cette explication.
Le triangle dont la base est en bas symboliserait l'aspiration de l'homme vers Dieu et l'autre triangle celle de Dieu vers l'homme.
Le premier triangle symboliserait aussi la femme et le second l'homme.
Symbolique dans l’hindouisme
L’étoile
à six branches dans la tradition hindoue, ou , symbolise soit Brahma, le dieu créateur, soit la trinité hindoue, la trimurti, ou encore est un symbole shivaïte
C'est donc un symbole assez commun en Inde, à forte consonance religieuse et sacrée, à l’instar du svastika.
Le Shatkona est un symbole utilisé dans le yantra hindou qui représente l'union de la forme masculine et féminine .
Plus précisément, il est censé représenter Purusha (l'être suprême), et Prakriti (mère nature ou matière causale).
Souvent, cela est représenté par Shiva / Shakti .
Le Shatkona est un hexagramme et est associé au fils de Shiva-Shakti, le dieu Murugan.
Esthétiquement
, il est identique à l' étoile juive de David et à la crête Kagome japonaise.
L'étoile des brasseurs
Son usage est attesté dès 1397 dans la communauté des brasseurs.
Représentation symbolique de l'alchimie brassicole mettant en œuvre les quatre éléments (terre, feu, eau, air)
, elle servait au départ à éloigner les esprits malins et les incendies.
Bien qu'ayant eu un développement conjoint à l'étoile de David, son destin fut ensuite bien séparé.
Bien vite elle devint une enseigne signalant une brasserie, notamment dans le monde rhénan et bavarois.
Elle était aussi sur les récipients contenant de la bière.
Son usage déclina à partir du .
Le drapeau des Karamanids
Les Karamanides, Qaramanides ou Qaramânoğullari1 forment une dynastie de Beys turkmènes islamique qui règne au sud de l'Anatolie centrale dans le massif montagneux du Karaman qui sépare Konya de la Méditerranée.
C’est le plus puissant beylicat après celui des Ottomans pendant la seconde période des beylicats aux .
Leur territoire était appelé Caramanie.
Le drapeau de la Palestine
L'ancien drapeau de la Palestine en 1924 était orné d'une étoile jaune à six branches.
Actuellement, ce n'est plus le cas comme pour beaucoup de pays arabes, le drapeau reprend les couleurs panarabes du drapeau de la Grande révolte arabe de 1916.
Drapeau du royaume sémite des Banou
Abbas
Le drapeau du Bey de Tunis
Jusqu'à l'abolition de la monarchie en Tunisie en 1957, le drapeau du souverain tunisien était représenté par un étendard comprenant neuf bandes, dont huit contenaient deux ou trois étoiles à six branches.
Anciennes armoiries de l'Empire d'Ethiopie
Les armoiries de l'empereur d'Ethiopie comportaient en leur centre une étoile de David, .
Le sens
Ce symbole est le complémentaire du pentagramme.
Traditionnellement, le pentagramme représente symboliquement le microcosme, l'Homme (et ses cinq extrémités : quatre membre plus une tête), tandis que l'hexagramme ou sceau de Salomon représente symboliquement le macrocosme, le Monde.
En effet, les deux triangles sont supposés désigner l'un la Matière qui monte vers l'Esprit, l'autre l'Esprit qui descend vers la Matière, donc les deux substances de l'Univers (Esprit et Matière) se complétant grâce à deux forces (l'une qui fait descendre, l'autre qui fait monter).
Éliphas Lévi, le grand représentant en France du néo-occultisme, identifie hexagramme (« triangle de Salomon ») et monde («
macrocosme ») :
Le grand Symbole de Salomon.
Quod superius sicut quod inferius
mots de la Table d'émeraude des hermétistes : ce qui est en haut est comme ce qui est en bas…
L'unité du macrocosme se révèle par les deux points opposés des deux triangles…
Aussi l'univers est-il balancé par deux forces qui le maintiennent en équilibre : la force qui attire et celle qui repousse…
Le triangle de Salomon.
Plenitudo vocis plénitude de la voix, en latin.
Binah
lettre hébraïque.
Physis "nature", mot grec…
Ces deux triangles réunis en une seule figure, qui est celle d'une étoile à six rayons, forment le signe sacré du sceau de Salomon, l'étoile brillante du macrocosme.
L'idée de l'infini et de l'absolu est exprimée par ce signe, qui est le grand pentacle, c'est-à-dire le plus simple et le plus complet abrégé de la science de toutes choses.
On peut, avec autant de logique, voir dans les deux triangles les représentations du Masculin et du Féminin, dans des sens plus ou moins larges : principe actif et principe passif, pôle plus et pôle moins, Homme et Femme, sexe masculin et sexe féminin.
Le triangle "masculin" a sa pointe vers le haut, le triangle "féminin" sa pointe vers le bas.
On peut y voir la rencontre des deux Éléments, Feu et Eau.
Le caractère pour le Feu est un triangle pointe vers le haut, traversé par un trait horizontal, celui pour l'Eau un triangle vers le bas, traversé lui aussi par un trait horizontal.
Le triangle du Feu a sa pointe vers le haut car la flamme monte ;
le triangle de l'Eau sa pointe vers le bas car l'eau coule, tombe, descend.
En décomposant l'hexagramme, on voit bien ces deux triangles.
Omraam Mikhaël Aïvanhov, lui aussi
, identifie
hexagramme et macrocosme, et il développe les correspondances.
Les six pointes représentent successivement, en allant du sommet vers la droite, les six couleurs : bleu (en haut), vert, jaune, orange (en bas), rouge, violet ;
six signes zodiacaux : Sagittaire (en haut), Scorpion, Lion, Cancer (en bas), Bélier, Poissons :
Le triangle du feu contient les trois couleurs : rouge, jaune et bleu.
Rouge correspond au Bélier, jaune doré au Lion et le bleu au Sagittaire…
Le triangle de l'eau correspond au Cancer, au Scorpion et aux Poissons.
Le vert correspond au Cancer, l'orange au Scorpion et le violet aux Poissons…
Le triangle de l'eau est celui de la femme, c'est-à-dire du cœur, du côté féminin, passif, de l'amour.
Le triangle du feu est celui de l'homme, du principe actif, de la sagesse.
Nous devons donc naître de ces deux principes
- amour et sagesse
pour pouvoir vivre et entrer dans le royaume de Dieu.
Ces deux principes amour et sagesse produisent la vérité…
Symbole
Jusqu’au , l’étoile de David ou sceau de Salomon était un symbole magique protecteur, représenté sur les amulettes.
Elle n’est devenue la représentation du judaïsme, comme l’est la croix latine pour le christianisme, qu’après l’expulsion des Juifs d’Espagne au , et grâce au développement de l’imprimerie.
Galerie
Image
V08p252001 Mizrach.jpg|Gravure de la Jewish Encyclopedia.
Fichier
Flag of Israel.svg|Drapeau de l'État d'Israël.
Fichier
Roundel of Israel.svg|Cocarde de l'armée de l'air israélienne.
Fichier
Étoile jaune en français.svg|L'Étoile jaune, symbole de l'antisémitisme nazi, chantée par Serge Gainsbourg.
Fichier
Magen David
Adom.svg|Magen David
Adom (MDA), l'équivalent de la Croix-Rouge.
Image:
Stained glass Star of David.jpg|Vitrail de la synagogue
Sixth and I, Washington D.C.
Fichier
Syna Nazareth 3.JPG|Synagogue Nazareth, Paris.
Fichier
Epernay Synagogue rosace.jpg|Rosace de la Synagogue d'Épernay.
Fichier:
Holocaust memorial in
Ústí nad Labem, 2012, 01.JPG|Monument en mémoire de la Shoah.
Fichier
David-star.jpg|Cimetière de Częstochowa
en Pologne
File:La_Grande_Mosqu%C3%A9e_de_Testour-cropped.
JPG|La
Grande Mosquée de Testour en Tunisie.
Voir aussi
Bibliographie
* Michel Cazenave (dir.
, Encyclopédie des symboles, Le livre de poche, coll.
"La pochothèque", 1989, .
* J. Leite
de Vasconcelos
Signum Salomonis.
Estudo de etnografia comparativa, Lissabon, 1918.
* P. Perdrizt, Revue des Études grecques, 16 (1903),
* G. Scholem, La kabbale (1974)
, trad.
, Gallimard, coll.
"Folio essais", 2005, .
* Talmud de Babylone, III
, traité Gittin, folio 68a-b.
Trad.
éd.
Verdier.
Articles connexes
* Hexagramme de Pascal,
figure géométrique
un peu ressemblante
Liens externes
* http:/
view.jsp?artid
895&letter
Jewish Encyclopedia
article
* http:/ pub
books etext04 MFA
1990_1999 2 culture/star-of-david-solomons-seal.html
Solomon's Seal in Islamic culture also has some historical background.
