Ordre de succession par pays|Prusse et Allemagne|Maison de Hohenzollern
L'actuel prétendant au trône d'Allemagne et de Prusse est le prince Georges Frédéric de Prusse, fils de Louis-Ferdinand de Prusse, décédé le 11 juillet 1977.
Lui
-même était le fils de Louis-Ferdinand de Prusse, prétendant au trône d'Allemagne et de Prusse jusqu'au 26 septembre 1994, date de sa mort.
Celui-ci était le fils de Guillaume de Prusse, prince héritier d'Allemagne et fils de l'empereur allemand Guillaume II.
Ordre de succession
:Frédéric , roi de Prusse → Frédéric-Guillaume , roi de Prusse →
Auguste
Guillaume
de Prusse
→ Frédéric-Guillaume II, roi de Prusse → Frédéric-Guillaume III, roi de Prusse
→ Guillaume , empereur allemand →
Frédéric III, empereur allemand
→ Guillaume II, empereur allemand → Guillaume, prince héritier de Prusse → Louis-Ferdinand de Prusse → Louis-Ferdinand de Prusse
S.A.R.
le prince Georges Frédéric de Prusse (1976), fils du prince Louis-Ferdinand de Prusse
S.A.R. le prince Carl
Friedrich
Franz
Alexander de Prusse (b.Bremen 20 janvier 2013
, fils du prince Georges Frédéric de Prusse
S.A.R.
le prince Louis Ferdinand Christian Albrecht de Prusse (b.Bremen 20 janvier 2013) fils du prince Georges Frédéric de Prusse
S.A.R.
le prince Heinrich Albert Johann Georg de Prusse (b.Bremen 17 Nov 2016), fils du prince Georges Frédéric de Prusse
:Frédéric , roi de Prusse → Frédéric-Guillaume , roi de Prusse →
Auguste
Guillaume
de Prusse
→ Frédéric-Guillaume II, roi de Prusse → Frédéric-Guillaume III, roi de Prusse
→ Guillaume , empereur allemand →
Frédéric III, empereur allemand
→ Guillaume II, empereur allemand → Guillaume, prince héritier de Prusse → Louis-Ferdinand de Prusse
S.A.R.
le prince Christian Sigismond de Prusse (1946), fils du prince Louis-Ferdinand de Prusse
S.A.R. le prince Christian
Louis
Michael Frédéric Ferdinand de Prusse (1986), fils du prince Christian Sigismond de Prusse
:Guillaume II, empereur allemand → Adalbert de Prusse → Guillaume-Victor de Prusse
S.A.R. le prince Adalbert
Alexander Friedrich
Mar 1948
, fils du prince Guillaume-Victor de Prusse
:Guillaume II, empereur allemand → Oscar de Prusse → Guillaume-Charles de Prusse
S.A.R.
le prince Oscar de Prusse (1955), fils du prince Guillaume-Charles de PrusseS.A. le prince Oscar de Prusse (1993), fils du prince Oscar de Prusse
S.A. le prince Albert de Prusse (1998), fils du prince Oscar de Prusse
:Guillaume II, empereur allemand → Joachim de Prusse → Charles-François de Prusse
S.A.R. le prince
François
Guillaume
de Prusse (1943)
, fils du prince Charles-François de Prusse
S.A.I.R.
le grand-duc
Georges
Mikhaïlovitch de Russie, prince de Prusse (1981), fils du prince François-Guillaume de Prusse
:Frédéric III, empereur allemand → Henri de Prusse →
Sigismond
de Prusse
S.A.R.
le prince Alfred de Prusse (1924), fils du prince Sigismond de Prusse
Liens externes
* http:/ topics
HGPreussen.htm
House laws of the Hohenzollerns
sur
* http:/ topics
hohenzollern_case.htm
The Hohenzollern Succession
Dispute (1994-présent)
sur
* http:/ topics
g_succ.htm Succession
Laws in Germany sur
g0nk52ithozhos1btqsv25n02supd54
