Footballeur international allemand|Joueur du FC
Schalke
04|Joueur du Werder Brême|Joueur du Real Madrid|Joueur de l'Arsenal FC|Diaspora turque|Naissance en octobre 1988|Naissance à Gelsenkirchen|Vainqueur de la Coupe du monde de football
Mesut Özil (en allemand , en turc )
né le à Gelsenkirchen, est un footballeur international allemand.
Formé au Schalke 04, il évolue depuis 2013 au poste de milieu de terrain offensif à Arsenal.
Comparé à Diego, son prédécesseur au Werder Brême, ou encore à Lionel Messi, il était considéré comme un grand espoir allemand, devenant ainsi le symbole de cette talentueuse génération allemande lors du Mondial 2010.
Grâce à ses performances lors de ce Mondial, il est remarqué par plusieurs grands clubs européens, et signe au Real Madrid lors du mercato estival de 2010.
Ses qualités techniques et sa précision de passe l'amènent souvent à être décrit comme l'un des meilleurs milieux de terrain au monde.
Özil est titulaire dans la formation qui remporte la Coupe du monde 2014 au Brésil.
Avec Arsenal
, lors de la saison 2015-2016, il devient le meilleur passeur de Premier League et d'Europe avec 19 passes décisives, finissant à une longueur du record historique détenu par une autre légende des Gunners, Thierry Henry.
Biographie
En club
Mesut
Özil est issu d'une famille d'origine turque originaire de Zonguldak.
Son père vit en Allemagne depuis l'âge de deux ans et possède la nationalité allemande.
Il débute dans des petits clubs de Gelsenkirchen, notamment dans le club du DJK Westfalia 04, avant de rejoindre successivement les clubs du DJK Teutonia
Schalke
Nord et du DJK Falke Gelsenkirchen.
Il joue ensuite Rot-Weiß Essen 1907 pendant 5 ans avant de rejoindre à 16 ans le centre de formation du club de Schalke 04.
Les débuts à Schalke 04 : Les premiers pas en Bundesliga
Le début de la saison suivante est plus compliquée malgré un statut d'international espoirs allemand.
Le meneur de jeu parvient à inscrire son premier but pour les Königsblauen lors d'une rencontre de Coupe d'Allemagne.
Auteur de quatre petites apparitions en Ligue des champions, il connaît plus de succès avec l'équipe d'Allemagne espoirs avec laquelle il totalise 16 sélections pour 5 buts.
En conflit avec ses dirigeants à propos de la prolongation de son contrat, il signe finalement pour trois ans et demi au Werder Brême, à la veille de la fin du mercato hivernal, le 31 janvier 2008.
Brême débourse 4,5 millions d'euros pour s'attacher les services du jeune allemand qui aura disputé 37 matchs pour 1 but et 5 passes décisives sous le maillot de Schalke.
La confirmation au Werder Brême :
L'explosion d'un talent
Saison 2007-2008
Au Werder, Mesut retrouve son ancien coéquipier Sebastian Boenisch, arrivé en juin.
Il est en concurrence avec Diego mais parvient à jouer régulièrement et inscrit le premier but de sa carrière en Bundesliga le 26 avil 2008 contre Karlsruhe (3-3).
Formant un duo complémentaire avec le Brésilien, il termine sur la deuxième marche du podium à 10 longueurs du Bayern Munich mais juste devant son ancien club.
Au total le jeune allemand joue 12 matchs de championnat pour un but et trois rencontres de Coupe de l'UEFA pour ses débuts dans son nouveau club.
Saison 2008-2009
Désormais bien intégré à Brême, Mesut Özil se voit accorder de plus en plus de responsabilités.
Ne réussissant pas à s’appuyer sur ses deux cadres, le Werder Brême est à la peine en Bundesliga comme en Ligue des champions où le club accroche, de justesse, la du groupe derrière le Panathinaïkos et l’Inter Milan.
C’est pourtant au cours de cette saison que Mesut obtient sa première cape avec l’équipe d'Allemagne le 11 février 2009.
Reversé en Coupe de l'UEFA, Brême brille, parvenant à retourner une situation délicate contre Hambourg SV lors de la demi-finale retour où Mesut Özil et ses coéquipiers se qualifient grâce à la règle du but à l’extérieur.
Lors de la finale face aux Ukrainiens du Shakhtar Donetsk, les Allemands s’inclinent dans les prolongations sur le score de 2-1, Mesut Özil aura disputé les 120 minutes profitant de la suspension de son coéquipier Diego.
Le Werder Brême connaît un meilleur sort en Coupe d'Allemagne en battant en finale le Bayer Leverkusen grâce à une réalisation d’Özil.
Ce trophée constitue le premier du joueur.
Pour sa première saison complète au Werder, Mesut Özil aura prit part à 47 rencontres pour 5 buts et 20 passes décisives, et une en Bundesliga malgré sa deuxième place au classement des passeurs (15 passes décisives).
Saison 2009-2010
Diego parti à la Juventus, Mesut Özil inscrit 9 buts et délivre 17 passes décisives en 31 matchs de Bundesliga, ce qui lui permet de recevoir le titre de joueur du mois de novembre et de finir meilleur passeur du Championnat.
En Coupe d'Allemagne, le Werder défend son titre jusqu’à la finale, où Özil et ses coéquipiers se font balayer 4-0 par le Bayern Munich.
Pour la première édition de la Ligue Europa, les Allemands s’arrêtent en huitième de finale après un match contre le Valence FC qui se soldera par un 4-4 et où la règle du but à l’extérieur les desservira contrairement à l’année précédente.
En championnat, le Werder Brême termine à la , synonyme de barrages pour la Ligue des champions.
Avec 44 rencontres disputées pour 9 buts et 26 passes décisives, Mesut Özil réalise une excellente saison et s’envole logiquement pour la Coupe du monde 2010 en Afrique du Sud avec l’équipe d'Allemagne pour laquelle il dispute 16 matchs pour 2 buts cette saison.
Saison 2010-2011
À la suite de sa probante Coupe du monde (7 matchs joués, 1 but, 3 passes décisives)
où l’Allemagne termine à la , Özil fait
, durant l'été, l'objet de nombreuses rumeurs l'envoyant tantôt à Arsenal, tantôt en Espagne, que ce soit au FC Barcelone ou au Real Madrid CF.
Le Werder Brême dément à de nombreuses reprises tout accord, allant même jusqu'à affirmer qu'aucune offre n'a jamais été reçue.
Mesut
Özil reprend alors le chemin des terrains avec le club allemand et dispute le premier tour de la DFB-Pokal contre le Rot-Weiss Ahlen où le Werder Brême s’impose 0-4 avec une passe décisive de son meneur de jeu.
Mustafa Özil, père de Mesut, déclare avoir reçu une offre de 30 millions d'euros de la part de l'Inter Milan, offre que le Werder et le joueur sont prêts à accepter.
C'est alors que le président des « Blancos », Florentino Pérez, a manifesté son intérêt, mais avec une proposition d'un montant bien inférieur.
Mesut
Özil voulant absolument jouer au Real Madrid CF, accepte l'offre des madrilènes, notamment motivé par le fait de jouer dans le même club que son idole, Zinédine Zidane : .
Özil signe au Real Madrid
CF pour 15 millions d'euros, après une annonce officielle sur le site de son nouveau club.
Au total, il aura disputé 106 matchs sous le maillot du Werder Brême pour 15 buts et 50 passes décisives.
Le grand saut au Real Madrid : Des titres dans une équipe de stars
Saison 2010-2011
À son arrivée à Madrid où il récupère le de David Beckham, Özil affiche déjà ses ambitions
: .
Après ses débuts comme remplaçant face à Majorque le 29 août 2010, l'international allemand est titularisé face à Osasuna quelques jours plus tard.
Il impressionne le public madrilène lors de ce match en jouant très juste.
À sa sortie, il est ovationné.
Touché par cette attention, le joueur déclarera : .
Face à l'Ajax Amsterdam en Ligue des champions (2-0), Özil réalise sa première passe décisive pour Gonzalo Higuaín, sortant à nouveau sous l'ovation du public merengue.
Le journal madrilène Marca rappelle que .
Quelques jours après ce match, le 7 novembre, Özil se montre de nouveau décisif, lors du derby madrilène opposant son club à l'Atlético de Madrid.
À la , Özil transforme
un superbe coup-franc à la limite de la surface de réparation, permettant à son équipe de mener 2 buts à zéro
. Il s'impose par la suite comme un élément clé du dispositif mis en place par José Mourinho, dans lequel il évolue comme un électron libre, tantôt meneur de jeu, tantôt ailier, il est souvent le catalyseur de la dynamique offensive madrilène.
Le parcours du Real en Coupe d'Europe s'arrêtent lors des demi-finales où les madrilènes se font battre par le FC Barcelone 0-2 à Santiago Bernabéu avant d'arracher un nul au Camp Nou au match retour, 1-1.
Il termine meilleur passeur de la compétition dont il fait partie de l'équipe-type.
Le 20 avril 2011, Özil remporte le deuxième titre de sa carrière, le premier avec le Real en battant le FC Barcelone lors de la finale de la Coupe du Roi.
Cette victoire empêche l'ennemi juré de rafler toutes les compétitions auxquelles ils ont participé durant cette saison.
Malgré une excellente saison, l'Allemand voit son club terminer à la deuxième place de la Liga derrière le Barça.
Özil aura disputé 48 rencontres, inscrit 10 buts et délivré 26 passes décisives, faisant de lui le meilleur passeur d'Europe à l'issue de la saison 2010-2011.
Saison 2011-2012
Avec le retour d'Emmanuel Adebayor
à Manchester City, Sami Khedira choisit le , laissé vacant par ce dernier, tandis que Lassana Diarra récupère le de l'Allemand pour le plus grand bonheur de Mesut Özil qui s'empare du que son coéquipier français a délaissé.
Le début de saison 2011-2012 d'Özil est un peu en dessous des attentes.
Le 17 août, il est expulsé dans les derniéres minutes de la Supercoupe d'Espagne après une altercation avec le Barcelonais David Villa.
Même si statistiquement, il est en décembre dans la lignée de sa première saison chez les Merengues, il est plus irrégulier et alterne le bon et le moins bon.
Cette irrégularité explique d'ailleurs la rotation que José Mourinho a mis en place entre Kaká et le jeune Allemand.
Cependant, dès janvier 2012, Özil retrouve son meilleur niveau.
Sa prestation la plus aboutie est sûrement le quart de finale retour en Copa del
Rey face au FC
Barcelone au Camp Nou.
Il est l'un des principaux artisans de l'excellent match du Real Madrid qui domine ce soir-là son éternel rival malgré l'élimination.
Il enchaine alors les bonnes prestations et est plus régulier que lors de la première moitié de saison.
En janvier 2012, Mesut Özil est désigné meilleur joueur allemand de l'année 2011 par les supporters allemands sur le site de la Fédération allemande de football.
Le 21 avril 2012 lors d'un clasico qui comme souvent fait office de "finale de la Liga", sa prestation très aboutie permet au Real Madrid de s'imposer pour la première fois depuis 5 ans en terre catalane.
Il impressionne les observateurs en offrant une passe magistrale pour Cristiano Ronaldo pour le second but des Madrilènes, et étant le joueur de son équipe ayant récupéré le plus de ballons (10).
Quelques jours plus tard
, il perd aux tirs au but en demi-finale de Ligue des Champions face au Bayern Munich.
Lors de la et une victoire 0-3 à l'Athletic Bilbao au cours de laquelle Özil inscrit le deuxième but des siens sur un service de Cristiano Ronaldo avant de rendre la pareille au Portugais sur corner, Mesut remporte son premier titre national en Espagne.
Lors de la et dernière journée de Championnat contre le Real Majorque, le stratège allemand, auréolé du titre de Champion, y va de son doublé pour couronner sa splendide saison avec une victoire 4-1.
Le merengue boucle sa deuxième saison madrilène avec un total de 6 buts et 24 passes décisives et le titre de meilleur passeur de Liga avec 17 passes décisives avant de s'envoler avec la Nationalmannschaft pour disputer l'Euro 2012 en Pologne et Ukraine.
Saison 2012-2013
Özil débute la saison avec une victoire en Supercoupe d'Espagne contre le FC Barcelone.
En Liga, il se retrouve en concurrence avec Luka Modrić qui signe au club dans les derniers jours du mercato.
L'Allemand est élu meilleur joueur allemand de l'année 2012 par les supporters de son pays pour la deuxième fois consécutive.
Cette distinction vient, en partie, du fait qu'Özil a été le joueur le plus utilisé par Joachim Löw et le meilleur buteur de sa sélection en 2012 .
Pourtant mal commencée au niveau individuel, Mesut
Özil termine la saison après avoir inscrit 10 buts (dont 9 en Liga, son record) et réalisé 22 passes décisives en 52 apparitions.
Il termine deuxième au classement des passeurs avec 13 unités, à 3 longueurs d'Andrés Iniesta.
Saison 2013-2014
Sous la direction de Carlo Ancelotti, Mesut Özil prend part aux deux premières victoires en Liga face au Betis Séville (2-1) et à Grenade (0-1), sans jamais terminer les rencontres.
Sur le banc durant tout le match opposant le Real Madrid à l'Athletic Bilbao, le assiste à l'explosion d'Isco à son poste de milieu offensif qui inscrit deux buts (3-1).
Avec l'arrivée de Gareth Bale lors des dernières heures du mercato, le nom de l'Allemand circule avec insistance du côté de Manchester United, prétendant de longue date, et de Paris qui cherche un milieu créatif, mais il s'envole pour Arsenal.
Mesut
Özil quitte donc le Real Madrid après 3 saisons, 159 matchs disputés, 27 buts et 72 passes décisives.
À Arsenal (depuis 2013)
Saison 2013-2014
Le 2 septembre 2013, lors du dernier jour du mercato, Özil s'engage pour cinq ans avec Arsenal FC en échange d'une indemnité de transfert s'élevant à 50 millions €.
L'Allemand y porte le et touche un salaire avoisinant les 8,5 millions € annuel soit 3,5 millions € de plus qu'en Espagne.
Ce transfert représente la plus grosse dépense d'Arsenal, le deuxième plus gros transfert du pays derrière celui de Fernando Torres à Chelsea en 2011 pour 58 millions €, mais aussi la plus grosse vente du Real Madrid.
Ce départ a provoqué la colère des supporters madrilènes qui ont entonné un chant à la gloire du joueur lors de la présentation de Gareth Bale, mais aussi de Sergio Ramos, très proche de l'Allemand et surtout de Cristiano Ronaldo, dont le milieu offensif était le meilleur pourvoyeur.
Pour son premier match avec le maillot des Gunners sur les épaules, Özil sort le grand jeu face à Sunderland et offre le premier but à Olivier Giroud avant d'être à l'origine du dernier but d'Aaron Ramsey pour une victoire 1-3 lors de la .
En League Cup, lui et les siens ne passent pas le deuxième tour en se faisant éliminer, à domicile, contre Chelsea (0-2) malgré l'entrée en jeu du milieu offensif après l'heure de jeu.
Les prestations d'Özil sont de plus en plus décevantes et l'Allemand touche le fond lors de la claque reçue à Liverpool lors de la où il est clairement fautif sur deux buts adverses (5-1).
Le milieu offensif commence à agacer les médias outre-manche qui se moquent de sa transparence sur le terrain.
Le des Gunners s'enfonce un peu plus lorsqu'au début du huitième de finale aller de Ligue des Champions contre le Bayern, il voit son penalty, mollement frappé à mi-hauteur, être détourné par Manuel Neuer, le match s'achèvant par une défaite 0-2.
Cet échec est son deuxième dans l'exercice cette saison.
Özil et Arsenal terminent de la Premier League et sont donc qualifiés pour le tour préliminaire de la Ligue des Champions.
Ils remportent la Coupe d'Angleterre, mettant ainsi fin à 8 années de disette pour le club londonien.
Au niveau personnel, il aura participé à 40 rencontres pour 7 buts et 13 passes décisives.
Saison 2014-2015
Auréolé du titre de Champion du Monde, c'est donc tardivement et après la Community Shield remportée par ses coéquipiers, que Mesut Özil retrouve les terrains avec Arsenal pour le compte de la de Premier League contre Everton où les Gunners font match nul dans les toutes dernières minutes de la partie
après que l'Allemand ait été à l'origine de la réduction du score d'Aaron Ramsey (2-2).
Ses prestations sont loin de satisfaire ses dirigeants et il devient la cible des supporters après le nul face à Manchester City lors de la de Premier League (2-2) puis lors de la défaite contre le Borussia Dortmund lors de la journée de Ligue des Champions (2-0), à tel point que les médias anglais l'annoncent partant pour le Bayern Munich contre 40 millions € malgré la fermeture du mercato.
Critiqué, le meneur de jeu se réveille contre Aston Villa lors de la où il ouvre le score et son compteur but cette saison sur une passe de Danny Welbeck avant de lui rendre la pareille deux minutes plus tard pour son premier but pour les Gunners et une victoire probante 0-3.
Au moment d'attaquer les qualifications pour Euro 2016 avec son équipe nationale, Mesut Özil se plaint de douleurs au genou.
Le verdict tombe et révèle que l'Allemand souffre d'une rupture partielle des ligaments croisés du genou gauche.
Il fait son retour sur les terrains après trois mois d'absence contre Stoke City le 11 janvier 2015, où il reçoit une ovation du public.
Il joue environ un quart d'heure alors que son équipe menait déjà 3-0.
Quinze jours plus tard
, lors du de FA Cup, il est titulaire et retrouve le chemin des filets contre Brighton & Hove Albion (2-3).
Le février, il prouve son retour en forme contre Aston Villa où il délivre une superbe passe décisive en aile de pigeon sans contrôle depuis le milieu de terrain pour Olivier Giroud avant de marquer un but à son tour (5-0).
La journée suivante, lors du derby face à Tottenham, il confirme son retour en forme et ouvrant le score, mais il ne peut empêcher la défaite des siens (2-1).
Le 10 février 2015, lors de la réception de Leicester City, il distribue une assist sur corner à Laurent Koscielny avant de permettre à Theo Walcott de doubler la mise sur une frappe puissante repoussée tant bien que mal par le portier adverse sur l'attaquant anglais (2-1).
Lors de la de Premier League face à QPR Özil s'offre un doublé d'assits, la première pour son meilleur « transformeur », Olivier Giroud et la seconde pour Tomáš
Rosický (2-0).
Après une défaite 1-3 en huitièmes de finale aller de Ligue des Champions contre Monaco où il a été transparent, Arsenal est éliminé au match retour malgré une victoire 0-2 à Monaco.
Coupable d'avoir échangé son maillot avec Geoffrey Kondogbia dès la mi-temps, chose mal perçue à ce moment du match en Angleterre, Özil déclenche une nouvelle polémique dans le pays et notamment de la part de l'ancien international anglais Paul Scholes.
Le 30 mai 2015, il remporte la FA
Cup face à Aston Villa (
Victoire 4-0)
Il aura donc disputé 32 matchs dont 22 de Championnat pour 5 buts et 9 assists toutes compétitions confondues.
Un maigre bilan malgré la bonne obtenue par les Gunners, synonyme de qualification directe pour la Ligue des Champions.
Saison 2015-2016
La saison de l'Allemand commence par le gain de son quatrième trophée, en Angleterre avec la victoire 1-0 sur Chelsea lors du Community Shield.
A l'occasion du North London
derby contre Tottenham, Mesut Özil devient le premier joueur à donner au moins une passe décisive sur six matchs consécutifs de Premier League.
L'Allemand ne s'arrête pas là puisque lors de la journée suivante il pousse un peu plus loin le record avec une nouvelle passe décisive pour Olivier Giroud malgré la défaite à West Bromwich Albion (2-1).
Il forme avec le français le duo le plus prolifique d'Europe.
Le 24 novembre, il inscrit un nouveau but en Coupe d'Europe face au Dinamo Zagreb (3-0).
La série d'assists consécutives prend fin lors de la journée suivante contre Norwich mais c'est lui qui permet à son club d'éviter la défaite en inscrivant le seul but des siens (1-1).
Deux jours après sa lourde défaite lors du Boxing Day contre Southampton (4-0), il relance les siens contre Bournemouth où il délivre sa décisive de la saison avant d'inscrire son de la saison pour prendre la tête du classement grâce au nul dans le choc entre Leicester City, désormais , et Manchester City, (0-0).
Le 14 janvier 2016, il est logiquement élu meilleur joueur allemand de l'année 2015 par les supporters allemands, récoltant 45,9 % des suffrages pour une distinction qu'il remporte pour la après 2011, 2012 et 2013.
Auteur de 16 passes décisives en première partie de saison
, Özil attend le choc face à Leicester City, le leader, lors de la , le 14 février, pour ouvrir son compteur passe en 2016 et permettre à Danny Welbeck de donner la victoire aux Gunners au bout du temps additionnel (90+ minute) pour revenir à la à deux points de son adversaire du soir.
Malheureusement pour les Londoniens, Özil et les siens chutent lors du choc à Manchester United le weekend suivant malgré une bonne prestation de l'Allemand auteur d'une passe décisive et d'un but (3-2).
Lors de la et dernière journée de Premier League, Özil délivre sa et dernière passe décisive de la saison, à une unité du record absolu détenu par Thierry Henry depuis la saison 2002-2003, et permet à son club lors de cette victoire contre la lanterne rouge d'Aston Villa (4-0) de chiper la à l'ennemi intime de Tottenham, défait contre un autre relégué de son côté.
Auteur de 8 buts et 20 assists en 45 rencontres toutes compétitions confondues dont 6 réalisations et 19 passes décisives en 35 matchs de Championnat, son record sur une saison, l'Allemand, meilleur Passeur de premier League, réalise ici sa saison la plus aboutie en Angleterre.
Mesut
Özil est d'ailleurs plébiscité par les supports du club londonien lors de l'élection du meilleur Gunners de l'année.
Saison 2016-2017
Après un début de saison poussif avec une défaite à domicile contre Liverpool (3-4) et un nul à Leicester (0-0), Özil et les Gunners enchainent six victoires consécutives et l'Allemand inscrit 3 buts contre Watford (1-3),
Chelsea (3-0) et Swansea (3-2)
pour revenir à hauteur du leader Manchester City.
Contre le PFC Ludogorets Razgrad en Ligue des champions de l'UEFA il s'offre le premier triplé de sa carrière et remporte ce match 6-0.
Lors du match retour, il inscrit à Razgrad, en toute fin de match un but d'anthologie synonyme de victoire et de qualification pour Arsenal aux phases finales.
Lancé en profondeur devant le gardien de Ludogorets, il élimine celui-ci d'un sombrero puis anticipe le retour des défenseurs par un crochet
suivi d'une feinte de frappe avant de marquer dans le but vide.
Arsenal remporte ce match 3-2 après avoir été mené 2-0 au bout de vingt minutes.
Arsenal termine cette saison à la cinquième place en championnat et remporte la FA Cup, aidé par les 12 buts et 13 passes décisives en 44 apparitions de son milieu allemand.
Saison 2017-2018
En Janvier 2018, il prolonge son contrat, qui expirait six mois plus tard, jusqu'en 2021.
Le 11 mars il atteint la barre des 50 passes décisives en Angleterre et devient le joueur ayant atteint le plus rapidement ce total, devant Eric Cantona.
Il atteint avec son club les demi-finales de la Ligue Europa perdues contre l'Atlético de Madrid.
Saison 2018-2019
Après le départ de Jack Wilshere, il porte le numéro 10.
En sélection
Avec les jeunes
Özil fait ses premières apparitions dans les sélections allemandes junior assez tard.
C'est en effet à l'âge de 17 ans, en septembre 2006, qu'il fait ses débuts avec l'Équipe d'Allemagne des moins de 19 ans le 5 septembre 2006 face à l'Autriche.
Il participe à l'Euro des moins de 19 ans 2007 en Autriche pendant lequel il inscrit deux buts lors de la phase de groupe face à la Russie et la France.
Il atteint la demi-finale perdue face à la Grèce.
Jusqu'en juillet 2007 il joue 11 matchs et inscrit 4 buts pour cette sélection.
En novembre 2007, le sélectionneur turc Fatih Terim lui propose de rejoindre la sélection turque.
Le joueur refuse préférant se concentrer avec les Espoirs allemands.
Alors que Terim revient plusieurs fois à la charge Özil décide fin 2008 de jouer définitivement pour l', il y inscrit un doublé et réalise deux passes décisives.
Avec la Nationalmannschaft
Appelé par Joachim Löw, il dispute à Düsseldorf, le 11 février 2009, son premier match pour la sélection A lors d'une défaite (0-1) face à la Norvège.
Coupe du monde 2010
Il marque son premier but en sélection lors de sa troisième apparition contre l’Afrique du Sud, le 5 septembre 2009.
Le 10 octobre, dans un match décisif en Russie, il permet à Miroslav Klose d'inscrire le seul but du match et d'envoyer l'Allemagne à la Coupe du Monde.
Mesut
Özil est retenu parmi les 23 Allemands pour disputer la Coupe du monde de football de 2010.
Pour le tournoi, Özil est amené à jouer dans l'axe en soutien de Miroslav Klose, alors que Lukas Podolski évolue à gauche du milieu de terrain.
Lors du premier match, il offre le dernier but de la victoire face l'Australie (4-0) à (3-2) lors de la petite finale.
À la suite de cette Coupe du monde globalement réussie par le jeune meneur de jeu, son entraîneur lui rend hommage par ces termes :
Euro 2012
Pendant la campagne de qualifications à l'Euro 2012, pendant laquelle les Allemands remportent tous leurs matchs, il dispute 9 des 10 matchs, inscrit 5 buts et réalise 7 passes décisives.
Il termine ainsi meilleur passeur des éliminatoirePour son entrée dans la compétition, l'Allemagne de Mesut Özil, grande favorite avec l'Espagne et les Pays-Bas
, s'impose face au Portugal de son ami Cristiano Ronaldo par le plus petit des écarts (1-0).
Il est élu Homme du match.
Pour la deuxième rencontre, Mesut Özil et les siens rencontrent la redoutable équipe des Pays-Bas défait lors de son premier match contre le surprenant Danemark (1-0).
Malgré un début de rencontre en faveur des Bataves, la Mannschaft, emmenée par un bon Mesut Özil qui trouve le poteau sur une belle reprise, inverse la tendance pour s'imposer sur le score de 1-2.
Contre le Danemark, il se met une fois de plus en lumière en offrant le but de la victoire à Lars Bender en fin de match (1-2).
L'Allemagne, avec 9 points sur 9 possibles, file vers les quarts de finale où elle affronte la Grèce dans une rencontre qui n'aura jamais été autant au centre de l'actualité économique de la zone euro.
Le allemand est encore à son aise durant ce match
puisqu'après s'être créé plusieurs occasions de but sans réussite, il est passeur décisif sur l'ouverture du score de Philipp Lahm avant de déposer un maître coup sur la tête de Miroslav Klose pour le troisième but de la victoire allemande 4-2.
Pour la deuxième fois de la compétition, il remporte le prix de l'Homme du match.
Lors de la demi-finale, les Allemands peinent à se montrer à leur niveau.
Menés 0-2 après une grosse demi-heure et un doublé de Mario Balotelli, ils ne parviennent pas à réagir et souffrent jusqu'à la fin du match où le stratège allemand réduit le score sur penalty (1-2).
Il est nommé dans l'équipe-type de l'Euro où il finit co-meilleur passeur à égalité avec Andreï Archavine, Steven Gerrard et David
Silva avec 3 passes décisives.
Coupe du monde 2014
Özil termine meilleur buteur du groupe C lors des éliminatoire pour la Coupe du monde 2014 au Brésil avec huit buts.
Pour l'entrée de la Manschaft dans la compétition, Özil et les siens explosent le Portugal de Cristiano Ronaldo grâce notamment à un triplé de Thomas Müller pour ce choc du Groupe G sans que le milieu des Gunners se mettent en évidence avant de sortir à l'heure de jeu (4-0).
Le deuxième match s'avère plus compliqué pour les Allemands qui sont tenus en échec par le Ghana où Özil ne parvient pas à tirer son épingle du jeu au contraire de Miroslav Klose qui marque son en Coupe du monde, deux minutes après son entrée en jeu et égale ainsi le record du plus grand nombre de buts dans cette compétition détenu par Ronaldo (2-2).
La place se joue donc face aux États-Unis et il est à l'origine de l'unique but inscrit par Müller (0-1).
Avec 7 points sur 9, Özil et ses compatriotes accèdent logiquement aux huitièmes de finale où ils sont opposés à l'Algérie.
Déséquilibré sur le papier, le match ne l'est pourtant pas et il faut attendre le début des prolongations pour voir les Allemands ouvrir le score.
Bien bougés par les Fennecs, le joueur sort de sa coquille et délivre définitivement son pays d'une frappe en force à bout portant et la réduction du score algérienne ne changera rien, place à la France en quart.
Auteur de prestations décevantes voire insipides depuis le début de la compétition malgré son but en huitièmes, il est de nouveau aligné face aux Bleus.
Dans la droite lignée de ce qu'il a fait jusqu'à présent, le milieu offensif déçoit et est remplacé à la fin du match d'une rencontre remportée 0-1 qui l'envoie retrouver l'hôte brésilien en demi-Finale.
Bénéficiant de la confiance de son sélectionneur, il est titulaire et participe à la plus large victoire lors d'une demi-finale de Coupe du monde où les siens humilient les Brésiliens pour leur quatrième participation consécutive à une demi-finale de Coupe du monde (2002, 2006, 2010 et 2014) avec une passe décisive du , sa seule dans le tournoi (1-7).
Contre l'Argentine de Messi en finale, Özil étale sa panoplie technique par intermittence et cède sa place en toute fin de prolongation.
C'est grâce à un but de Mario Götze inscrit cinq minutes plus tôt que lui et les siens remportent le trophée le plus prestigieux de leur sport: la Coupe du monde (1-0).
Euro 2016
Auteur d'une très bonne saison avec Arsenal, Mesut Özil fait logiquement partie des 23 Allemands qui s'envolent pour l'Euro 2016 en France.
Pour leur entrée en lice dans la compétition, les Champions du Monde affrontent l'Ukraine.
Il délivre une passe décisive à Bastian Schweinsteiger au bout du temps additionnel après avoir remonté tout le terrain pour sceller la victoire allemande (2-0).
Lors du deuxième match face au voisin polonais, aucune équipe ne parvient à trouver la faille (0-0).
Face à la surprenante Irlande du Nord, Mesut Özil et les siens dominent largement les débats mais ne réussissent qu'à inscrire un but (1-0) dont il est à l'origine.
Il est élu homme du match.
En huitièmes de finale face à la Slovaquie, alors que la Mannshchaft mène 1-0
, Özil voit son penalty repoussé par le gardien mais les siens s'imposent tout de même largement (3-0) pour accéder aux quarts de finale .
Lors du choc des quarts de finale contre l'Italie, il déverrouille un match fermé en inscrivant son seul but de la compétition face à Gianluigi Buffon.
Lors de la séance de tirs au but, il voit sa tentative échouer sur le poteau, sans conséquence pour les siens qui accèdent aux demi-finales malgré ce second échec de la compétition dans cet exercice (1-1 ;
6-5 ap.
tab).
En demi-finale, face à la France, pays hôte, Özil et les siens, diminués par l'indisponibilité de trois titulaires, s'inclinent et voient leur rêve de doublé Coupe du Monde
2014-Euro 2016 partir en fumée (0-2).
Coupe du monde 2018, polémique et retrait de la sélection
En mai 2018, une photo de lui, accompagné de son coéquipier en sélection İlkay Gündoğan et du président turc Recep Tayyip Erdoğan, provoque des tensions dans les médias allemands.
Il est convoqué, quelques jours plus tard, par le sélectionneur allemand Joachim Löw pour participer à Coupe du monde de football de 2018.
Le début de la compétition tourne très mal pour l'Équipe d'Allemagne pourtant tenante du titre.
Özil est titulaire et joue l'intégralité de la rencontre contre le Mexique, mais malheureusement les champions du monde perdent leur premier match (0-1) suite à la réalisation de Hirving Lozano à la 35eme minute.
Il reste sur le banc des remplaçants pour l’intégralité du deuxième match synonyme de victoire allemande face à l'équipe suédoise (2-1).
Le dernier match oppose les Allemands à la Corée du Sud quasiment éliminée.
Il dispute l'intégralité de la rencontre, que les Allemands doivent impérativement gagner.
Ceux-ci dominent nettement mais les Coréens réussissent à marquer à deux reprises dans le temps additionnel (2-0).
Ce résultat provoque une grosse polémique sur la performance des joueurs et surtout celle de Mesut Özil, auteur d'une mauvaise coupe du monde.
Le 22 juillet, il annonce avoir décidé de ne plus porter le maillot allemand.
Lors de cette annonce, il se dit avoir été, à plusieurs occasions, victime de comportements racistes
dus surtout à ses origines turques et nomme entre autres le président de la fédération allemande de football Reinhard Grindel.
Cette accusation provoque une forte polémique en Allemagne
Style de jeu
Mesut
Özil indique : .
Dans la pure lignée des Wolfgang
Overath et des Thomas Häßler, Mesut
Özil possède toute la panoplie du meneur de jeu moderne.
Capable d'ouverture limpide en territoire limité, il est un excellent passeur.
Sa qualité première est sa faculté à trouver ses coéquipiers grâce à des passes millimétrées et surprenantes de l'aveu de Zinédine Zidane en personne, autre très grand meneur de jeu du Real Madrid : .
Il est également un excellent dribbleur, d'où les nombreuses comparaisons avec un autre génie de sa génération, Lionel Messi.
Tout comme Messi, la qualité de son toucher du cuir lui donne un excellent contrôle de balle.
Comme Zinédine Zidane, il a également une excellente vision de jeu, qui, couplée avec une qualité de passe élevée et une créativité rare, le rend capable de déverrouiller beaucoup de défense adverse, cependant, il a une faible puissance de tir .
Horst Hrubesch, entraîneur de l'équipe d'Allemagne des moins de 21 ans, disait de lui : .
Son ancien capitaine en sélection, Philipp Lahm estime fin 2015 que Mesut Özil est le joueur le plus intelligent en Europe : .
Andrea Pirlo, milieu italien, déclare en 2016:
Divers
Il est parfois considéré comme un sosie d'Enzo Ferrari, mort l'année de sa naissance.
Statistiques
Détails par saison
Buts internationaux
Dernière mise à jour le décembre 2016
Palmarès
En club
En sélection
Récompenses individuelles
* Deuxième meilleur passeur de la Bundesliga 2008-2009 avec 12 passes
* Troisième meilleur passeur de la Coupe UEFA 2008
à égalité avec Glen Johnson, Mateja Kežman, Oleksandr Aliyev, Clément Chantôme, Dimitri Payet, Jádson, Yuri Zhirkov, Semir Štilić,
Arda Turan, Simone Pepe, Shaun Wright-Phillips, Darijo Srna, Mladen Petrić, Gaetano D'Agostino et Pablo Zabaleta avec 3 passes
* Meilleur passeur de la Bundesliga 2009-2010 avec 14 passes
* Meilleur passeur de la Ligue
Europa 2009
avec 6 passes
* Deuxième meilleur passeur de la Liga 2010-2011 avec 17 passes
* Meilleur passeur de la Ligue des Champions 2010-2011 avec 6 passes
* Membre de l'équipe type de la Ligue des Champions 2010-2011
* Meilleur passeur d’Europe 2010-2011 avec 26 passes
* Meilleur joueur allemand de l'année 2011 élu par les supporters allemands
* Meilleur passeur de la Liga 2011-2012 avec 17 passes
* Membre de l'équipe type de la Ligue des Champions 2011-2012
* Meilleur passeur de l'Euro 2012 à égalité avec Andreï Archavine, Steven Gerrard et David
Silva avec 3 passes
* Meilleur joueur allemand de l'année 2012 élu par les supporters allemands
2013 :
* Deuxième meilleur passeur de la Liga 2012-2013 avec 13 passes
* Deuxième meilleur passeur de la Ligue des Champions 2012-2013 à égalité avec Ángel Di María, Karim Benzema et Mario Götze avec 5 passes
* Troisième meilleur buteur des Éliminatoires de la Coupe du monde 2014
à égalité avec Vedad Ibišević avec 8 buts
* Meilleur joueur allemand de l'année 2013 élu par les supporters allemands
* Meilleur joueur allemand de l'année 2015
élu par les supporters allemands
* Joueur du mois d'octobre 2015
élu par les supporters d'Arsenal
* Joueur du mois de novembre 2015 élu par les supporters d'Arsenal
* Joueur du mois de décembre
2015 élu par les supporters d'Arsenal
* Joueur du mois de février 2016 élu par les supporters d'Arsenal
* Meilleur passeur de la Premier League 2015-2016
avec 19 passes
* Meilleur joueur de la saison 2015-2016 élu par les supporters d'Arsenal
* Meilleur joueur allemand de l'année
2016 élu par les supporters allemands
Sponsors
Il devient ambassadeur officiel d'Adidas en 2013, à la suite de différentes polémiques l'opposant à son ancien sponsor Nike.
Vie privée
Discret sur sa vie privée
lorsqu'il évoluait en Allemagne, Mesut Özil a cédé aux sirènes de la capitale espagnole en arrivant au Real Madrid, selon le président du club, Florentino Pérez.
En couple avec , célébrité de la télévision vénézuélienne, l'Allemand bénéficiait de nombreux passe-droits comme lorsqu'il se rendait, en jet privé et en pleine semaine, dans les capitales européennes pour passer la nuit avec sa compagne, ce qui impactait sur sa présence aux entrainements.
Cette relation et les manquements professionnels du joueur qui en découlaient seraient la principale raison du départ d'Özil à Arsenal. Aujourd'hui, le Gunner a quitté la Vénézuélienne et a entretenu une relation avec Mandy Capristo, une chanteuse germano-italienne, star de la télévision allemande.
Cette relation s'est terminée en octobre 2014.
Depuis 2017, il est en couple avec Amine Gülşe, une actrice et mannequin turco
suédoise
Miss Turquie 2014)
. Ils se sont fiancés en janvier 2019.
Le président turc Erdoğan figure parmi les invités du futur mariage.
Özil est par ailleurs supporteur du programme Big Shoe, favorisant l'insertion des enfants en difficulté dans le football.
Il a reversé l'intégralité de sa prime gagnée à la Coupe du monde 2014 à cette association.
