Gestion de l'eau|Bassin|Bassin hydrographique
Un bassin hydrographique est un bassin versant de grande taille, ensemble du territoire d'un pays drainé par un réseau de cours d'eau et de leurs affluents se déversant vers la mer par une seule embouchure, estuaire ou delta.
Les limites d'un bassin hydrographique sont constituées par la ligne de partage des eaux superficielles, déterminée par l'hydrographie de la zone de drainage.
Par extension, le bassin hydrographique désigne aussi le territoire administratif de gestion de l'eau à l'échelle de ce territoire (circonscription administrative de bassin en France).
Les limites du bassin sont alors des limites administratives (communes en France).
Elles s'approchent au plus près des lignes de partage des eaux, mais peuvent aussi significativement s'en éloigner.
Définition
La Directive européenne
2000 CE du définit un bassin hydrographique
comme .
France
La France comprend hydrographiques : six en France métropolitaine et cinq outre-mer.
Les bassins hydrographiques sont découpés dans le référentiel national BD Carthage en éléments de plus en plus fins, emboîtés selon quatre niveaux :
* une région hydrographique contient au maximum dix secteurs hydrographiques.
La liste des hydrographiques a été arrêtée dans la circulaire n°91-50 du 12 février 1991 mais la détermination de leurs limites est sous la responsabilité des Agences de l'Eau.
* un secteur hydrographique contient au maximum dix sous-secteurs hydrographiques.
sont définis en France métropolitaine.
* un sous-secteur hydrographique contient au maximum dix zones hydrographiques.
sont définis en France métropolitaine.
* la zone hydrographique est l'élément le plus fin de la partition du territoire en bassins.
hydrographiques sont définies en France métropolitaine.
La liste des bassins hydrographiques français est la suivante.
Canada
Au Canada les eaux superficielles s’écoulent au sein de cinq bassins hydrographiques :
Il existe dans certaines parties de l’Alberta et de la Saskatchewan des bassins versants fermés, ou bassins intérieurs, dont l’eau ne s’écoule pas dans un océan et qui ne sont donc intégrés à aucun bassin hydrographique.
Voir aussi
Cartographie
* http:/ visualiseur/?idlyr=11665
Régions hydrographies en France
Bibliographie
Ouvrages
* Vieillard
Coffre Sylvie, «
Gestion de l'eau et bassin versant.
De l'évidente simplicité d'un découpage naturel à sa complexe mise en pratique », Hérodote, 2001 her.102.0139.
URL : http:/ revue-herodote-2001-3-page-139.htm
* Miqueu Claude,
La gestion qualitative et quantitative de l'eau », Pour, 2008 pour.199.0132.
URL : http:/ revue-pour-2008-4-page-132.htm
Rapports
* http:/ wp
content 2012 18-Fiche-gestion-de-leau_web.pdf
La gestion de l'eau en France (synthèse 4 pages)
* https:/ rap r06-352.html Politique de l'eau : la France au milieu du gué
- Rapport d'information n° 352 (2006-2007) de Mme Fabienne Keller, fait au nom de la commission des finances, déposé le 27 juin 2007.
* https:/ rap r15-8071.pdf Gestion de l'eau : agir avec pragmatisme et discernement
- Rapport d'information de M. Rémy Pointereau, fait au nom de la commission de l'aménagement du territoire et du développement durable
- 20 juillet 2016
- mai 2016
* https:/ rap r15-6161.pdf
Eau : urgence déclarée
- Rapport d'information de MM. Henri Tandonnet et Jean-Jacques Lozach fait au nom de la délégation sénatoriale à la prospective
19 mai 2016
