Créature fantastique de la mythologie nordique|Serpent légendaire|Créature marine|Créature maléfique
Jörmungandr (parfois francisé en Jörmungand ou Iormungand)
est dans la mythologie nordique un gigantesque serpent de mer, attesté dans des poèmes scaldiques et les Eddas rédigés entre les .
Selon l’Edda de Snorri, Il est le fils du dieu malin
Loki et de la géante Angrboda, et le frère du loup Fenrir et de la déesse du monde des morts Hel
Peu après sa naissance, le dieu Odin jette Jörmungand dans la mer qui encercle Midgard, puisque les prophéties racontent qu'il causera de grands dégâts chez les dieux.
Mais ce dernier grandit tellement qu'il finit par entourer le monde et se mordre la queue, d'où son autre nom, Midgardsorm (Miðgarðsormr), .
Dans plusieurs mythes, Jörmungand apparaît comme le rival du dieu Thor qu’il rencontre notamment lors d'une fameuse partie de pêche, décrite dans six textes et reproduite picturalement sur quatre pierres runiques connues.
À la fin du monde prophétique, le Ragnarök, Jörmungand provoquera des raz-de-marée en surgissant des mers pour combattre les dieux aux côtés des géants.
Il sera finalement tué par Thor, mais le dieu succombera à son tour après neuf pas, empoisonné par le venin du serpent.
Étymologie
Jörmungandr est composé du vieil islandais jörmun-, , et gandr, signifiant , ainsi ce nom signifie .
C'est uniquement dans lEdda de Snorri qu'il est nommé Miðgarðsormr, qui signifie en vieil islandais , ou , avec ormr signifiant .
Il est parfois seulement appelé Ormr, ou Naðr, .
Caractéristiques
Jörmungand est décrit comme un gigantesque et hideux serpent marin ou dragon, capable de cracher du venin mortel, et avec un regard terrifiant si l'on se réfère au mythe de la partie de pêche de Thor.
Sa taille est telle qu'il entoure la Terre et se mord la queue.
Lors de la bataille prophétique du Ragnarök, il est dit qu'en sortant de la mer il provoquera des raz-de-marée.
Le poème scaldique Húsdrápa nomme Jörmungand par les kennings men storðar , et stirðþinull storðar .
Le poème scaldique Ragnarsdrápa nomme Jörmungand par les kennings endiseiðr allra landa , þvengr ou hringr de l'océan, hrøkkviáll drekku Völsunga (la boisson des Völsungs est du poison, en référence au mythe du héros Sinfjötli), et vrangr œgir vágs .
Le scalde Eysteinn Valdason désigne Jörmungand par le kenning seiðr jarðar , et Gamli gnævadarskáld par grundar fiskr (il s'agit de kennings servant à désigner des serpents, mais prenant une tout autre dimension lorsqu'elles font référence à Jörmungand, le serpent-monde).
D'après lEdda de Snorri, il est le fils du dieu malin
Loki et de la géante Angrboda, ainsi le frère du loup monstrueux
Fenrir et de Hel, la déesse du monde des morts.
Sa parenté avec Loki est également attestée dans le poème eddique Hymiskvida et le poème scaldique Þórsdrápa où le kenning faðir lögseims, , désigne Loki.
Encore jeune,
Jörmungand est élevé dans le monde des géants, Jötunheim, mais il est jeté dans la mer par le dieu Odin puisque les prophéties présagent qu'il portera malheur.
Mythes
Les récits concernant Jörmungand sont issus des Eddas.
L’Edda de Snorri, composé au , raconte en prose et avec force détails tous les mythes que l'on connait concernant Jörmungand, et préserve également divers poèmes scaldiques dont l'un remonte au et qui décrivent un même mythe.
Autrement, la Hymiskviða et la Völuspá, issus de lEdda poétique rédigé au mais composé de poèmes plus anciens, évoquent également des mythes liés à Jörmungand.
Sur les quatre mythes connus, trois sont centrées sur les rencontres entre Thor et ce serpent marin qui finissent par s'entre tuer.
Naissance
Le chapitre 34 de la Gylfaginning, dans l’Edda de Snorri, raconte que le dieu Loki et la géante Angrboda ont trois enfants monstrueux ;
le loup Fenrir, le serpent-monde Jörmungand et Hel, qu'ils élèvent à Jötunheim.
Or, les dieux Ases savent par des prophéties que la progéniture de Loki causera leur infortune.
Alors Odin exige que l'on saisisse ces enfants, et il jette le serpent Jörmungand encore petit dans la mer.
Mais celui-ci grandit si vite qu’il entoure bientôt le monde des hommes, Midgard, jusqu'à se mordre la queue.
Le chat à soulever
Le chapitre 46 de la Gylfaginning, dans lEdda de Snorri, raconte que Thor et ses compagnons sont hébergés dans le château du géant-roi Útgarða-Loki, qui afin de les humilier leur propose des défis d'apparences faciles mais qu’inexplicablement ils ne réussissent pas.
Parmi ces défis, Thor doit soulever un chat.
Le dieu y met toutes ses forces mais malgré ses efforts, il ne réussit à faire décoller qu’une patte du félin.
On apprend au chapitre 47 que le lendemain, Útgarða-Loki leur révèle leur avoir fait subir des illusions visuelles.
En réalité, le petit animal était l’immense
Jörmungand lui-même, à qui le roi des géants avait donné l’apparence d’un chat.
Plutôt qu’une humiliation, c’était donc un exploit qui a impressionné tous les géants.
En effet, Útgarða-Loki lui dit :
La partie de pêche de Thor
Le mythe de la partie de pêche de Thor est raconté dans plusieurs textes, avec quelques variantes.
Il est d'abord décrit dans les poèmes scaldiques Ragnarsdrápa composé au par Bragi Boddason et Húsdrápa composé en 983 par Ulf Uggason.
De plus nous connaissons seulement trois strophes du scalde Eysteinn Valdason et une strophe de Gamli gnævadarskáld du qui décrivent la partie de pêche également.
Le poème eddique Hymiskvida raconte que Thor part à la pêche avec le géant Hymir, emportant avec lui la tête d'un bœuf de son hôte pour l'utiliser comme appât.
Thor exige que le géant l'emmène plus au large mais ce dernier refuse.
Ensuite le géant pêche deux baleines
tandis que c’est le serpent de Midgard lui-même qui mord à la ligne de Thor.
Thor est d'ailleurs nommé par le kenning à la strophe 22, en référence au mythe du Ragnarök où il tue Jörmungand (cf infra).
Le dieu parvient à tirer l’énorme serpent à bord et il le frappe avec son marteau Mjöllnir, ce qui fait couler le monstre.
Mécontent, Hymir prend le chemin du retour et ne cesse de mettre en doutes la force de Thor, qui finit par le tuer.
Dans lEdda de Snorri, l'auteur raconte que Thor, sous la forme d'un garçon, part pour une partie de pêche avec le géant Hymir, et arrache la tête d'un bœuf pour l’utiliser comme appât.
Ensuite Thor rame loin au large malgré les protestations de Hymir qui craint le serpent de Midgard.
Thor prépare alors une ligne solide et accroche la tête de bœuf à l'hameçon.
L'hameçon se plante dans le palais de Jörmungand, et ce dernier se débat tant que les pieds de Thor traversent le plancher du bateau.
Thor parvient à remonter le serpent de l’eau, et il crache son venin.
Alors que Thor s'apprête à frapper le serpent avec son marteau Mjöllnir, le géant Hymir terrifié coupe la ligne et laisse s'échapper le serpent.
Thor lui lance tout de même le marteau sans le tuer.
Furieux, Thor frappe le géant par-dessus bord, puis il regagne le rivage à pied.
Snorri Sturluson précise que racontent que Thor a décapité le serpent, faisant peut être référence à la version du poème scaldique Húsdrápa (strophes 3 à 6).
Ce poème évoque rapidement cette partie de pêche, et semble décrire à la strophe 6 qu'avec un coup de poing, Thor décapite le serpent.
Le Ragnarsdrápa décrit la partie de pêche aux strophes 14 à 19.
Dans le poème eddique Völuspá, Jörmungandr est décrit à la strophe 50 et fouettant les vagues.
Son combat contre le dieu Thor est décrit à la strophe 56.
Thor tue Jörmungandr pendant la bataille, mais périt à son tour après neuf pas :
Les mêmes événements sont décrits en prose dans la partie Gylfaginning de lEdda de Snorri, vraisemblablement inspirée des vers de la Völuspá qui est citée dans l’œuvre.
L'arrivée de Jörmungand est décrite au chapitre 51 :
Le texte continue en expliquant que lorsque le dieu Odin combattra le loup Fenrir, Thor ne pourra pas lui venir en aide car il combattra Jörmungand :
Témoignages archéologiques
Le mythe de la partie de pêche de Thor est représenté sur quatre pierres de l'âge des Vikings, témoignant de sa popularité.
La pierre runique d'Altuna en Suède, datée vers 1050, est la plus claire.
Elle représente
Thor tenant son marteau
Mjölnir d'une main et un fil de pêche de l'autre,
au bout duquel est représenté un serpent marin, les pieds de Thor traversants le plancher du bateau.
Les autres pierres représentent deux personnes pêchant un animal non identifié, mais il peut être déduit qu'il s'agit bien du même mythe.
La croix de Gosforth en Angleterre, datée du , permet de supposer qu'il s'agit bien de la pêche de Jörmungand puisqu'une tête de bœuf est représentée au bout de la ligne.
La pierre d'Ardre VIII (Gotland, ) ainsi que la pierre de Hœrdum (Danemark, entre les ) semblent également représenter ce combat.
Symbolique
Jörmungand aurait symbolisé l’océan vaste et mystérieux ainsi que ses dangers, et serait une magnification des mouvements des vagues, évoquant les anneaux d’un serpent.
Dans la culture populaire
Musique
* Jörmungand est cité dans la chanson
Twilight
of the thunder god du groupe de death metal mélodique
Amon Amarth.
Une chanson du groupe de metal Skálmöld est nommée Miðgarðsormur («
Serpent du Midgard »).
Bande dessinée et manga
Le serpent Jörmungand a été repris par les Marvel qui mettent aussi en scène le dieu Thor (première apparition en 1952 dans Marvel Tales 105).
Le combat entre Thor et Jörmungand est décrit dans Thor #272
- 273 (juin-juillet 1978) et une deuxième fois dans The Mighty Thor #380 (juin 1987).
* Jormungand
est également le titre d’un manga écrit par , reproduit en anime depuis 2012.
Jeux vidéo
Jörmungand a inspiré plusieurs créatures ou technologies dans des jeux vidéo, qui empruntent des variantes de ses noms, notamment Final Fantasy VII (1997), The Ocean Hunter (1998)
Age of Mythology (2002), Battlestar Galactica Online (2004), Final Fantasy XII (2006)
, World of Warcraft: Wrath of the Lich King (2008), (2008), Magicka (2011), Final Fantasy XV (2016), For Honor (2017) et dans God of War 4 (2018).
