Évènements
Afrique
- 11 février : un cyclone dévaste l'île Bourbon.
* 25 mars : paix entre les Maures du Trarza et la France au Sénégal, ratifiée à Saint-Louis le 15 avril.
* 3 août :
Incident du Provence ;
les forts d’Alger bombardent le navire français.
Échec des négociations entre le dey d’
Alger et la France
* Octobre :
Mathieu de Lesseps, consul de France à Tunis, permet au bey Husayn, de déjouer un complot des Janissaires.
Cette aide assure au gouvernement Polignac l’appui du bey contre la régence d’
Alger en juillet 1830.
* 11 octobre, Madagascar : bombardement de Tamatave par l’expédition Gourbeyre.
Amérique
* 17 février, Brésil : révolte dans l’intérieur du Pernambouc.
* 2 mars, Mexique : les troupes espagnoles, débarquées à Tampico, sont battues par le général Santa Anna, qui acquiert un grand prestige en repoussant cette dernière tentative de reconquête.
* 4 mars : début de la présidence démocrate d'Andrew Jackson aux États-Unis (fin en 1837).
* 2 juin (date conventionnelle) :
Joseph Smith traduit des tablettes métalliques qu’il aurait trouvées sous terre, sur indication d’un ange, sous le nom de Livre de Mormon, qui deviendra l'un des textes sacrés du mormonisme.
6 juin : Shanawdithit la dernière Béothuk décède à Terre-Neuve (extinction officielle des Béothuks).
* 22 septembre :
traité de Guayaquil qui met fin à la guerre entre la Grande Colombie et le Pérou.
Guayaquil retourne à la Grande Colombie.
* 8 décembre :
Juan Manuel de Rosas est nommé gouverneur de Buenos Aires.
Il exerce la dictature en Argentine jusqu’en 1852.
Elle met fin au conflit entre Buenos Aires et les différents caudillos.
Rosas s’assure le contrôle de Buenos Aires, mais doit négocier avec les caudillos qui règnent sur les douze autres provinces, regroupées dans une Confédération des Provinces-Unies du Río de la Plata, sans constitution ni union officielle.
* 14 décembre, Chili : victoire des troupes gouvernementales libérales sur les rebelles conservateurs à la bataille d'Ochagavía.
Un armistice est signé le 16 décembre.
Asie et Pacifique
* 21 février-4 mars : échec du siège d'Akhaltsikhé en Georgie par les Ottomans.
* 9 juillet (27 juin du calendrier julien):
les Russes prennent Erzeroum.
* 12 août : fondation de la ville de Perth sur la côte est de l'Australie.
La Grande-Bretagne annexe l’Australie.
Une compagnie privée s’établit à Perth.
Les Britanniques occupent la zone de Swan River le .
Craignant un débarquement français dans cette partie de l’Australie-Occidentale, le Parlement décide d’y étendre la colonisation, mais sans grand succès : les entrepreneurs privés se montrent réticents à investir.
* 14 septembre : l’Arménie turque est rattachée à la Russie au traité d’Andrinople.
Par suite de l’intervention de la Grande-Bretagne, Kars, Erzeroum et Ardahan sont rétrocédés à la Turquie.
Les Arméniens de Turquie peuvent passer en zone russe, et personnes passent la frontière.
* 22 octobre
, Japon : le docteur allemand Siebold, accusé d’espionnage au profit de la Russie pour s’être procuré une carte du Japon, est expulsé.
Il laisse sa compagne japonaise et sa fille âgée de deux ans.
* 4 décembre :
le gouverneur général du Bengale Lord William Bentinck interdit la coutume indienne de la Satī ou suttee, pratique indoue selon laquelle la veuve est incinérée avec son époux décédé.
Toute personne prenant part à se rituel
est accusée d’homicide.
Europe
* 5 mars
- 13 avril : Roman Catholic
Relief
Act
L’homme politique irlandais Daniel O'Connell obtient l’émancipation des catholiques au Royaume-
Uni
* 13 mars : création de la D.D.S.G., la compagnie de navigation à vapeur du Danube (Donaudampfschiffahrtsgesellschaft).
* 22 mars : protocole de la conférence de Londres.
La Grèce devient autonome vis-à-vis de l'Empire ottoman ;
sa frontière nord est fixée entre le golfe Pagasétique et le golfe Ambracique.
* 31 mars : début du pontificat de Pie VIII (fin en 1831).
* : publication à Bucarest du Courrier roumain de I. E. Radulescu.
Le , l’Abeille roumaine de Gheorghe Asachi est publié à Iași.
Ce sont les premiers journaux en Valachie et Moldavie.
Pour couper court à l’agitation en Pologne, le tsar Nicolas de Russie se rend à Varsovie pour s’y faire couronner roi de Pologne.
** Traditi
Humilitati
, encyclique du pape
Pie VIII pour annoncer le programme de son pontificat.
* 9 juillet : le père Jean-Philippe Roothaan est élu Supérieur général de la Compagnie de Jésus (fin en 1853).
* 11 août, guerre civile portugaise : victoire navale des libéraux sur les absolutistes à la bataille de Vila da Praia, aux Açores.
* 4 septembre :
le ministre français des Affaires étrangères Polignac propose un partage de la Turquie : la Serbie et la Bosnie-Herzégovine à l’Autriche, les provinces danubiennes et un secteur au sud du Caucase à la Russie.
L’Empire ainsi réduit serait donné au roi des Pays-Bas dont les États seraient partagés entre la Prusse, au nord, et la France, au sud du Rhin.
Mais le tsar Nicolas de Russie refuse d’entendre parler de toute rectification des frontières de la France, même après la proposition de l’Autriche.
Polignac fait alors un autre plan : le roi de Saxe viendrait remplacer le roi des Pays-Bas partant pour Constantinople, laissant son royaume au roi de Prusse ;
les colonies néerlandaises iraient à la Grande-Bretagne.
Une dernière variante donne au tsar en plus des principautés, la Roumélie au sud du Danube.
La France aurait les anciens départements belges.
L’opposition de la Prusse amène l’abandon du projet
le .
* 14 septembre :
le traité d’Andrinople met fin à la guerre russo-turque.
la Russie annexe
les bouches du Danube, Anapa et Poti sur la côte orientale de la mer Noire, des districts d’
Akhalkalaki et d’
Akhaltsikhe
dans le Caucase
La Russie obtient
l’autonomie des principautés moldo-valaques.
La Porte restitue à la Valachie les trois raïas de Braïla, Turnu et Giurgiu, rétablissant la frontière au Danube.
Elle proclame la liberté du commerce pour toutes les marchandises, institue la libre circulation sur le Danube.
L’occupation russe est maintenue jusqu’au règlement des dommages de guerre (mars 1834).
La Serbie devient une principauté autonome héréditaire dirigée par le prince Milos Obrenovic (fin en 1839).
** Libre passage des Détroits
par les navires de commerce
* 29 septembre :
Metropolitan Police Act.
Sir Robert Peel réorganise la police londonienne et ses policiers reçoivent le surnom de « Bobbies »
- 14 octobre : le concours de Rainhill, la première course de locomotives, organisée sur un tronçon de la voie ferrée de la ligne Liverpool-Manchester, à l'est de Liverpool, est remportée par la Fusée des Stephenson.
* Premier séminaire rabbinique
, établit à Padoue, le Collegium Rabbinicum (Samuel David Luzzatto).
* Création du titre d’archevêque en Prusse
Le titre est attribué au théologien .
* 1829-1832 : première traduction slovaque de l’Écriture sainte par Juraj Palkovič.
Chronologies thématiques
* 4 janvier :
Adèle Euphrasie Barbier, mère Marie du Cœur de Jésus, fondatrice de Notre Dame des Missions († ).
* 24 janvier :
William Mason, compositeur, pédagogue et pianiste américain († ).
* 25 janvier :
Carlos de Haes, peintre espagnol d'origine belge († ).
Alfred Edmund Brehm, zoologiste et explorateur allemand († )
* 12 février :
Léonce Cohen, compositeur français († ).
* 28 février :
Carlo Mancini, peintre italien († ).
* 5 mars :
Jean-Jacques Henner, peintre français († ).
* 8 mars : Guglielmo de Sanctis, peintre italien († ).
* 15 mars : Pierre-Hector Coullié, cardinal français, archevêque de Lyon († ).
* 24 mars :
Ignacio Zaragoza, général mexicain qui s'illustra dans la guerre contre le corps expéditionnaire français († ).
* 10 avril :
William Booth, pasteur méthodiste britannique, fondateur de l'Armée du salut († ).
* :
Anthony Frederick
Augustus Sandys, peintre, illustrateur et dessinateur britannique († )
* 2 mai : Isaac Taylor, philologue, toponymiste et chanoine anglican de York († ).
* 7 mai :
George Yule, homme d'affaires écossais († ).
* 17 mai : Pierre Van Humbeeck, homme politique belge († ).
* 3 juin :
Renaud de Vilbac, organiste et compositeur français († ).
* 8 juin : Sir John Everett Millais, peintre britannique († ).
* 16 juin :
Geronimo, Apache, appelé à sa naissance Go
Khla Yeh (celui qui baille) († ).
* 28 juin : Kristen Jensen Lyngby, philologue danois († , 41 ans).
* 8 juillet :
Pierre Alexis de Ponson du Terrail, écrivain français († ).
* 18 juillet : Paul Dubois, sculpteur et peintre français († ).
* 26 juillet :
Auguste Beernaert, homme politique belge († ).
* 3 août :
Henry Benedict
Medlicott, géologue britannique († ).
* 14 août : Jules-
Émile Saintin, peintre français (
* 28 août : Albert Hermann Dietrich, compositeur et chef d'orchestre allemand († ).
* 11 septembre : Thomas Hill, peintre américain († ).
* 21 septembre : Auguste Toulmouche, peintre français († ).
* 15 octobre :
Asaph Hall, astronome américain († ).
* 28 octobre :
Zénaïde Fleuriot, écrivain français († ).
* : Auguste Vincent, compositeur, pianiste et bibliophile français († ).
* 4 novembre :
Philip Lutley Sclater, juriste et zoologiste britannique († ).
* 9 novembre : Alfred Touchemolin, peintre, dessinateur et graveur français († ).
* 15 novembre :
Frédéric Barbier, compositeur français († ).
* 17 novembre : Eugène Berthelon, peintre français († ).
* 23 novembre :
Heinrich von Achenbach, juriste et homme politique prussien puis allemand († ).
* 29 novembre :
Émile Vernier, peintre et lithographe français († ).
* 7 décembre :
Clément-Auguste Andrieux, peintre belge († ).
* 27 décembre :
Louis Hector Leroux, peintre d'histoire et portraitiste français († ).
** Alfred Beau, peintre, photographe, céramiste et conservateur de musée français († )
** Paul
Désiré Trouillebert, peintre français de l’école de Barbizon († )
* 2 janvier :
Melchiorre Gioia, économiste, journaliste et politique italien (° ).
* 27 janvier : Jean-Baptiste-François Génillion, peintre et ingénieur français (° 1750).
* 29 janvier : Paul Barras, homme politique français (° ).
* 11 février :
Alexandre Griboïedov, auteur dramatique, compositeur et diplomate russe (° ).
* 16 février : François-Joseph Gossec, compositeur français (° ).
* 26 février :
Johann Heinrich Wilhelm Tischbein, peintre allemand (° ).
* 6 avril :
Niels Henrik Abel, mathématicien norvégien, de tuberculose (° ).
* 17 avril :
Paolo Vincenzo Bonomini, peintre néoclassique italien (° ).
* 11 mai :
Pierre-Nicolas Legrand de Lérant, peintre français (° ).
* 14 mai :
Sofia Giordano, peintre italienne (° 1778 ou 1779).
* 23 mai : George Caley, botaniste et explorateur britannique (° ).
* 3 juin :
Jean-Jacques Hauer, peintre allemand (° ).
* 23 juillet : Wojciech Bogusławski, acteur et dramaturge polonais (° ).
* 12 septembre :
Père Juan Ignacio
Molina
prêtre jésuite et naturaliste chilien (° ).
* 27 septembre : Pietro Bettelini, graveur et peintre suisse (° ).
* 12 novembre : Jean-Baptiste Regnault, peintre français (° ).
* 20 novembre : Manuel Parra, matador espagnol (° ).
* 23 novembre : Rita et Christina, sœurs siamoises (° 3 mars 1829)
* 3 décembre :
Juan Agustín
Ceán Bermúdez, peintre, historien et critique d'art espagnol (° ).
* 11 décembre :
Anne Louis Henri de La Fare, religieux français, cardinal, évêque de Nancy, archevêque de Sens.
* 18 décembre :
Jean-Baptiste Lamarck, naturaliste français (° ).
* 28 décembre :
Wenzel Peter, peintre autrichien (° ).
