Nouvelliste française du XXIe siècle|Romancière française du XXIe siècle|Femme écrivain de science-fiction en France|Auteur français de littérature d'enfance et de jeunesse|Lauréat du prix
Bob-
Morane|Lauréat du grand prix de l'Imaginaire de la meilleure nouvelle francophone|Naissance en août 1965|Naissance à Vic-Fezensac
Jeanne
A Debats
née le à Vic-Fezensac, est une autrice de science-fiction française.
Biographie
Bien qu'elle ait grandi en région parisienne, où elle a fait ses premières armes de professeur et d’écrivain, Jeanne-A Debats est originaire d'Aquitaine dont elle garde des traces culturelles profondes ("Cendres" in Dieu reconnaîtra les siens, Rivière Blanche;
"Paso Doble" in La Vieille
Anglaise
et autres récits
, Folio SF)
Si elle quitte l’Île-de-France en 2003, elle y retourne en 2010 où depuis, elle enseigne en collège les langues anciennes, auxquelles elle rend souvent hommage dans ses écrits (May-Day, éditions Argemmios;
Le Miroir d’Électre, éditions Mnémos).
Elle est propulsée sur la scène SF en 2008 par son roman court La Vieille Anglaise et le Continent qui lui permettra de recevoir quatre des prix majeurs de la science-fiction, cette année-là.
Depuis, elle enchaîne les parutions tant en littérature adulte que jeunesse, réalisant notamment des anthologies et des articles de fond sur son genre de prédilection : la science-fiction .
Elle est de 2013 à 2015 co-présidente du SELF (Syndicat des écrivains de langue française) aux côtés de Christian Vilà en suppléance de Sara Doke, présidente d'honneur.
En 2016, elle succède à l'écrivain Ugo Bellagamba au poste de déléguée artistique des Utopiales.
Du côté des sources, elle se réclame volontiers de Robert A. Heinlein, Arthur C. Clarke, Theodore Sturgeon, John Varley, Jules Verne, Jacques Sternberg, Raymond Queneau, Robert Merle, Ursula K.
Le Guin et Ayerdhal.
Œuvre
Romans
* La Vieille Anglaise et le continent, Griffe d'encre, 2008
* Plaguers, L'Atalante, coll
La Dentelle du cygne », 2010
Romans du Cycle de Navarre
* L’Héritière, (Testament 1)
, Actusf
, 2014, collection Hélios 2016
* Métaphysique du Vampire, collection Hélios, 2015
édition révisée et agrémentée de trois nouvelles
* Humain.e.s, trop humain.e.s, (Testament 3), Actusf, 2017
Collaborations
Un an dans les airs, (en collaboration avec Raphaël Albert & Nicolas Fructus (illustrateur) & Raphaël Granier de Cassagnac & Johan Heliot) collection Ourobores, éditions Mnémos, 2013.
* Ayas
, humour et Esprit de la Commune, textes réunis par Ugo Bellagamba & Estelle Blanquet & Eric Picholle & Daniel Tron collection
Sciences et Fictions à Peyresq, éditions Somnium, 2013.
* Dark Vador vs
Spock , éditions Dunod (en collaboration avec Olivier Cotte)
, 2016
* Freaks , Éditions Goater (en collaboration avec Sylvie Denis, Sara Doke, Nicolas Fructus & Antoine Mottier ) 2017
* Tschaï
, retour sur la planète de l'aventure, (en collaboration avec Raphaël Albert & Dogan Otzel (illustrateur) & Étienne Barillier & Adrien Tomas) collection Ourobores, éditions Mnémos, 2017.
Romans jeunesse
Nouvelles
Recueils
* Stratégies du réenchantement , éditions Griffe d'Encre, 2010.
La vieille Anglaise et le continent et autres récits (édition poche reprenant le roman court titre et le recueil Stratégies du réenchantement), éditions Gallimard, collection Folio SF, 2012
Nouvelles du Cycle de Navarre
* L'Ogre de ciment , in
Anthologie
Les Ogres, éditions Actusf, 2006.
Le Sceau d'Alphonse , in Anthologie Fées dans la Ville, éditions Actusf, 2009.
* Gilles
au bûcher , in recueil
Stratégies du réenchantement, éditions Griffe d'Encre, 2010.
* Saint Valentin , in recueil
Stratégies
du réenchantement
, éditions Griffe d'Encre, 2010.
* Le Blues du vampire le soir au-dessus des paraboles , in magazine
Fiction mars 2011 dirigé par André-François Ruaud, éditions
Les Moutons Électriques, 2011.
* Mémorial , in
Anthologie
Ghost Stories dirigée par Thomas Dustin-Riquet, éditions Lokomodo, 2011.
* Jingle hells , in
Anthologie online de Noël de la ville de Reims dirigée par Jacques Baudou, 2012.
* Eschatologie du Vampire , in Anthologie des Imaginales
Elfes et Assassins dirigée par Lionel Davoust & Sylvie Miller, Mnémos, 2013.
* La Fontaine aux serpents , in Anthologie des Utopiales, dirigée par Jérôme Vincent, Actusf, 2013 in "Métaphysique du vampire"
Collection Hélios, 2015.
* Lance , in Anthologie du festival Zone Franche Lancelot, dirigée par Jérôme Vincent, Actusf, 2014 in "
Métaphysique du vampire"
Collection Hélios, 2015.
* Ovogénèse du vampire , in Mythologica , dirigé par Lucie Chenu, JUIN 2014 & in "
Métaphysique du vampire"
Collection Hélios, 2015.
* Mosquito Toast , in Anthologie Star Ouest, ImaJn'ère, 2015.
Nouvelles isolées
* Cendres , in anthologie "Dieu reconnaîtra les siens" dirigée par Philippe Ward, éditions Rivière Blanche 2006
* Fata Organa , in
Anthologie
La Terre dirigée
par Magali Duez, éditions Griffe d'Encre, 2007
* Parfum d'étoiles , in Anthologie
Aube & Crépuscule dirigée
par Magali Duez, éditions Griffe d'Encre, 2008
* Mayday , in
Anthologie
Les Héritiers d'Homère dirigée par Nathalie
Dau, éditions Argemmios, 2009.
* Lambda Man , in
Anthologie Super Héros dirigée par Michaël Fontayne & Timothée Rey éditions Parchemins & Traverses, 2010.
* Frères d'armes , in
Anthologie
Victimes & Bourreaux dirigée par Stéphanie Nicot, éditions Mnémos, 2011.
* Asmodeus ex
machina , in magazine
Géante
Rouge dirigé par Patrice Lajoye, 2011.
Le Miroir d'Électre , in Anthologie Fragments d'une Fantasy antique dirigée par David K. Nouvel, éditions Mnémos, 2012.
* Rô, l'Improbable , in collectif Ayas, humour et Esprit de la Commune éditions Somnium, 2013
* Sempervirens
in anthologie
Rétro-fictions ImaJn'ère, 2014
* Jötnar , in anthologie Trolls et Licornes dirigée par Jean-Claude Dunyach éditions Mnémos, 2015
* L'Impératrice, Revue Gandahar, Hors-série III, 2016.
Anthologies
* Chasseurs de fantasmes
, (En collaboration avec Michaël Fontayne)
éditions Griffe d'Encre, 2009.
* Destination Univers, (En collaboration avec Jean-Claude Dunyach) éditions Griffe d'Encre, 2012.
* Vampires à contre-emploi, éditions Mnémos, anthologie des dix ans du festival de Sèvres, 2014.
, L'Appel de la SF, éditions Parchemins & Traverses, 2015.
Ouvrages didactiques
* Science
fiction et didactique des langues : un outil communicationnel et conceptuel ,
ouvrage en collaboration dirigé par Yves Bardière, Estelle Blanquet & Éric Picholle, avec Florence Albrecht
, Danièle André, Anouk Arnal, Yves Bardière, Ugo Bellagamba, Estelle Blanquet, Claude Ecken, Jean-Luc Gautero, Nathalie Labrousse, Pierre Lavail, Éric Picholle, Timothée Rey, Pierre Stolze, Daniel Tron, Marie-Caroline Vinciguerra, Roland C. Wagner, aux éditions du Somnium, 2013.
Prix
* Pour La Vieille Anglaise et le Continent : Grand prix de l'Imaginaire 2008, Prix Julia-Verlanger 2008,
Prix du Lundi 2008
Prix Rosny aîné 2009
* Pour L'Enfant-
satellite :
Prix de la Citoyenneté, académie du Maine-et-Loire 2011
* Pour L'Envol du Dragon :
Prix du salon du livre de jeunesse de Cherbourg 2012,
Prix Jury Jeune Lecteur, ville de Montivilliers, cat CM2/6° 2012
* Pour La Ballade de Trash :
Prix
Ado Midi-Pyrénées 2012
* Pour Rana et le Dauphin :
Prix de la ville de La Garde, 2014
* Pour Pixel noir :
Prix européen
Utopiales des pays de la Loire jeunesse 2014,
Prix Sésame 2015, prix
Coup de cœur Jeunesse de la ville d'Asnières 2015, prix
Ado
Lisant 2017 de la ville de Woluwe-Saint-Pierre (Belgique)
