Xénophon|*|Naissance en Attique|Personnalité du Ve siècle av. J.-C.|Personnalité du IVe siècle av. J.-C.|Historien de la Grèce antique|Philosophe de la Grèce antique|Littérature grecque classique|Mémorialiste|Canon alexandrin|Mercenaire|Théoricien ou historien militaire
Xénophon (en grec ancien / ) est un philosophe et chef militaire de la Grèce antique né à Erchia près d'Athènes vers 430 av. J.-C. et mort vers 355 av. J.-C. Outre l’Anabase et la Cyropédie, il a écrit une suite à l’Histoire de la guerre du Péloponnèse de Thucydide intitulée Les Helléniques.
Bien que citoyen d'Athènes, Xénophon est néanmoins l'ami de Sparte.
Aristocrate, partisan de l'oligarchie, et proche du roi Agésilas II, il combat notamment en Perse au service de Sparte.
Xénophon, sans le savoir
, ouvre la voie aux futures conquêtes d’
Alexandre le Grand : dans l’Anabase, outre une description détaillée de son trajet en Asie, il montre qu'un corps expéditionnaire de soldats grecs
peut traverser l’
Empire perse invaincu.
La campagne d'Agésilas en Asie Mineure confirme d'ailleurs la fragilité de l'Empire Perse.
Biographie
430 427 selon l’historienne
Claude Mossé.
Né dans une riche famille aristocratique, il fréquente les sophistes, dont Prodicos à Thèbes.
Disciple de Socrate.
404/401.
Rencontre avec Socrate
Il devient l’élève de Socrate.
D’après Photios, Xénophon est aussi l'élève d’Isocrate.
Selon Strabon
puis Diogène Laërce, Xénophon aurait combattu à la bataille de Délion, où Socrate lui aurait sauvé la vie alors qu'il était tombé de son cheval, chose impossible vu la date de naissance de Xénophon (430 ou 426) et celle de la bataille de Délion (424).
L'épisode apocryphe n'est qu'une variation du sauvetage d'Alcibiade par Socrate à la bataille de Potidée.
Auditeur de Socrate, il prend son enseignement en notes.
Si, selon les écrits de Diogène Laërce, les premières traces de la sténographie remonteraient à 430, les historiens considèrent Xénophon comme l’un des contributeurs précoces à cette invention : au IVe siècle av. J.-C., il consigne ses pensées sur Socrate en utilisant un système d’écriture rapide en grec.
401/399.
Mercenaire et stratège
Appelé à la cour par son ami le stratège Proxène de Thèbes, il joint en observateur l’expédition de Cyrus le Jeune contre son frère Artaxerxès II (400).
Il part un an avant la mort de Socrate.
La bataille de Counaxa, en 401, est perdue du fait de la mort de Cyrus et bien que les Grecs eussent défait les Barbares et n’eussent perdu aucun homme,
La retraite des Dix Mille
Cléarque dirige alors la retraite des Dix-Mille vers le nord.
Des contacts sont noués avec le satrape Tissapherne, mais le spartiate Cléarque et la plupart des autres chefs tombent dans un guet-apens.
Cléarque est décapité avec de nombreux officiers de son état-major, dont Proxène de Thèbes, ami de longue date de Xénophon.
Ce dernier est élu stratège commandant de l’arrière-garde des mercenaires grecs, que dirige le général spartiate Chirisophos, successeur de Cléarque.
La retraite des mercenaires est restée dans l’histoire sous le titre de retraite des «
Dix Mille » : les Grecs de la retraite sont au départ et à l'arrivée à Byzance.
Xénophon décrit dans son ouvrage l’Anabase les multiples péripéties d'un trajet long et difficile, tant du fait de la géographie et du climat que de l'opposition des multiples peuples montagnards.
Il se montre très soucieux du sort de ses soldats, dont les mésaventures continuent, une fois qu'ils sont descendus des montagnes : avec les cités grecques, avec la flotte spartiate et avec les diverses peuplades littorales.
Il remet le commandement des restes de l'armée au spartiate Thimbron pour une campagne contre les satrapes perses en Asie Mineure.
399/394.
Athènes et Sparte
À son retour à Athènes, il est mal accueilli car il s'est mis au service de Sparte.
Il part alors pour Sparte, où il est incorporé aux troupes du roi Agésilas II
qui combattent en Perse.
Il est dès lors banni d’Athènes et dépossédé de ses biens.
394/374.
Exil à Scillonte, dans le Péloponnèse
En 394, il se bat contre les Athéniens à Coronée ;
Athènes le bannit pour cette trahison et ses idées politiques en faveur de Sparte.
Il se marie avec Philésia, qui lui donne deux fils, Gryllos et Diodore, surnommés « les Dioscures ».
À la demande du roi Agésilas II, il fait venir ses fils à Sparte pour y être élevés à la mode spartiate.
Après avoir vécu à la cour du roi, il quitte Agésilas, et s’établit à Scillonte, en Élide, sur la côte ouest du Péloponnèse, territoire proche d'Olympie, site des Jeux Olympiques.
D’après Démétrios de Magnésie, il est rejoint par sa femme et ses deux fils.
Il passe plus 20 ans à Scillonte.
En 362, il autorise ses deux fils à combattre dans la cavalerie athénienne aux côtés des Spartiates : Gryllos meurt au combat lors de la bataille de Mantinée.
374/355.
Corinthe
Sur son domaine, il rédige ses ouvrages, notamment l’Anabase et s’adonne entre autres à la chasse.
Il rentre à Athènes en 365 lorsqu'une guerre entre Sparte et les Éléens l’oblige à quitter Scillonte ;
il se réfugie à Élis, puis à Corinthe.
Le grammairien Démétrios de Magnésie le dit mort à Corinthe ;
Lucien de Samosate dans ses Exemples de longévité écrit qu'il a vécu 90 ans, dit qu'il fut exilé par ordre d'Eubule et rappelé par son avis.
Dion de Pruse, dans le Discours, rapporte que Xénophon était déjà exilé pour sa participation à la campagne de Cyrus quand Diogène de Sinope arrive à Athènes.
Or, c'est inexact.
Il meurt en 355 ou peu après.
Thèmes
On peut distinguer chez Xénophon quatre thèmes récurrents :
* La philosophie politique : dans Hiéron, Agésilas, la Cyropédie, Des revenus, Constitution des Lacédémoniens.
L'art du commandement et du leadership : dans L'Anabase, L'Hipparque, Agésilas.
L'art de la gestion des choses et des hommes : L'Économique.
* Les chevaux :
De l’Équitation, Le Commandant de Cavalerie.
L'art du commandement et le leadership
Xénophon aborde le thème de l'art du commandement
- l'art de se faire obéir avec plaisir
- dans au moins cinq de ses ouvrages :
La Cyropédie
Xénophon écrit, dans sa Cyropédie, une biographie romancée du perse Cyrus II, une des toute premières réflexions sur le leadership.
Il s'agit d'un « Émile » avant la lettre, une éducation idéale selon les préceptes de son maître Socrate.
Selon
Peter Drucker
, on n'a rien écrit de mieux sur la question depuis.
L’Anabase
Élu stratège
, c'est lui qui assure le succès de la retraite des Dix mille.
Ses nombreux discours aux troupes.
Le soin qu'il prend de ses hommes.
Ses négociations avec les adversaires.
L’Hipparque
Dans l’Hipparque, Xénophon donne des conseils à un commandant de cavalerie.
Dont, dans le chapitre VI, les moyens de s'assurer le respect et l'obéissance des hommes.
L’Économique
Dans cet ouvrage est décrit la gestion d'un grand domaine financier notamment le rôle majeur des femmes dans la famille ainsi que la formation et le commandement des chefs de culture à travers le chapitre XI ou encore dans le chapitre XXI les chefs des rameurs.
Les Mémorables
Dialogue de Socrate avec Nicomachides.
La gestion des choses et des personnes
Xénophon nous offre dans ses Mémorables, son Économique et son Revenus, « une des toute premières réflexions sur le concept de gestion publique et privée ».
Les chevaux
Deux manuels :
Œuvres
Sources
Œuvres de Xénophon
Xénophon a écrit une quinzaine d'ouvrages :
Historiques
* Helléniques, récit de l'histoire grecque entre 411 av. J.-C. et 362 av. J.-C.
* Agésilas, biographie apologétique du roi de Sparte Agésilas II.
* Anabase
biographie romancée de Cyrus le Grand.
Philosophiques
* Mémorables
sur la mort de Socrate
Le Banquet, série de discours portant sur la nature et les qualités de l’amour.
* Hiéron
De la tyrannie.
Hiéron, Tyran de Syracuse, fondateur d'Etna.
Didactiques
* Économique ( / )
sur l'administration d'une propriété agricole.
* De l'équitation, sur les principes à suivre dans le choix et l’éducation d’un cheval de guerre et sur l’équitation.
L'Hipparque, court traité destiné à un jeune hipparque, officier commandant une hipparchie d'environ 500 cavaliers.
Philosophie politique
* Constitution des Lacédémoniens ( / ), apologie de Sparte.
* Des revenus, livre de réformes économiques préconisées pour la cité d'Athènes, fondées sur la bienveillance et la paix.
Pseudo-Xénophon
* Athénée dit que le Second Alcibiade passe pour être de Xénophon.
On a longtemps attribué La République des Athéniens à Xénophon.
Or il semble qu'il ne soit pas l'auteur de ce pamphlet écrit vers les années 430 av. J.-C.
Les historiens parlent de « Pseudo-Xénophon », évitant ainsi de trancher strictement sur cette paternité contestée.
L'auteur inconnu de ce traité est parfois appelé le « Vieil Oligarque » en raison de son parti pris manifeste antidémocrate en faveur des régimes oligarchiques.
: Traduction et commentaire par Claudine Leduc, Besançon, Les Belles Lettres, 1976 (thèse de ès Lettres, Besançon, 1972).
http:/
biblio_num_Leduc_constitution.html
Consultable
en ligne
sur le site de l'éditeur
** http:/ Xenophon/XenophonLaRepubliqueDesAtheniens.htm
Lire
La République des Athéniens en ligne.
Annexes
Éditions (œuvres complètes)
* Opera, édi.
par E. C. Marchant, Harvard University Press, coll.
Loeb
Classical Library », 7 vol.
Texte grec et traduction annotée
* Xénophon.
Œuvres complètes, trad.
Pierre Chambry, Garnier-Flammarion, 3 vols.
1967 :
**T. 1 :
Cyropédie
- Hipparque
- Équitation
- Hiéron
- Agésilas
- Revenus
**T. 2 :
Anabase
- Banquet
- Économique
- De la chasse
- La République des Lacédémoniens
- La République des Athéniens
**T. 3 : Les Helléniques
- Apologie de Socrate
- Les Mémorables
Bibliographie
Bibliographie sur Xénophon
Années 1850
* Eugène Talbot, Introduction aux Œuvres complètes de Xénophon et leur traduction, p. i…cxvii
Années 1950
* Édouard Delebecque, Essai sur la vie de Xénophon, Belles Lettres, Paris
* J. Luccioni
, Les idées politiques et sociales de Xénophon, Publications de la Sorbonne, Paris, 1957.
Années 1960
* H.
R. Breitenbach, q.v.
, Realencyclopädie der classischen Altertumswissenschaft, 9A2, 1967, col.
Années 1980
* John Adair
, «
Leadership
Through
Knowledge »,
dans : Great Leaders, The Talbot Adair Press, 1989, 13-28.
Années 1990
* Leo Strauss, Le discours socratique de Xénophon, Combas, L'Eclat, 1992.
* Leo Strauss, De la Tyrannie.
Gallimard, 1998.
Cet ouvrage comporte une étude de Leo Strauss sur le Hiéron de Xénophon, en réponse à Tyrannie et sagesse d'Alexandre Kojève.
Années 2000
* J.
K. Anderson, Xenophon, London
Classical Press, Londres, 2001.
* Vincent Azoulay, Xénophon et les grâces du pouvoir,
De la charis au charisme, Publications de la Sorbonne, Paris, 2004.
* Xénophon et Socrate
- Actes du colloque d'Aix-en-Provence (6-9 novembre 2003), sous la direction de Michel Narcy et Alonso Tordesillas, suivis de Les écrits socratiques de Xénophon et du Supplément bibliographique (1984-2008), par Louis-André Dorion, Paris, Vrin, 2008.
* « Xénophon », Cahiers des études anciennes, XLV, 2008
* Marein, M.-F., L’agriculture dans la Grèce du IVe siècle :
le témoignage de Xénophon, Paris, Lharmattan, 2009
Années 2010
* John Adair
, «
The Origins of Situational Approach.
Xenophon on Leadership »,
dans : Lexicon on Leadership, Kogan, 2011, p. 180-184.
* Joseph Epstein, « Xenophon.
The Third Man », dans : Essays in Biography, Axios Press, 2012, p. 539-550.
* William Cohen
, « Leadership Lessons from Xenophon »,
dans : Drucker On Leadership (2009), seconde édition, 2015, Page, 127-133.
Articles connexes
Références
Notes
Liens externes
* Article http:/ index.php?action
article&numero
60 « Xénophon » sur le site du http:/ uv_ms_0731
La Cyropédie disponible sur http:/ handle 43 Somni, manuscrit en Latin du VIe siècle.
* http:/
encyclopedie
Xénophon grec/xenophon.htm
« Xenophon »
rp2bzq7cg45y1q55eidayq14ra2szra
