Symptôme en neurologie|Phénomène paranormal|Mort
Expérience de mort imminente (EMI) est une expression désignant un ensemble de « visions » et de « sensations » consécutives à une mort clinique ou à un coma avancé.
Ces expériences correspondent à une caractérisation récurrente et spécifique contenant notamment : la décorporation.
Cependant, rares sont les EMI qui associent tous ces éléments et on observe une certaine variation inter-individuelle.
De plus, une part importante d'EMI comporte des sensations négatives et des fonctions cognitives diminuées.
Enfin, des états d'EMI peuvent survenir en dehors de toute réelle imminence de la mort.
L'EMI est un problème
-carrefour où se croisent les interprétations transcendantales ou spiritualistes, avec les interprétations physiologiques ou psychologiques.
D'autres expressions sont parfois utilisées, comme « expérience aux frontières de la mort », « expérience de mort approchée » (EMA)
, « expérience de mort-retour », ou l'expression anglaise : « » (NDE).
Origines du terme
L'expression de «
mort imminente
» a été proposée par le psychologue et épistémologue français Victor Egger en 1896 dans Le Moi des mourants à la suite de débats menés à la fin du entre philosophes et psychologues, relatifs aux récits d'alpinistes de la vision complète de leur existence lors de chutes.
Ces débats ont été initiés par la publication en 1892 des http:/ download 6873309?name=
Notizen%20%C3%BCber%20den%20Tod%20durch%20Absturz Notizen
über
den Tod durch
Absturz
Notes sur la mort causée par une chute par le géologue suisse
Albert Heim
dans les Annales du Club alpin suisse
À la suite d'une expérience personnelle, lors d'une randonnée dans le Säntis avec un groupe d'alpinistes expérimentés, il a collecté et publié dans cette revue les sensations d'une trentaine d'autres alpinistes qui tous ont vécu une vision complète de leur existence associée a une sensation agréable de flottement et de calme infini.
Dans les années 1960, des psychologues et des psychiatres nord-américains se sont intéressés à ces débats.
Les Notizen über
den Tod durch
Absturz
ont été traduites en anglais en 1972 par Russell Noyes et Roy Kletti sous le titre The Experience of Dying from Falls.
Ils se sont alors intéressés à ce phénomène et ont cherché des cas similaires aux États-Unis, d'abord dans les clubs d'alpinisme, sans succès, puis parmi les accidentés de la route.
La collecte suffisante de cas leur permet d'établir une hypothèse : .
Les EMI sont mieux connues depuis le développement et l'amélioration des procédures de réanimation.
Elles ont été popularisées avec les travaux du psychiatre Raymond
Moody en 1975
sous le nom de (NDE)
, reprenant l'expression de Victor Egger.
L'impression de décorporation.
En fait, il n'existe pas de définition scientifique de la mort (passage de la vie à la mort), ni de la mort cérébrale.
Il s'agit de définitions médico-légales (juridiques) dans le cadre d'un consensus socio-culturel.
La mort cardio-respiratoire diagnostiquée par le médecin isolé a été supplantée par la mort cérébrale diagnostiquée par une équipe hospitalière avec plateau technique.
Cette évolution s'est faite dans la perspective (pour les besoins de) de la transplantation.
Mais le problème n'est pas résolu pour autant : les critères actuels de la mort cérébrale peuvent encore évoluer.
Par exemple mort de structures particulières cérébrales (diagnostiquée par de nouveaux moyens techniques), ou tout au contraire retour à la mort cardio-respiratoire.
Fréquence des EMI
Plusieurs études ont traité de la fréquence des expériences de mort imminente.
Ces études ont fait l'objet d'une méta-analyse en 2008 au sein de l'université de Liège.
Selon cette méta-analyse, réalisée par Marie Thonnard et coll.
, la fréquence des EMI parmi les victimes d'arrêt cardiaque varie de 2 % à 12 %, les études étant menées sur des petits échantillons (moins de 100 personnes).
L'étude de Pim van Lommel en 2001 et Greyson en 2003 en rapporte 2 %.
Par ailleurs, en 2011, une nouvelle étude réalisée par Vanessa Charland-Verville en rapporte 5 %.
La différence réside dans la méthodologie, van Lommel utilisant le questionnaire WCEI établi en 1980 alors que les trois autres utilisent un questionnaire plus nuancé, celui de Greyson établi en 1983.
Selon la méta-analyse de Marie Thonnard et coll.
, la fréquence des EMI est inversement proportionnelle à l'âge, elle est plus élevée chez les personnes de moins de 60 ans;
et inversement proportionnelle au déficit amnésique induit par la longueur de la post-réanimation cardio-respiratoire sous la forme d'une échelle de qualification des témoignages, est corrélée avec un risque de décès dans les 30 jours après l'arrêt cardiaque.
4 % des personnes décrivent cependant cette expérience comme effrayante ou désespérante.
Certaines études menées dans des contextes différents contestent ce constat et montrent une grande variation du sentiment agréable/désagréable en fonction du milieu culturel et religieux.
Le docteur Jean-Jacques Charbonier et Annie Babu ont recueilli des témoignages d'EMI depuis 25 ans.
À la suite de ces expériences le docteur émet l'hypothèse que le cerveau n'est pas à l'origine de la conscience, il n'est
que le récepteur.
L'expérience type selon Moody
L'expérience de mort imminente, selon Raymond Moody, se présente ainsi :
Les quinze traits communs de l'expérience de mort imminente selon le point de vue du patient (Moody)
Le psychiatre Stanislas Grof, connu pour ses travaux sur les expériences sous LSD, comme l'un des fondateurs de la et promoteur de la déclare :
Le concept de « mort partagée »
Il existe aussi ce que Raymond Moody appelle les « expériences de mort partagée » dans son dernier ouvrage intitulé Témoins de la vie après la vie.
Les expériences de mort partagée ressemblent aux expériences de mort imminente (décorporation, vision autoscopique, lumière mystique, sentiment exacerbé de bien-être, d'amour et de paix) à un détail près : elles sont vécues par des gens en bonne santé, physique et psychologique mais qui se manifestent au moment du décès d'un proche.
Ils se tiennent près du corps et se sentent transportés ailleurs, comme échappés de leur propre corps, immergés dans une intense lumière et « participent » dans la paix et l'amour au départ du proche (ou du patient) après avoir généralement visualisé à ses côtés le film de sa vie.
Voici
comment est exposé dans Témoins de la vie après la vie le récit modèle d'une telle expérience :
Une femme appelée Jane est assise auprès de son mari, en phase terminale d'un cancer, après trente ans de vie commune.
Il a perdu conscience et, d'après le médecin qui le soigne, sa mort est imminente.
Tandis qu'elle le regarde, une brume blanche s'élève et se dissipe dans l'air au-dessus de lui.
Soudain, la chambre s'éclaire et s'emplit d'une lumière blanche dans laquelle dansent des particules.
Jane, qui se sent un peu étourdie, comprend tout à coup qu'elle a quitté son corps et qu'elle flotte non loin du plafond de la chambre.
Elle se voit en bas, assise auprès du cadavre de son mari, ce qui lui parait bizarre car elle le sent en même temps non loin d'elle.
Elle tourne la tête et le voit qui lui sourit (…).
Le couple continue à planer tandis que des scènes de leur vie surgissent autour d'eux.
Ils voyagent dans leur passé en voyant défiler ces fragments dont certains se présentent de façon panoramique ;
(…).
Parmi ces scènes, se trouvent des séquences dont Jane ne fait pas partie, des scènes de la vie de son mari.
Ensemble
, ils se déplacent vers un coin de la chambre qui n'est plus à angle droit.
Toute la pièce a changé de forme et semble continuer à se transformer (…).
C'est peut-être dû à cette ouverture, à ce tube qui semble se dilater près du plafond, comme une porte vers un ailleurs.
Jane et son mari y pénètrent (…) et débouchent dans un paysage édénique.
Autour d'eux, tout n'est que beauté.
Jane et son mari marchent sur un sentier qui descend vers un cours d'eau.
Comme ils s'en approchent, Jane se rend compte qu'elle ne peut pas aller plus loin.
Elle est heureuse pour son mari qui ne souffre plus et n'a plus de corps mortel.
Elle prend congé de lui et, en un éclair, se retrouve dans son corps de chair et d'os, assise auprès de celui, inerte, de son mari (…)
Sept caractéristiques selon Moody
Plus succinctement, Raymond Moody analyse
sept éléments constitutifs de ce phénomène :
# «
Le changement de géométrie » : la pièce semble « se muer » en quelque chose d'autre, elle dit un expérienceur mathématicien.
# «
Une immersion dans une lumière mystique » : source de pureté, d'amour, de paix.
# «
Une musique et des sons musicaux » accompagnent l'expérience.
# «
Décorporation » de l'expérienceur et de la personne décédée.
Ils revivent ensemble « le film du passé » du défunt :
# «
Découverte d'un paysage irréel ou édénique »
# «
La brume au moment de la mort » : celle-ci correspond à une espèce de fumée blanche qui s'échappe du corps défunt et prend parfois une forme humaine.
Dans son livre coécrit avec Paul Perry et publié en 2010, Moody propose que les neurones miroirs du système empathique pourraient contenir la clé pour expliquer le mécanisme de transmission de l'expérience de mort partagée.
Les neurones miroirs joueraient un rôle dans la cognition sociale, notamment dans les processus affectifs, tels que l'empathie.
À plus long terme, on note fréquemment un développement de l'empathie, la remise en cause des priorités et la modification du mode de vie.
Quelques Répercussions sur la conduite de la vie.
Les questions de ce questionnaires sont les suivantes :
# le sentiment subjectif d'être mort ;
# un sentiment de paix ;
# la séparation du corps ;
# l'entrée dans une région sombre ;
# rencontrer une présence ou entendre une voix ;
# examiner sa propre vie ;
# voir ou être enveloppé dans la lumière ;
# voir des couleurs magnifiques ;
# entrer dans la lumière ;
# rencontrer des esprits.
L'échelle de Greyson est une version révisée de l'indice WCEI.
Il se base sur un questionnaire construit de façon à obtenir un résultat chiffré pour quantifier les expériences de mort imminente.
Le questionnaire est réparti en quatre catégories (cognitive, affective, paranormale, et transcendantale), il comprend 16 items avec un choix possible de 3 réponses pour chaque item.
Un score minimal de 7 sur 32 est évalué positif détaillé et non partisan des récits d'EMI, et par une critique exigeante des « théories » les plus populaires.
Elle met en avant les défauts rédhibitoires de ces dernières et elle propose l'esquisse d'une interprétation qui fait des traits typiques de l'EMI des manifestations mentales d'un cerveau placé dans des conditions critiques (défaut d'oxygénation cérébrale).
L'étude de Pim van Lommel
La première étude clinique sur les expériences de mort imminente chez des patients en arrêt cardiaque a été réalisée par en février 2001, suivie en décembre 2001 par celle de Pim van Lommel, un cardiologue néerlandais, et son équipe (, 2001).
Sur 344 patients qui ont été réanimés avec succès après avoir souffert d'un arrêt cardiaque, 62 (18 %) ont exprimé un souvenir peropératoire et parmi ceux-ci, 41 (12 %) ont expérimenté une EMI « classique », qui inclut une expérience de sortie du corps.
Selon van Lommel, les patients se souviennent des détails de leur état durant leur arrêt cardiaque bien qu'ils soient cliniquement mort avec une activité du cortex cérébral plate.
Parmi les 62 patients qui ont exprimé un souvenir, 50 % ont rapporté une conscience d'être mort, 31 % se souviennent d'avancer dans un tunnel, tandis que 32 % décrivent la rencontre de personnes décédées.
Par ailleurs, si les patients qui ont vécu une EMI signalent souvent un sentiment de paix et de bonheur, seulement 56 % des sujets de l'étude associent l'expérience avec de telles émotions positives.
Aucun patient n'a rapporté une EMI pénible ou effrayante.
De même, les personnes qui ne connaissent pas d'EMI après un arrêt cardiaque se désintéressent de la spiritualité, et leur peur de la mort a également diminué.
Ces deux processus, comme la plupart des transformations psychologiques associés à une approche de la mort, se déroulera sur plusieurs années (c'est-à-dire que la conscience peut fonctionner totalement indépendamment du cerveau et, par conséquent, survivre à la mort de celui-ci), ont été critiquées par des mouvements sceptiques ainsi que par les neuroscientifiques qui estiment avoir une théorie claire du phénomène (voir ci-dessous les explications neuroscientifiques).
Point de vue spirituel et des patients
Le cas de Pamela
Reynolds
Contemporain, initialement rapporté par un médecin, repris dans les médias et critiqué
, le cas de Pamela Reynolds est populaire.
Cette américaine, alors âgée de 35 ans, a vécu en 1991 une EMI pendant une opération d'un anévrisme géant au tronc basilaire.
Avoir un tel anévrisme est très délétère : il peut se rompre et saigner à tout moment, détruisant alors le tronc cérébral adjacent et causant la mort.
Enlever un tel anévrisme géant est très délicat et sa localisation est également très difficile à approcher.
Pour réaliser cette opération à hauts risques, le neurochirurgien a utilisé la technique nommée « arrêt cardiaque hypothermique » () dont il a l'expertise qui consiste à abaisser la température corporelle à et à mettre en place une circulation sanguine extracorporelle.
Ceci permet d'enlever l'anévrisme sans perte de sang excessive aussi bien que de protéger les tissus cérébraux adjacents de dommages éventuels.
De ce fait, Pamela Reynolds a été maintenue 45 minutes avec un électroencéphalogramme (EEG) plat, c'est-à-dire sans aucune activité électrique cérébrale détectable.
L'opération proprement dite a duré près de 6 heures.
La littérature paranormale affirme que l'EMI de Pamela Reynolds s'est déroulée durant cette période d'arrêt cardiaque hypothermique.
Selon son récit, elle est sortie de son corps au moment de l'arrêt de l'EEG et elle a pu raconter en détail, après coup, toute l'opération à laquelle elle aurait assisté de l'extérieur : les anecdotes entre infirmières, les instruments chirurgicaux utilisés, puis une phase transcendante, le tunnel, la lumière.
Elle est morte le 29 mai 2010, à l'âge de 53 ans, 19 ans après son opération.
L'expérience de mort imminente de Pamela
Reynolds est considérée par certains comme une preuve de la réalité de la survie de la conscience après la mort, et de la vie après la mort.
Ce récit d'EMI a gagné une popularité internationale énorme depuis sa publication en 1998 dans le livre du cardiologue américain Michaël Sabom.
Ce récit a été repris par Daniel Maurer dans Les Expériences de mort imminente.
Les témoignages de Pamela Reynolds et de ses médecins ont donné lieu à un reportage diffusé mondialement.
Analyse du cas par des sceptiques
Dans le magazine , organe de la Skeptics Society, l'anesthésiste G.M. Woerlee déclare que cette vidéo est « incroyablement trompeuse et inexacte ».
Il s'étonne que les et Spetzler aient pu coopérer à la création du contenu de cette vidéo qu'il qualifie encore d'« incroyablement imaginative ».
Woerlee relève que le compte rendu « raisonnablement précis » de l'histoire de Pamela
Reynolds dans le chapitre 5 de , écrit par le , révèle que c'est le mauvais fonctionnement de son corps qui est à l'origine de l'EMI.
En confrontant le récit de Pamela Reynolds et le compte-rendu du protocole opératoire décrit dans le livre de Sabom, le conclut que l'EMI de Pamela Reynolds ne s'est pas déroulé durant la phase d'EEG plat induite par l'arrêt cardiaque hypothermique.
Au sujet du récit sur les détails de l'opération, le objecte que Pamela Reynolds devait nécessairement connaître de nombreux détails de son opération en raison d'une prescription légale déjà en vigueur en Arizona en 1991 qui contraignait le corps médical à obtenir par écrit le consentement éclairé du patient pour toute procédure potentiellement mortelle.
Le chirurgien doit informer le patient sur la nature et le but de l'opération, les bénéfices attendus et les risques encourus.
Pamela
Reynolds était éveillée lorsqu'elle a été amenée en salle d'opération.
Ainsi, elle aurait vu la préparation de la salle d'opération, les chariots sur lesquels se trouvaient les instruments couverts, les moniteurs d'anesthésie et de neurophysiologie, de nombreux membres du personnel, ainsi que de nombreux autres détails.
Dans le numéro d'automne 2011 du , Woerlee argumente le cas où les quatre perceptions auditives véridiques rapportés de Pamela Reynolds peuvent être expliquées par sa capacité à entendre durant les périodes d'attention consciente sous l'influence de la combinaison de médicaments utilisés pour l'anesthésie générale au cours de l'opération de son anévrisme géant de l'artère basilaire.
En effet, depuis les années 1970 les études ont révélé que le cerveau des personnes sous anesthésie générale répondent aux sensations telles que le toucher, les mouvements, la lumière, les sons et la douleur, mais très peu de gens se souviennent de ces choses.
C'est la qualité de l'anesthésie qui permettra d'inhiber ces souvenirs.
De plus, la description du relative au dispositif auriculaire destiné à vérifier l'intégrité du tronc cérébral révèle qu'il n'est pas familier de cette technique.
Selon Sabom, Pamela ne pouvait pas entendre en raison de l'émission répétitive de cliquetis à dans chacune de ses oreilles.
L'analyse de cette technique de vérification de l'intégrité du tronc cérébral par le montre que la perception auditive reste possible.
Woerlee démontre en se référent aux détails opératoires que Pamela Reynolds percevait deux sons différents émis dans chacune des oreilles, à droite un cliquetis à 11,3 clics par seconde émis à et à gauche un son blanc à .
Les cliquetis occupaient au plus seulement 12,46 % de son audition et de la capacité de traitement du tronc cérébral.
Cette durée lui laissait suffisamment de temps et de capacité neuronale pour percevoir d'autre sons.
Concernant le son blanc émis à gauche, il n'empêche pas l'audition des sons supérieurs à , ce qui est le cas des phénomènes auditifs qu'elle a perçus, le niveau sonore d'une conversation étant compris entre 60 et , le niveau sonore de l'écoute de musique est compris entre 70 et .
Par conséquent, ni les cliquetis ni le son blanc avec les paramètres décrits n'inhibent la perception sonore par conduction aérienne ou osseuse (Reynolds décrit la perception sonore par conduction osseuse de la perceuse pneumatique qui a servi à préparer les quatre ouvertures nécessaires à la découpe de la boîte crânienne).
Le étant une revue à comité de lecture, les réponses des deux relecteurs, l'anesthésiste Stuart Hameroff et le philosophe mathématicien Chris Carter, ainsi que la réplique de Woerlee ont été colligées dans cette même édition.
L'anesthésiste Stuart Hameroff, reconnait qu'il est possible que Pamela Reynolds ait expérimenté un éveil conscient durant l'anesthésie, cette complication d'anesthésie étant reconnue par la communauté scientifique.
Il reconnaît également que le monitoring de la profondeur de l'anesthésie est imparfait.
Il reconnaît enfin que Il souligne cependant que la technique du BAER (en ) sert de référence pour contrôler la profondeur d'une anesthésie et prévenir la possibilité de signes d'éveil.
Concernant la conscience auditive en absence de support auditif physique, la question ne lui semble pas problématique car, selon lui, la conscience dans les conditions normales n'est pas comprise.
Il se réfère aux travaux de Penrose et lui-même pour affirmer que
Études survivalistes
Certains considèrent les EMI comme le précurseur d'un au-delà, affirmant que les EMI ne peuvent pas être entièrement expliquées par des causes physiologiques ou psychologiques, et que la conscience peut fonctionner indépendamment de l'activité cérébrale.
Beaucoup de témoignages d'EMI semblent inclure des éléments qui, selon plusieurs théoriciens, ne peuvent s'expliquer que par une conscience désincarnée.
Par exemple, dans un témoignage, une femme décrit avec précision un instrument chirurgical qu'elle n'avait pas vu auparavant et elle rapporte une conversation qui a eu lieu alors qu'elle était sous anesthésie générale
Certaines recherches ont suggéré que les patients inconscients peuvent continuer à entendre des conversations, même si les appareils médicaux n'enregistrent aucune activité cérébrale.
Les recherches menées à l'université de Sheffield conduisent à la conclusion que la libération d'adrénaline provoquée par des lésions tissulaires au cours de la chirurgie peuvent provoquer cela.
Des résultats récents ont également montré que les personnes diagnostiquées dans un peuvent communiquer par l'intermédiaire de leurs pensées, ce qui fut détecté par IRMf.
La compréhension religieuse du phénomène
De nombreux aspects des récits d'expériences de mort imminente font état de phénomènes qu'on retrouve dans des textes sacrés, dans le mouvement spirite, le thème hindouiste du karma, de la réincarnation ou des phénomènes paranormaux.
Même si certains prétendent que ce sont des expériences de type EMI qui ont influencé la rédaction de textes religieux, la position scientifique est que le scénario des EMI serait plutôt une création du cerveau pour construire, à partir d'un ensemble de sensations, un récit cohérent avec les références culturelles du sujet.
Ainsi dans l'aire d'influence chrétienne latine avec les récits dits de Voyages de l'âme du au siècle.
De plus, il a été constaté que les expériences de mort imminente chez les enfants sont plus limitées (exemple : un garçon qui n'a fait que parler avec son frère, ou une fillette ayant eu une conversation avec sa mère).
Cependant, il n'y a pas plus d'EMI chez les croyants que chez les athées d'après les recherches du professeur Kenneth Ring.
On retrouve dans certains témoignages une certaine thématique du mouvement New Age, en particulier l'usage qui est fait de termes tel que « lumière », « amour », « énergie » et la notion de « voyage astral ».
Dans son ouvrage Le Livre tibétain de la vie et de la mort, Sogyal Rinpoché écrit que certains Occidentaux assimilent la NDE aux descriptions du Bardo Thödol.
Sogyal Rinpoché note que la question méritera une étude dépassant le cadre de son livre.
Il aborde cependant la question en termes de similitudes et différences.
Il note que l'expérience de sortie hors du corps de la NDE correspond à la description du Livre des Morts Tibétain.
Il mentionne qu'au Tibet, les Tibétains sont familiers avec le phénomène de délok (dé lok, qui est revenu de la mort), une notion décrite par Françoise Pommaret dans son ouvrage Les Revenants de l'au-delà dans le monde tibétain.
L’expérience des déloks correspond au Bardo Thödol et à la NDE.
Dans l'ouvrage Dormir, rêver, mourir : explorer la conscience avec le Dalaï-Lama, un débat est ouvert entre des scientifiques et le dalaï-lama, où ce dernier donne des arguments en faveur d'un état de rêve, et non d'une sortie hors du corps de l'esprit.
Pour Ajahn Brahm, les EMI démontrent une certaine indépendance entre la conscience et le corps (qu'il voit confirmée par l'expérience méditative de Dhyāna), sans qu'il soit pourtant possible d'affirmer que la conscience soit une entité transcendante ou immortelle (conformément à la doctrine d'anatman).
Points de vue scientifiques
Selon certains scientifiques, les EMI peuvent être expliquées par des manifestations physiologiques et psychologiques.
Les circonstances cliniques qui peuvent amener à une EMI incluent les conditions suivantes : arrêt cardiaque, choc post traumatique après une perte importante de sang ou des complications périopératoires, choc anaphylactique, électrocution, coma, hémorragie intracérébrale ou infarctus cérébral, tentative de suicide, quasi-noyade ou asphyxie, apnée, et dépression grave.
Explication physiologique
Plusieurs neuroscientifiques expliquent les expériences de mort imminente par une altération de la conscience, celle-ci étant due à la perturbation de la chimie cérébrale se produisant durant le processus de mort ou pouvant résulter d'une réponse psychologique à la perception de la menace de mort.
Le cerveau est supposé être hypoactif pendant un arrêt cardiaque.
Cependant la neurophysiologie au moment de l'arrêt cardiaque n'a pas été systématiquement étudiée chez les survivants d'un arrêt cardiaque, des indices laisseraient penser que ce n'est pas le cas au début de l'arrêt cardiaque, des poussées de l'activité électroencéphalographique (mesurée par l'index bispectral) ont été rapportées chez les humains subissant le don d'organes après décès cardiocirculatoire.
Un modèle animal a été établi pour analyser l'état de conscience chez les mammifères lors des premières dizaines de secondes de la mort clinique.
Par ailleurs, on a montré que l'hypercapnie et l'hyperkaliémie sont des indicateurs pour la survenue des EMI lorsque ces taux atteignent un certain seuil.
Les facteurs physiologiques qui peuvent être importants dans le déclenchement des EMI sont l'anoxie, la présence d'endorphines, de dopamine et de sérotonine.
Ces facteurs peuvent induire une activité anormale du lobe temporal ou du système limbique.
Le lobe temporal est probablement crucial dans les EMI de par sa sensibilité à l'anoxie dont les stimulations sont connues pour induire des hallucinations, des rétrospectives de la mémoire, et des expériences de sortie du corps.
La privation d'oxygène, ou anoxie, est connue pour provoquer de nombreux symptômes de l'EMI.
Ce processus fait intervenir les récepteurs NMDA.
Ces récepteurs sont abondants au niveau des synapses du cortex des lobes temporaux et frontaux.
Ces lobes sont impliqués dans des processus cognitifs tels que la pensée, la mémoire et la perception.
Les récepteurs NMDA sont activés par le glutamate, un neurotransmetteur, mais si la libération de glutamate est trop élevée, comme lors d'une anoxie, elle peut entraîner la mort des neurones par un processus appelé «excitotoxicité».
Le cerveau possède des mécanismes de protection contre l'excitotoxicité due à l'anoxie.
Afin d'inhiber l'excitotoxicité, un inhibiteur compétitif peut se fixer sur un site allostérie à proximité des récepteurs NMDA, l'encombrement stérique empêche physiquement l'accès du glutamate aux récepteur NMDA.
Le blocage des récepteurs NMDA a pour effet secondaire de bloquer l'activité des neurones.
Or, une diminution de l'activité des neurones du lobe temporal droit, plus particulièrement du gyrus angulaire, peut induire une expérience de sortie du corps (phénomène autoscopique).
En effet, en 2002, Olaf Blanke, Stephanie Ortigue, Theodor Landis et Margitta Seeck, du département de neurologie de l'hôpital universitaire de Genève ont publié dans la revue
Nature un article décrivant une expérience de décorporation provoquée par la stimulation électrique du gyrus angulaire chez une patiente épileptique.
D'après Olaf Blanke et Christina Mohr les phénomènes autoscopiques comprennent les expériences de sortie du corps (OBE : Out of Body Experience), les hallucinations autoscopiques (dénommées aussi : autoscopie externe, deutéroscopie ou hallucination spéculaire), et l'héautoscopie.
* Les expériences de sortie du corps sont définies comme une impression de voir son environnement, et donc souvent son corps physique, à partir d'un point extérieur à celui qu'un sujet occupe concrètement.
Le point de vue extérieur le plus fréquemment cité est celui qui se situe au-dessus de son propre corps.
:Notons au passage que, lorsque le phénomène d'OBE a lieu pendant le sommeil, le corps dédoublé prend différentes dénominations suivant les auteurs : corps de rêve, défini par Frederik van Eeden, dont sa description ne peut être distinguée du double astral, mais qu'il considère comme un produit de son imagination, Moi corporel imaginaire définit par Frétigny et Virel, qui l'expliquent comme une expérience où le sujet projette deux corps imaginaires : un qui agit et un qui demeure immobile.
* Les hallucinations autoscopiques sont définies comme la vision de soi-même à partir de son corps physique réel.
Il n'y a pas en fait de phénomène de dédoublement au sens strict.
Catherine Lemaire se pose la question de savoir pourquoi la vision est décrite comme étant semi-transparente dans les hallucinations autoscopiques alors qu'elle semble très concrète dans les expériences de sortie du corps.
En tout état de cause, aux hallucinations autoscopiques semblent correspondre les phénomènes du doppelgänger et de la bilocation.
L'héautoscopie est une expérience intermédiaire entre l'OBE et l'hallucination autoscopique où le sujet ne sait pas toujours s'il est décorporé, ou si son point de vue se situe depuis son corps ou depuis son double.
Selon Susan Blackmore, l'anoxie serait également impliquée au niveau du cortex visuel en induisant la désinhibition corticale et serait ainsi à l'origine de la vision du tunnel.
Le cortex visuel est organisé avec de nombreuses cellules dédiées à la vision au centre du champ visuel, et peu à la périphérie.
L'excitation aléatoire produit un effet de lumière brillante au centre du champ visuel et un fondu vers l'obscurité en périphérie, en d'autres termes, un effet tunnel.
Par ailleurs, certains ont fait un rapprochement avec les irruptions de sommeil paradoxal dans l'état de veille constatées dans certaines pathologies.
Il s'agit d'une activation du cortex occipital, régulée par plusieurs structures du tronc cérébral comme le noyau pedonculopontin, le tegmentum latéral, le raphé dorsal, le locus cœruleus (mécanisme cholinergique qui contrebalancerait la réaction d'alerte noradrénergique impliquant le ).
Kevin Nelson a poursuivi ses recherches et établi le rôle du tronc cérébral dans le déclenchement des phénomènes visuels d'EMI.
Explication psychologique
En 1976, le docteur en psychiatrie Russel Noyes Jr a émis l'hypothèse que les EMI consisteraient en une forme de dépersonnalisation, caractérisée par la perte du sens de la réalité et qui agirait comme défense contre une menace de mort.
Les EMI peuvent également être expliquées en termes de dissociation,
Antécédents historiques
Proclus, philosophe grec du , rapporte la vision de Cléonyme qui raconte que son âme, « dégagée » de son corps, s'est élevée au point d'avoir une vision du monde en dessous d'elle :
Cléonyme d'Athènes, … navré de douleur à la mort d'un de ses amis
, perdit cœur, s'évanouit.
Ayant été cru mort, il fut, le troisième jour, exposé selon la coutume.
Or, comme sa mère l'embrassait…, elle perçut un léger souffle.
Cléonyme reprend peu à peu ses sens, se réveille et raconte tout ce qu'il avait vu et entendu après qu'il avait été hors du corps.
Il lui avait paru que son âme, au moment de la mort, s'était dégagée, comme de certains liens, du corps gisant à côté d'elle, s'était élevée vers les hauteurs et, ainsi élevée au-dessus du sol, avait vu sur la terre des lieux infiniment variés quant à l'aspect et aux couleurs, et des courants fluviaux invisibles aux humains.
Elle était parvenue enfin à un certain espace consacré à Hestia Vesta des Romains : divinité gardienne du foyer, que fréquentaient des Puissances démoniques sous la forme de femmes d'une beauté indescriptible…
Grégoire de Tours, historien franc du , rapporte le témoignage de Salvi qui après avoir été cru mort, se réveille en s'écriant :
(...) O seigneur miséricordieux, qu'as tu fait de moi pour me permettre de revenir dans ce lieu ténébreux qui sert d'habitation au monde alors que ta miséricorde dans le ciel était pour moi préférable à la vie détestable de ce monde ?
Lorsqu'il y a quatre jours vous m'avez vu inanimé dans la cellule qui tremblait, j'étais appréhendé par deux anges et transporté dans les hauteurs des cieux en sorte que je m'imaginais avoir sous les pieds non seulement ce monde du siècle hideux, mais encore le ciel, la lune, les nuages et les étoiles.
Ensuite par une porte plus brillante que cette lumière je fus introduit dans une demeure dont le pavé était brillant comme l'or et l'argent, la lumière ineffable, l'ampleur indescriptible.
Une multitude des deux sexes la couvrait en sorte qu'on ne pouvait absolument pas se rendre compte de la profondeur ni du front de cette foule…Et j'entendis une voix qui disait "Que cet homme retourne dans le siècle parce qu'il est nécessaire à nos églises" On entendait seulement la voix car celui qui parlait, il était absolument impossible de le discerner.
(…) Après avoir prononcé ces paroles à la stupeur de ceux qui étaient présents, le saint de Dieu recommença à parler avec des larmes dans les yeux : "Malheur à moi parce que j'ai osé révéler un tel mystère…
Voir aussi
Bibliographie
Ouvrages scientifiques
* Pascal Le Maléfan, Dire et représenter sa mort pour protéger sa vie.
À propos d'expériences de mort imminente et de mort subjective, dans La prévention des dépressions, sous la direction de Claude de Tichey, Paris, L'Harmattan, 2004 : 253-260.
* Pascal Le Maléfan,
La « sortie hors du corps » est-elle pensable par nos modèles cliniques et psychopathologiques ?
Essai de clinique d'une marge.
À propos d'un cas »
L'Évolution psychiatrique, vol.
70, , 2005 : 513-534.
* Pascal Le Maléfan,
Sortie du corps et clinique de la situation traumatique »
Revue francophone du Stress et du Trauma 2010, 10, 2 : 71-77.
* Pim van Lommel, Mort ou pas ?
Les dernières découvertes médicales sur les EMI, Paris, InterEditions, 2012
* Diane Chauvelot, 47 jours hors la vie, hors la mort :
Le coma, un voyage dans l'inconscient, Paris, Albin Michel, 1998,
* Birk Engmann, Near-Death Experiences
Heavenly
Insight
or Human Illusion
Springer International Publishing, 2014
Colloques
L'Expérience de Mort Imminente : Premières rencontres internationales, Actes du Colloque, Martigues
- 17 juin 2006, S17 Production, 2007
* rencontres internationales sur les Expériences de Mort Imminente, Actes du Colloque, Marseille
- 9 et 10 mars 2013, S17 Production, 2013
Essais
* Nicole Dron, 45 secondes d'éternité : mes souvenirs de l'au-delà, Kymzo, 2009
* Norbert Vogel
Quand l'homme s'éveillera Par Norbert Vogel, Manuela Dumay 2004 : Norbert Vogel, philosophe et thérapeute raconte à quoi peut servir la vie pour l'après à Manuela Dumay, une femme de lettres.
Et nous fait partager sa propre EMI.
* Philippe Labro, La Traversée : livre où Philippe Labro raconte son EMI.
* Docteur
Raymond Moody, La Vie après la Vie (1975)
J'ai lu
* Patrice Van Eersel
, La Source noire, Grasset et Le livre de Poche et Réapprivoiser la mort, Albin Michel
* François Brune, Les morts
nous parlent, France Loisirs, 1994 et 2007 ;
Livre de Poche
* Elisabeth Kübler-Ross, Mémoires de vie, Mémoires d'Eternité, Pocket ;
* Docteur Melvin Morse, La Divine Connexion, Le Jardin des Livres.
* Docteur Melvin Morse, Des enfants dans la lumière de l'au-delà
, Deux scientifiques recueillent des témoignages d'enfants qui ont frôlé la mort :
Robert Laffont (6 février 1992)
* Joel Schumacher
, L'Expérience interdite, 1991 ;
Film comprenant de nombreuses incohérences médicales, où les héros provoquent ces sensations en se mettant artificiellement en situation d'arrêt cardiaque.
* Docteur Jean-Pierre Jourdan, Deadline, dernière limite (préface du Docteur Raymond
Moody,
postface d'Évelyne-Sarah Mercier), Les 3 Orangers, 2007 et Pocket, 2010
* Daniel Maurer Les Expériences de mort imminente, éditions du Rocher 2005
, L'autre réalité, au-delà du perceptible, éditions Oxus 2007, La vie à corps perdu, éditions
Les 3 Monts 2001.
* Danielle Vermeulen NDE et expériences mystiques d'hier et d'aujourd'hui, présentation du parcours de Danielle Vermeulen qui a consacré sa thèse d'anthropologie sociale et de sociologie comparée, ainsi que plus de 20 années de recherches (conférences, témoignages, rencontres…) à l'étude des expériences de mort imminente et de leur application sociale.
* Docteur Jean-Jacques Charbonier, La médecine face à l'au-delà, éditions Guy Trédaniel 2010.
* Docteur Jean-Jacques
Charbonier (
médecin anesthésiste réanimateur), Les preuves scientifiques d'une vie après la vie, éditions Exergue 2008.
* Docteur Jean-Jacques Charbonier, Les 7 bonnes raisons de croire à l'au-delà, éditions Guy Trédaniel 2012.
* Alexandra Arcé, Expérience de mort imminente : l'approche jungienne, éditions Jmg
- Le Temps présent, 2019
Romans
* Peter James, Mort imminente, 1991 : un anesthésiste déclenche une EMI chez ses patients grâce à des comprimés de GW 2937 qui provoquent le status epilepticus.
* Bernard Werber
, Les Thanatonautes, 1994 : des scientifiques tentent de découvrir ce qui se cache au-delà de la mort par le biais de nombreuses EMI provoquées artificiellement.
* Connie Willis, Passage, 2001 ;
des scientifiques étudient les EMI dans un hôpital américain.
* Marie-Aude Murail
, Les Expérienceurs, 2003 : roman policier/d'amour pour jeunesse, où un médecin teste les EMI sur ses patients, tandis que le célibataire cherche le corps de sa femme morte dix mois auparavant, avant de finalement aller la chercher et la faire sortie de l'EMI où elle a été pendant dix mois.
* Jean-Christophe Grangé, Le Serment des limbes, 2007 : roman policier sur le sujet des EMI négatives, où le vécu satanique remplace le vécu divin dans les limbes, et où certains adeptes du satanisme utilisent l'iboga pour provoquer une EMI négative.
* Arnaldur Indriðason, Hypothermie, 2007 :
roman policier qui raconte deux expériences de mort imminente provoquées par la mise en hypothermie du sujet, avant de le réanimer une minute plus tard.
* Jean-Jacques Charbonier, La Mort décodée, 2007 : roman où se mélangent mort imminente et médiumnité.
* Giacommetti et Ravenne, Lux tenebrae, 2010 : dernier opus des enquêtes du commissaire
Marcas, qui éprouve une EMI qu'il rapproche de son initiation maçonnique.
* Agnès Olive
Pour l'Amour du Ciel : la métamorphose d'un femme ayant vécu une EMI.
MeM, 2014
* Marc Welinski, Sortie de Piste, 2016, préfacé par le Docteur Jean-Jacques
Charbonier :
un chef d'entreprise sceptique et dépressif raconte avec humour son EMI et cherche des explications auprès d'une galerie de personnages: médecins, rabbins, chamans, philosophes, etc.
* Blaise Grenier, 42 l'enquête ultime, 2014 :
explication du sens ultime de l'existence au moment de l'EMI.
L'auteur prouve à partir d'un diagramme que le néant n'existe pas.
Films
*Apparitions
réalisé par Tom Shadyac avec Kevin Costner, 2002
* Retour de l'au-delà (From the dead of night), de Paul Wendkos avec Lindsay Wagner (téléfilm)
L'Expérience interdite, de Joel Schumacher avec Kiefer Sutherland, Kevin Bacon, William Baldwin et Julia Roberts, 1990
* Souvenirs de l'au-delà
, de Brett Leonard
avec Jeff Goldblum, 1995
* La Voix des morts : la lumière (ou Interférences 2), de Patrick Lussier avec Nathan Fillion et Katee Sackhoff, 2007
* Faux Départ, film documentaire de Sonia Barkallah,
* NDE
, le saut dans l'inconnu, film documentaire de Marc-Laurent Turpin, 2010
* Afterlife
, La Vie après la Vie de Paul Perry,
L'Expérience interdite : Flatliners de Niels Arden Oplev, 2017
Séries
* Grey's Anatomy série créée par Shonda Rhimes : saison 3, épisode 17 (Entre deux mondes), 2007 sur ABC
* The OA,
série créée par Brit Marling et Zal Batmanglij, 2016 sur Netflix
Musique
* L'album conceptuel
Near Death Experience, du projet musical expérimental Spektr
, s'attache à retracer les différentes étapes d'une EMI du point de vue de la personne qui en fait l'expérience.
Articles connexes
Liens externes
* http:/ IANDS
France (
Association Internationale pour l'étude des états proches de la mort)
* http:/
ceemi
mediacentre 2008
08_165.shtml Enquête menée par les chercheurs de l'université de Southampton
* http:/ eoe
-fr Article et entretien vidéo avec le Pim van Lommel
* http:/ cours Essai philosophique
sur les NDE
