Madhya Pradesh|Bhopal|Environnement au Madhya
Pradesh|Catastrophe industrielle|Bhopal|Criminalité en Inde|Santé en Inde|Risque
pyrotechnique|Bhopal|Catastrophe sanitaire en Inde|3 décembre|Décembre 1984|1984 en Inde
La catastrophe de Bhopal (Inde) survient dans la nuit du .
Elle est la conséquence de l'explosion d'une usine d'une filiale de la firme américaine Union Carbide produisant des pesticides et qui a dégagé d'isocyanate de méthyle (CH3-N
dans l'atmosphère de la ville.
Cet accident industriel tua officiellement personnes, ce bilan ayant été revu en 1989 à morts, puis à en 1995.
Il fit en fait entre .
Il y aurait eu morts la première nuit et un grand nombre par la suite : la moitié dans les premières semaines et l'autre moitié de maladies provoquées par l'exposition aux gaz.
Dans un article de 2010 du Washington Post consacré aux catastrophes industrielles et notamment la marée noire imputée à BP dans le Golfe du Mexique, le journaliste Paul Farhi évoque un bilan d' pour la catastrophe de Bhopal.
On dénombre par ailleurs malades à cause de la catastrophe.
Histoire d'Union Carbide en Inde
Les installations en cause dans la catastrophe de Bhopal appartenaient à l'Union Carbide India Limited (UCIL), filiale indienne de la Union Carbide Corporation (UCC), l'un des principaux groupes chimiques américains.
Au moment de la catastrophe, l'entreprise est dirigée par Warren Anderson et elle représente 700 installations industrielles et employés dans 38 pays.
La sécurité de l'usine à Bhopal avait déjà posé des problèmes, signalés en 1982, et supposés réglés depuis.
L'isocyanate de méthyle
L'un des produits phares d'UCC est le Sevin, inventé en 1957 : un puissant insecticide, obtenu par réaction du phosgène avec du monoéthylamine, ce qui produit de l'isocyanate de méthyle.
Le liquide entre en ébullition à 39°C.
Le MIC est connu pour réagir violemment et devenir explosif au contact de l'eau et la poussière métallique.
Une fois le MIC produit, il est mélangé à l'alpha
-naphtol et devient le Sevin.
Les cuves, qui mesurent deux mètres de haut pour treize de longueur, portent les numéros E 610, E 611 et E 619.
Elles sont connectées à trois dispositifs de sécurité : le refroidissement au fréon, la tour de décontamination et la torchère pour brûler les effusions de gaz.
Implantation d'Union Carbide en Inde
Dans les années 1960, l'Inde, dont la population augmente rapidement, vise l'autosuffisance alimentaire via une « révolution verte ».
Les végétaux sélectionnés demandent davantage d'engrais et de pesticides, or la production locale ne couvre pas les besoins.
Le projet d'UCC de construire une usine de pesticides est donc bien accueilli.
UCC implante sa première usine de produits chimiques en Inde sur l'île de : elle est inaugurée le 14 décembre 1966.
Une autre usine est construite dans l'État de Madhya Pradesh, au centre du pays.
À l'origine, un première usine, de dimensions modestes, est installée à Bhopal, capitale de l'État comptant alors quelque , à 600 kilomètres au sud de New Delhi.
Cette unité est implantée à Kali Grounds, « l'Esplanade noire », située à 1 kilomètre de la gare et 2 kilomètres et demi du centre, bordée de logements précaires.
S'étendant sur deux hectares et demi, elle ne fabrique pas le Sevin : elle récupère le produit fabriqué aux États-Unis pour le formuler sur place.
Cette usine comporte des unités pour fabriquer de l'alpha-naphtol, de l'oxyde de carbone, du phosgène.
La nouvelle usine est installée sur l'Esplanade noire, sur un terrain de 60 hectares.
Cette usine conçue pour produire par an de pesticides se trouve à 5 kilomètres à l'extérieur de la ville, et à 1 kilomètre de la gare.
Elle produit du Temik et le Sevin, essentiellement composés d'isocyanate de méthyle (MIC).
Ce produit peut être rapidement neutralisé par une enveloppe de soude qui interdirait toute émanation .
L'usine produit ses premiers litres de MIC début mai 1980 en présence de Warren Anderson, le président d'Union Carbide.
Si Carbide finance
un centre médical
, elle ne forme pas les employés aux dangers spécifiques des accidents gazeux,
notamment ceux liés au MIC ;
néanmoins, le personnel sur place, notamment le responsable adjoint à la sécurité, cherche à sensibiliser les techniciens aux dangers de l'usine.
Si la centrale est équipée d'alarmes intérieures, il n'existe pas de système d'alerte à l'extérieur de l'usine pour avertir la population habitant à proximité.
Attirée par l'eau, l'électricité et les salaires offerts par l'usine, la population afflue autour du site industriel : la population passe de en 1971 à en 1981, puis à près de en 1984.
Les plus pauvres s'agglutinent dans le bidonville de Khasi Camp situé entre la ville et l'usine.
D'isolée qu'elle était, l'usine se retrouve englobée dans une ville dense.
Mesures d'économie
À partir de 1982
, l'usine devient largement déficitaire à cause de la mévente de ses produits.
Malgré les campagnes de communication, les agriculteurs achètent moins de Sevin qu'UCC ne l'escomptait.
Ce phénomène s'amplifie en 1983 : une grave crise économique frappe l'Inde en raison de la sécheresse et les ventes de Sevin représentent tonnes.
Il est remplacé par Jagannathan Mukund.
Pour rééquilibrer ses comptes, la filiale indienne UCIL décide alors de réduire les frais d'exploitation et, pour ce faire, licencie progressivement une partie de son personnel qualifié, dont certains membres sont remplacés par des employés moins bien formés : c'est ainsi que Chakravarty et Mukund, sur ordre de la direction centrale, mettent à pied plus de 200 techniciens et ouvriers spécialisés.
L'effectif de l'usine passe d'environ employés à 642.
Les personnes de l'unité chargée du MIC se réduisent de moitié, un seul agent est préposé à la salle de contrôle ;
des ouvriers spécialisés sur un domaine particulier se trouvent assignés à des tâches qu'ils maîtrisent peu, tandis que du personnel qualifié est remplacé par des manœuvres) mène un audit et relève une , autant sur l'équipement manquant, mal agencé et mal entretenu que sur le personnel, insuffisamment formé et manquant de rigueur.
Le directeur de l'usine, Mukund, leur répond cinq mois plus tard et annonce que les réparations auront lieu sous plusieurs mois, alors qu'il s'agit de dysfonctionnements importants, y compris dans les unités fabriquant le MIC et le phosgène.
Ces résultats conduisent les directeurs à planifier le démantèlement de l'usine de Bhopal pour en réutiliser les équipements dans des unités au Brésil et en Indonésie.
L'ingénieur contrôlant les indicateurs constate que la pression de la cuve E 610, à 20h, correspondait à 2 livre-force par pouce carré, ce qui est normal ;
il observe néanmoins que la pression n'a pas été vérifiée depuis trois heures.
Les 42 tonnes du réservoir E 610 réagissent violemment.
Les employés se rendent auprès de la cuve, qui tremble sous la réaction de l'isocyanate de méthyle.
Les pompiers arrivent en moins de cinq minutes mais le jet de leurs lances est trop court n'atteint pas le sommet de la tour de décontamination.
Union Carbide n'avait jamais communiqué aux habitants ni au personnel médical de Bhopal la nature des produits traités dans l'usine, ni les remèdes possibles, notamment en ce qui concerne l'acide cyanhydrique.
La nuit même de la catastrophe, la société refuse d'indiquer la composition du nuage et le directeur de l'usine, Munkund, se montre évasif face aux questions des médecins, tout comme le médecin de Carbide à Bhopal.
Même dans les années suivantes, les employés de Carbide n'indiquent pas la composition du nuage toxique.
L'hôpital Hamidia est rapidement saturé face à l'afflux des blessés.
Il devient urgent d'organiser des funérailles en masse et d'identifier les corps.
Jours suivant la catastrophe
Warren Anderson,
le président-directeur général de Carbide, se rend en Inde le 6 décembre 1984 ;
après s'être entretenu avec Keshub Mahindra, président d'Union Carbide India Limited, et V. P. Gokhale, son directeur général, il se rend le lendemain à Bhopal.
Il est aussitôt mis en état d'arrestation.
Celui-ci constate l'état de délabrement des installations et veut prévenir un nouvel accident avec les deux cuves restantes, qui contiennent 21 tonnes de MIC.
L'usine est remise en marche et, le 16 décembre, le MIC des cuves devient du Sevin, opération qui prend 3 jours et 3 nuits.
Ce transfert, baptisé «
opération
foi », cause le départ précipité de personnes paniquées à l'idée d'une nouvelle catastrophe.
En mars 1985, le vice-président de la division agricole de Carbide India annonce, lors d'une conférence de presse, que la tragédie est imputable au sabotage d'un employé cherchant à se venger.
Cette thèse, qui s'appuie sur le rapport des ingénieurs dirigés par Woomer, pointe le maquillage des livres de bord le soir du 2 décembre ;
le rapport ne précise pas que les systèmes de sécurité étaient inopérants.
Encyclopædia Britannica estime que les victimes de l'accident représentent entre et décès et personnes atteintes de séquelles physiques.
Le Monde dans son édition du 3 décembre 1985, estime le bilan direct à décès et blessés graves.
En janvier 1985, Carbide entreprend le démantèlement et la décontamination du site, opération qui dure 1 an, puis abandonne les lieux.
En janvier 1989, Carbide verse 470 millions de dollars à titre d'indemnités, à condition que le gouvernement indien s'engage à renoncer aux poursuites contre Anderson et contre la société.
Les autorités acceptent la transaction.
Les opérations de nettoyage menées par l'entreprise et par le gouvernement indien sont incomplètes : au début du , le site contient quelque 400 tonnes de déchets industriels.
Après cet accident, deux responsables syndicaux tentent, en vain, d'attirer l'attention sur les problèmes de sécurité tandis qu'un journaliste indépendant local, Rajkumar Keswani, publie à partir de septembre 1982 une série d'articles dans le Rapat Weekly pour alerter la population sur les dangers qui entourent l'usine ;
Le premier incident significatif a lieu le , vers 22h : les opérateurs échouent dans leur tentative d'accroître la pression dans le réservoir 610 pour en extraire le MIC qui y est stocké.
Nuit du dimanche 2 au lundi 3 décembre 1984
L'usine est alors partiellement fermée et tourne au ralenti avec des effectifs encore plus réduits que de coutume.
* 21 h 15 : Un opérateur de MIC et son contremaître procèdent au lavage d'un tuyau à grande eau.
Ce tuyau communique avec le silo 610 ;
il semble que la vanne soit restée ouverte, contrairement aux consignes de sécurité.
L'eau va donc couler pendant plus de 3 heures et environ mille litres d'eau vont se déverser dans le réservoir.
* 22 h 20 :
Le réservoir 610 est rempli de MIC à 70 % de sa capacité (il contient exactement gallons, soit environ litres.
On y mesure une pression intérieure de 2 psi (1 psi = 0,068 94 bar), valeur considérée comme normale (la pression admissible est comprise entre 2 et 25 psi.
* 22 h 45 :
La nouvelle équipe de nuit prend la relève.
* 23 h 00 :
Un contrôleur note que la pression du réservoir 610 est de 10 psi, soit cinq fois plus qu'à peine une heure auparavant.
Habitué aux dysfonctionnements d'appareils de contrôle, il n'en tient pas compte.
Des employés ressentent des picotements des yeux et signalent aussi une petite fuite de MIC près de ce réservoir.
De tels faits étant fréquents dans l'usine, on n'y prête pas d'attention particulière.
* 23 h 30 :
La fuite est localisée et le contrôleur est prévenu.
Celui-ci décide qu'il s'en occupera à minuit et quart, après sa pause.
: La pression intérieure du réservoir 610 dépasse la limite admissible : elle atteint 30 psi et semble continuer à augmenter.
* 00 h 30 :
La pression atteint 55 psi.
Le contrôleur, bravant les instructions reçues de ne pas déranger inutilement son chef de service, se décide enfin à lui téléphoner pour le prévenir.
Il sort ensuite pour aller observer l'état du réservoir, qui tremble et dégage de la chaleur.
Le couvercle en béton du réservoir se fend, puis la valve de sécurité se rompt, laissant échapper un nuage mortel.
* 01 h 00 :
Le chef de service arrive, constate rapidement les fuites de gaz toxiques du réservoir 610 et fait sonner l'alarme.
* 02 h 30 :
On réussit à fermer la valve de sécurité du silo 610.
* 03 h 00 :
Le directeur de l'usine arrive et donne l'ordre de prévenir la police, ce qui n'avait pas été fait jusqu'alors, car la politique officieuse de l'usine était de ne jamais impliquer les autorités locales dans les petits problèmes de fonctionnement.
Carbide observait la même politique aux USA.
Un nuage toxique se répand sur une étendue de vingt-cinq kilomètres carrés.
La majeure partie de la population dort ou ne réagit pas au signal d'alarme.
Les ouvriers de l'usine, conscients du danger, s'enfuient sans utiliser les quatre autobus garés dans la cour.
Il est difficile de prévenir les autorités car les lignes téléphoniques de l'usine fonctionnent mal.
La panique s'étend à toute la ville et, dans la plus totale incompréhension, des centaines de milliers de personnes sont prises au piège, errant dans les ruelles étroites du bidonville, cherchant des secours qui tarderont à se mettre en place.
Le gaz attaque d'abord les yeux, entraînant une cécité, provisoire dans les cas favorables, avant de s'engouffrer dans les poumons pour provoquer de graves insuffisances respiratoires.
Les trois cent cinquante médecins de la ville qui peu à peu se mobilisent perdent du temps à comprendre ce qui se passe car aucun d'entre eux n'a été informé sur la nature exacte du MIC et des dangers qu'il présente.
Bilan humain
Le bilan immédiat de l'explosion s'élève, selon Encyclopædia Universalis, à 323 morts et et le total des décès s'élève à victimes, néanmoins un nombre plus élevé est probable
Conséquences
Dans la semaine qui suit la catastrophe, puis à nouveau en février et mai 1985, UCC envoie à Bhopal des médecins, dont certains sont des sommités internationales en pneumologie et ophtalmologie, ainsi que du matériel médical.
Le , UCC offre un million de dollars au fonds d'intervention du Premier ministre indien.
Pendant le premier semestre 1985, les employés américains d'UCC, tout comme les retraités ou des anciens de la compagnie collectent et envoient dollars aux différentes organisations de secours à Bhopal.
Au fur et à mesure de la prise de conscience de l'ampleur des dégâts, UCC renforce ces mesures.
Le 18 avril 1985, elle offre cinq millions de dollars au titre de l'aide humanitaire.
Ces fonds sont refusés par le gouvernement indien et ils seront ultérieurement versés à la Croix-Rouge américaine au titre de Bhopal.
À ce jour, il semble que deux millions seulement aient été utilisés par la Croix-Rouge indienne.
En avril 1985 et janvier 1986, UCC fait un prêt de 2,2 millions de dollars à l'Université d'État de l'Arizona pour mettre sur pied un Centre technique et de formation pour Bhopal.
En mai 1986, UCC donne encore un million à une organisation non gouvernementale (ONG) suisse, Sentinelles, pour des programmes de formation médicale à Bhopal.
En janvier 1986, UCC et UCIL offrent de financer la construction d'un hôpital destiné au traitement des victimes de Bhopal.
Cette offre sera retenue en octobre 1991 par la Cour Suprême indienne qui demandera aux deux compagnies de verser environ 50 millions de roupies dans ce but (soit un peu plus de 100 millions de francs français).
Quelques jours plus tard les deux compagnies confirmeront leur accord pour cette contribution qui n'avait toujours pas été acceptée par les autorités indiennes fin 1992.
Lors d'une allocution présentée au forum économique de Davos, le , le nouveau président d'UCC, Robert Kennedy, affirmait : (Se préoccuper de notre planète est devenu un enjeu essentiel pour les entreprises
- fondamental pour notre responsabilité de dirigeants).
En plus de l'engagement formel du président en faveur du respect de l'environnement et les problèmes de sécurité, UCC a créé un comité « santé, sécurité.
environnement » composé de personnes externes ;
un vice-président exécutif (soit l'équivalent d'un directeur général adjoint dans une multinationale française) est désormais chargé spécifiquement des problèmes d'environnement.
Les performances d'UCC en matière de lutte contre la pollution, de sécurité et de respect de l'environnement, font l'objet partout dans le monde d'audits réguliers réalisés par des firmes spécialisées indépendantes et crédibles.
L'entreprise a également défini un plan stratégique environnemental ayant des objectifs précis et contrôlables.
En ce qui concerne la sécurité des installations, les procédures écrites ont été réécrites pour les rendre vraiment opérationnelles.
On est ainsi passé de plus d'un mètre d'épaisseur de documents à .
À cela s'ajoutent de nombreux programmes de sensibilisation et de responsabilisation du personnel, une révision de tous les processus de production, de transport, d'utilisation et d'élimination des produits dangereux.
UCIG, filiale produisant des gaz industriels
, a réduit de 97 % ses émissions toxiques entre 1987 et 1990.
UCC&P, filiale produisant les produits chimiques et plastiques, a réduit ses rejets de substances cancérigènes de 50 % et de substances potentiellement cancérigènes de 90 % pendant la même période.
Pollution industrielle
Du temps de l'activité de l'usine, des déchets avaient été enfouis dans le sol, sans protection.
Aujourd'hui encore (fin 2003), ces déchets se répandent dans les nappes phréatiques, empoisonnant l'eau puisée par les habitants aux alentours.
Environ 30 personnes meurent chaque mois de cette toxicité, mais rien n'est fait pour nettoyer l'usine, où les déchets traînent à ciel ouvert, et que les enfants des bidonvilles utilisent comme terrain de jeu.
Poursuites
Warren Anderson,
le PDG de l'usine est recherché par les autorités indiennes pour avoir négligé 30 problèmes de sécurité majeurs dans cette usine, alors que des problèmes analogues avaient été réparés dans une usine située aux États-Unis.
Le mauvais entretien de l'usine est la cause de cette explosion
La compagnie Union Carbide fut ensuite rachetée par Dow Chemical .
Des compensations furent accordées à quelques familles pour éviter des plaintes, et la majorité des survivants continuent de vivre aux abords d'un site toujours toxique.
Union Carbide a versé mais continue de nier sa responsabilité.
Chaque victime a reçu environ ( d'après une émission française en 2012 ;
ou encore roupies correspondant à ).
Réaction de la population
Chaque année, au mois de décembre, des milliers d'habitants de Bhopal victimes de la catastrophe manifestent au cours d'un lugubre carnaval.
Des cris de colère fusent et l'on détruit par le feu des mannequins représentant les responsables de la firme américaine Union Carbide.
Rapports et analyses
* La Grande triche de Jean-Claude Usunier et Gérard Verna
* Bhopal
La pire catastrophe industrielle de tous les temps de Jacques Charbonnier chez Editions Préventique
Documentaires télévisés
* Catastrophe de Bhopal, épisode de la saison de La Minute de vérité sur National Geographic Channel et sur Direct 8.
Articles de presse
Audiovisuel
* National Geographic :
« Seconds from Disaster: Bhopal Nightmare », saison 4, épisode , 10 octobre 2011.
La catastrophe de Bhopal dans la culture populaire
Livres de fiction
* Dans Lona et les Oubliés de l'Inde, un roman fantastique pour la jeunesse publié en 2008, la petite héroïne part en Inde à la découverte de ses origines et se fait enrôler par l'Institut de l'amour maternel, un ashram qui recueille les enfants de Bhopal dont les parents ont été exposés au gaz toxique lors de la catastrophe.
Ces « Oubliés de l’Inde », car abandonnées par les propriétaires de l’ancienne usine et même par leur pays, seraient détenteurs de pouvoirs extraordinaires.
* Cette nuit-là de Indra Sinha, roman chez Albin Michel
* Dans Bleu
toxic
Christophe
Léon, un roman de 2010 (Le Seuil, collection Karactère (s))
pour adolescents mettant en scène deux désastres technologiques et écologiques dont la première nouvelle concerne la maladie de Minamata, au Japon et la seconde la catastrophe de Bhopal.
* Carte blanche, de Jeffery Deaver (cette catastrophe est évoquée au début du roman)
Musique
* B. Dolan
- RSVP (aka "Lucifer")
(extrait : "Like December 3, 1984
40 tons of lethal gas leak from a factory
in Bhopal
Safety catches turned off
by the company boss More than 20,000 dead and negligence was the cause and 100,000 more were injured and stillborn ")
* Renaud
- Morts les enfants .
* Revolting
Cocks
- Union Carbide, extrait de l'album .
Filmographie
