Métier du théâtre|Métier du cinéma|Acteur|*|Actrice|*|Vocabulaire radio propre aux métiers
Un acteur, une actrice, un comédien ou une comédienne, est un artiste professionnel ou amateur qui prête son physique ou sa voix à un personnage dans une pièce de théâtre, dans un film, à la télévision, à la radio.
Les différentes conventions collectives du spectacle vivant et de l'audiovisuel attribuent des noms différents au même emploi : l'interprétation d'un rôle.
Si l'appellation d'artiste interprète réunit les artistes dramatiques, chorégraphiques, lyriques, de variétés (music-hall), de cirque ainsi que les musiciens (non solistes) dans la Convention collective nationale des artistes engagés pour les émissions de télévision, Radio France a conservé sur les fiches de paie la dénomination
Artiste dramatique
pour l'interprétation des fictions et feuilletons radiophoniques
Étymologiquement
, le comédien est un acteur plus particulièrement spécialisé dans la comédie (), de même que le tragédien est davantage spécialisé dans la tragédie ().
Les deux grands genres dramatiques traditionnels sont la tragédie et la comédie.
Le drame (du latin drama, emprunté au grec ancien δρᾶμα / drâma, qui signifie « action (théâtrale), pièce de théâtre ») désigne étymologiquement toute action scénique.
Avec le temps, cette distinction s'est estompée dans l'usage : l'art de l'acteur est aujourd'hui désigné en langue française sous le nom de comédie.
Jouer la comédie signifie interpréter un rôle, qu'il s'agisse ou non d'un emploi comique.
L'ensemble des acteurs choisis pour tenir les rôles d'un film ou d'une pièce de théâtre est appelé distribution.
Le principal support de l'acteur est le texte mais il peut également se servir du mime, de la danse ou du chant, selon les besoins de son rôle, notamment dans les comédies musicales.
Étymologie
Provient du mot
latin actor, (de même sens qu'en français) qui interprète un personnage dans le cadre d'une mise en scène.
Historique
Le premier acteur serait le grec Thespis (ou Thespus) qui aurait joué en -534 au théâtre d'Athènes pour les fêtes de Dionysos, devenant ainsi le premier à interpréter des paroles, séparément du chœur, dans une pièce de théâtre.
Avant lui, les histoires étaient racontées avec des danses ou des chansons, à la troisième personne, mais aucune trace d'histoire racontée à la première personne ne nous est parvenue.
Cet acteur est unique à l'origine et, seul protagoniste, il parle avec le chœur.
Le dramaturge grec Eschyle est le premier à introduire un deuxième personnage (le deutéragoniste).
Puis Sophocle en fait intervenir un troisième : le tritagoniste.
L'existence dans l'Antiquité d'un tétragoniste est discutée.
En France, les métiers du théâtre sont longtemps réservés aux hommes, donnant lieu à des excommunications d'acteurs ;
ce n'est qu'en 1603, à l'occasion d'une tournée théâtrale d'une troupe italienne, qu'une femme, Isabella Andreini, obtient le droit de monter sur scène.
L'édit royal du de Louis XIII est le précurseur du statut de comédien dont le travail « ne puisse leur être imputé à blâme, ni préjudice à leur réputation dans le commerce public ».
L'acteur et son personnage
L’acteur est celui qui met en acte, en action, le texte écrit par le dramaturge, et les situations organisées par le metteur en scène.
C'est lui qui agit et donne vie au personnage.
Dans certains cas comme les spectacles d’improvisation , il peut être lui-même l'unique créateur de son rôle.
Il existe une ambiguïté constante entre la personnalité du rôle et celle de son interprète.
Ce paradoxe a notamment été exposé par Diderot dans son Paradoxe sur le comédien.
On raconte qu'un acteur romain du nom d'Ésope, emporté par la folie du personnage d'Oreste, assassina un de ses partenaires ;
de même, l'acteur Genest se serait converti, emporté par la foi de son personnage, et fut même sanctifié .
L'acteur change d'identité afin de pouvoir incarner tel ou tel autre personnage, cependant les cas de confusion mentale sont rarissimes et l'acteur doit rester lui-même pour créer artistiquement un caractère.
L'identification à son personnage n'est jamais totale, sous peine de folie.
L'acteur puise à la fois dans son vécu et son imaginaire pour créer un rôle.
L'Église catholique, pendant des siècles, a vu d'un fort mauvais œil cette capacité à dissimuler ou à transformer la nature profonde de son être : les acteurs furent excommuniés à partir de l'an 398.
Molière fut enterré à la sauvette, et il fallut attendre le pour qu'une actrice, comme Sarah Bernhardt par exemple, puisse avoir des obsèques nationales.
Le jeu de l'acteur
Le « jeu de l'acteur » intervient souvent en complément d'un autre art.
S'il est partie intégrante des arts traditionnels (architecture, sculpture, peinture, gravure, musique)
, il peut aussi exister seul (une lecture de texte, un spectacle d'improvisation, par exemple) ou bien s'ajouter aux autres arts, notamment ceux où l'interprétation est séparée de la création : théâtre, télévision, cinéma.
Certains appellent le jeu de l'acteur le « huitième art » ou « art de la prestation », place que d'autres attribuent à la télévision.
Pour construire son jeu, l'acteur ou l'actrice pratique un entraînement.
Cet entraînement exerce et développe la relation aux autres et la relation à soi-même.
Pour éviter que cet entraînement devienne une forme répétitive vide de jeu, l'actrice cultive son imagination pour qu'elle envoie toujours des images qui vont motiver la forme répétée.
Ainsi un acteur se lèvera plus facilement et plus justement s'il croit attraper un objet, au lieu de s'entraîner à se lever pour uniquement se muscler.
L'acteur développera ses exercices selon sa coordination, son équilibre, et l'exploration des limites de son corps, sans brutalité.
Dénominations en langue française
Les mots acteur et comédien ne font plus, dans le langage courant, l'objet d'une différence marquée dans leur emploi.
Pierre Frantz, dans le Dictionnaire encyclopédique du théâtre, écrit : ;
pour cet auteur, le terme acteur est plus volontiers employé que comédien pour le cinéma.
L'usage de comédien existe cependant dans le contexte du cinéma.
Louis Jouvet écrivait pour sa part, dans Réflexions du comédien (1938), « L’acteur ne peut jouer que certains rôles ;
il déforme les autres selon sa personnalité.
Le comédien, lui, peut jouer tous les rôles.
L’acteur habite un personnage, le comédien est habité par lui ».
L'acteur Alain Delon différencie ainsi l' "acteur" du "comédien" : «
Ma carrière n’a rien à voir avec le métier de comédien.
Comédien, c’est une vocation.
C’est la différence essentielle
- et il n’y a rien de péjoratif ici
- entre Belmondo et Delon
Je suis un acteur, Jean-Paul est un comédien.
Un comédien joue, il passe des années à apprendre, alors que l’acteur vit.
Moi, j’ai toujours vécu mes rôles.
Je n’ai jamais joué.
Un acteur est un accident.
Je suis un accident.
Ma vie est un accident.
Ma carrière est un accident.
La distinction entre acteur et comédien n'est pas fixée en langue française.
L'édition 1990 du Petit Robert définit comme et par ;
l'édition 2012 du même dictionnaire indique simplement .
Le Larousse définit par et par .
Si le terme comédien peut paraître avoir un caractère plus noble en langue française, ou désigner plus spécifiquement les acteurs de théâtre, s'agissant d'artistes dramatiques, les deux mots peuvent être utilisés alternativement et sans distinction
particulière dans le langage courant, y compris par les professionnels.
Bibliographie
Textes classiques
* Constantin Stanislavski
, La Formation de l'acteur, éditions Payot
* Constantin Stanislavski
, La Construction du personnage, éditions Pygmalion
Ouvrages récents
* Sabine Chaouche
, L'Art du comédien.
Déclamation et jeu scénique en France à l'âge classique, Paris, Honoré Champion, 2001 2013.
* Sabine Chaouche, La Philosophie de l'acteur
La Dialectique de l'intérieur et de l'extérieur dans les écrits sur l'art théâtral français (1738-1801), Paris, Honoré Champion, 2007.
