Photographe français|Photographe du XXe siècle|Photographe humaniste|Photographe de rue|Photographe publicitaire|Lauréat du prix Niépce|Élève de l'École Estienne|Personnalité
liée au Val-de-Marne|Naissance en avril 1912|Naissance à Gentilly|Décès en avril 1994|Décès à Montrouge|Décès à 81 ans
Robert Doisneau, né le à Gentilly et mort le à Montrouge, est un photographe français, parmi les plus populaires après-guerre.
Il fut, aux côtés de Willy Ronis, d'Édouard Boubat, d'Izis et d'Émile Savitry l'un des principaux représentants du courant de la photographie humaniste française.
Biographie
Robert Doisneau est né dans le sud de la banlieue parisienne au sein d'une famille bourgeoise.
Il étudie les Arts graphiques à l’École Estienne et obtient son diplôme de graveur et de lithographe en 1929.
Un an plus tard, il intègre l’Atelier Ullmann en tant que photographe publicitaire.
En 1931, Robert Doisneau rencontre Pierrette Chaumaison avec qui il se marie trois ans plus tard ;
il devient cette même année l’opérateur d’André Vigneau avec lequel il découvre la Nouvelle Objectivité photographique, Regards, etc.
Il est aussi ami de Jacques Yonnet et ses photographies illustrent son fameux Enchantements sur Paris (Denoël, 1954) devenu
La ville des maléfices (Biblio).
Son talent de photographe sera récompensé à diverses reprises : le prix Kodak en 1947, le prix Niépce en 1956.
En 1960, Doisneau monte une exposition au Musée d'art contemporain de Chicago.
En 1975, il est l'invité d'honneur du festival des Rencontres d'Arles (France).
Une exposition lui y est consacrée.
Il recevra d'autres prix pour son travail : le prix du livre des Rencontres d'Arles pour L'Enfant et la Colombe (1979) et pour Trois secondes d'éternité en 1980, chez Contrejour, le Grand Prix national de la photographie en 1983 et le prix Balzac en 1986.
En 1986, le festival des Rencontres d'Arles présente une exposition intitulée De Vogue à Femmes, Robert Doisneau.
En 1992, Doisneau présente une rétrospective au .
Ce sera la dernière exposition de ses œuvres organisée de son vivant.
En 1994, le festival des Rencontres d'Arles présentait Hommage à Robert Doisneau.
Sa femme Pierrette meurt en 1993 alors qu'elle souffre de la maladie de Parkinson et d'Alzheimer.
Robert Doisneau meurt six mois plus tard, le , à Montrouge.
Il est enterré à Raizeux près de Rambouillet, aux côtés de sa femme.
* Robert Doisneau
du métier à l'œuvre, du 13 janvier au 18 avril 2010, Fondation Henri Cartier-Bresson, Paris.
* Robert Doisneau
, Palm
Springs 1960, du au , galerie Claude Bernard, Paris.
* Robert Doisneau
, le temps retrouvé, de juin 2010 au , la médiathèque, Dinan.
* Robert Doisneau, rétrospective, du 10 avril au , château de Malbrouck à Manderen, site du conseil général de la Moselle.
* Doisneau
Les Halles
du 8 février au , salon d'accueil de la mairie de Paris.
Les Alpes de Doisneau, du 16 novembre 2012 au septembre 2013, musée de l'Ancien Évêché, à Grenoble.
* Robert Doisneau, en passant par le Limousin, du 21 juin au 22 septembre 2013, galerie des Hospices, Limoges
Les Halles de Robert Doisneau, du juillet au 31 août 2013, Forum des Halles, Paris.
* Robert Doisneau, Paris en liberté, du 29 septembre 2013 au 26 janvier 2014, Palazzo Ducale, Gênes.
* Robert Doisneau, la beauté du quotidien, du 12 février au 10 mai 2015
, Multimedia
Art
Museum de Moscou.
* Robert Doisneau, un photographe au Muséum, du 7 octobre 2015 au 18 janvier 2016
, Muséum national d'histoire naturelle, Paris.
* Robert Doisneau
Les Années Vogue, du 8 mars au 28 mai 2017, Espace Richaud, Versailles.
* Robert Doisneau, du 19 octobre 2017
au 4 février 2018,
musée communal des beaux-arts d'Ixelles, Bruxelles.
* Robert Doisneau
du 16 juin 2018 au 30 septembre 2018, villa Les Roches Brunes à Dinard, plus de 100 photographies.
*Doisneau et la musique, du 4 décembre 2018 au 8 mai 2019,
Philharmonie de Paris : Cité de la Musique, Paris.
Expositions collectives
* 2017
: Paysages français.
Une aventure photographique (1984-2017), exposition de près de mille images de 167 photographes, parmi lesquels Raymond Depardon, Josef Koudelka, Elina Brotherus, Lewis Baltz, Thierry Girard, Harry Gruyaert, Sophie Ristelhueber, Gabriele Basilico, Bernard Plossu, Pierre de Fenoÿl, etc. , Bibliothèque nationale de France, Paris.
Publications
Autobiographies
* Robert Doisneau
, Un certain Robert Doisneau : la très véridique histoire
d’un photographe racontée par lui-même, Chêne, Paris 1986.
* Robert Doisneau
, À l’imparfait de l’objectif, souvenirs et portraits, Pierre Belfond, Paris, 1989.
Hommages
* En 1992, la ville de Gentilly donne son nom au centre d'exposition de photographie, la Maison de la photographie Robert-Doisneau, au rue de la Division-du-Général-Leclerc à Gentilly, inauguré en avril 1996.
Une plaque commémorative est apposée sur la façade de l'immeuble ou est né Robert Doisneau au avenue Raspail à Gentilly.
Un collège de Dammarie-lès-Lys (Seine-et-Marne) porte son nom.
* Un lycée Robert Doisneau se situe à Vaulx-en-Velin.
En avril 2018, un espace consacré à Robert Doisneau est ouvert à la gare de Carlux en Dordogne, le lieu prenant le nom de « La Gare Robert-Doisneau ».
Bénéficiant des premiers congés payés, des vacanciers avaient été photographiés par Robert Doisneau en 1936, sur un quai de cette gare.
