Quartier administratif de Paris|Chapelle|18e arrondissement de Paris|La Chapelle (Seine)
Le quartier de La Chapelle est le quartier administratif de Paris situé dans le .
Situation
Il correspond à la partie sud-est de l'ancienne commune de La Chapelle, rattachée en 1860 à Paris.
La Chapelle est resté un quartier typiquement parisien gardant son caractère populaire.
Son cœur est situé autour de la place Paul-Éluard ainsi que du marché de La Chapelle tout proche avec la rue commerçante et piétonne, la rue de l'Olive qui le longe.
Situé dans l'est de l'arrondissement, on trouve dans le quartier de la Chapelle :
* le marché de la Chapelle dit aussi marché de l'Olive, rénové en 2011, monument historique ;
* la basilique Sainte-Jeanne-d'Arc,
mitoyenne de l’église Saint-Denys de la Chapelle ;
* le parc paysager Les jardins d'Éole, d’une superficie d’environ 4,2 hectares ;
* la halle Pajol, ancien entrepôt SNCF réaménagé avec une centrale photovoltaïque.
Ce site est desservi par la ligne à la station Marx Dormoy et par la ligne à la station La Chapelle.
Limites du quartier
L'ancienne commune de La Chapelle a été divisée en trois parties :
* la partie nord, au-delà de l'enceinte de Thiers dans la Plaine Saint-Denis
, a été rattachée aux communes de Saint-Ouen, Saint-Denis et Aubervilliers ;
* la partie au sud de l'enceinte a été rattachée au de Paris, mais a été séparée en deux quartiers administratifs ;
** la partie au sud-ouest de la rue de la Chapelle
a été rattachée au , dit quartier de la Goutte-d'Or ;
** la partie au sud-est
, a été rattachée au , dit quartier de la Chapelle.
Administrativement, le de Paris, dit de la Chapelle, est depuis 1859 délimité :
* au sud par le boulevard de la Chapelle (limite avec le ) avec la ligne 2 du métro, aérienne sur cette partie,
* à l'ouest par la rue Marx-Dormoy et la rue de la Chapelle,
* à l'est par la rue d'Aubervilliers (limite avec le ).
Mais, de fait, les larges faisceaux ferroviaires à l'ouest menant à la gare du Nord et à l'est conduisant à la gare de l'Est créent une délimitation physique est et ouest un peu différente du quartier.
Histoire
L'actuel quartier de la Chapelle correspond au centre du village de La Chapelle dont l'origine remonte au haut Moyen Âge.
Il s'organisait le long de l'Estrée, ancienne route qui allait de Paris à Saint-Denis.
Le bourg avait pour centre l'église Saint-Denys de la Chapelle.
Le village connaît la prospérité grâce à la foire du Lendit, et des foires aux bestiaux qui étaient emmenés en pâture le long du chemin des Bœufs.
La révolution industrielle du , en lien notamment avec l'ouverture des lignes de la Compagnie des chemins de fer du Nord et de la Compagnie des chemins de fer de l'Est, modifie profondément le village du fait d'une forte poussée démographique et de l'arrivée en masse d'ouvriers.
Sur les conseils du préfet Haussmann et face à l'extension urbaine, Napoléon III décide d'annexer à Paris les territoires situés dans d'autres communes pour leurs parties situées «
jusqu'au pied de l'enceinte fortifiée
La loi du relative à l'extension de Paris du mur des Fermiers généraux à l'enceinte de Thiers supprime la commune de La Chapelle et répartit son territoire entre :
* Aubervilliers
, pour la partie à l'est du chemin des Fillettes ;
Le cœur du village de La Chapelle, où se situait la mairie (à l'emplacement de l'actuel collège Marx-Dormoy) et la vieille église paroissiale (église Saint-Denys de la Chapelle) forme l'actuel quartier de la Chapelle.
La partie ouest de l'ancienne commune rattachée à Paris forme le quartier de la Goutte-d'Or.
La barrière de l'octroi est déplacée le de la place de la Chapelle à la porte de la Chapelle.
En 1895, dans le quartier de la Chapelle sont installés les ateliers de cartonniers décorateurs qui ont créé des chars de carnaval employés par les étudiants parisiens dans le défilé de la Mi-Carême.
On lit, à la fin du compte-rendu de la fête, paru dans le Journal des débats :
Après le déclassement de l'enceinte de Thiers en 1919, les territoires rattachés à Saint-Denis et Aubervilliers situés dans la zone des fortifications (la Zone) ont été annexés à Paris par les décrets du .
Le boulevard périphérique de Paris a par la suite été construit à cet emplacement.
Le quartier a depuis connu plusieurs vagues d'urbanisation successives (tours Boucry, SuperChapelle et La Sablière dans les années 1960, ZAC Évangile dans les années 1980, ZAC Pajol et Paris-Nord-Est au ).
Le quartier accueille de façon transitoire un centre d'hébergement humanitaire, destiné aux migrants hommes et sans famille, sur une parcelle destinée au futur centre universitaire Condorcet.
En 2017, le quartier fait l'objet de l'attention des médias après que des habitantes de ce quartier populaire se soient plaintes de harcèlement de rue dont elles ont été victimes.
Une pétition contre l'insécurité dans ce quartier réunira des milliers de signatures en deux jours.
Administration
Le quartier de La Chapelle est le de Paris et relève de son .
Il est le territoire de deux conseils de quartier depuis 2002 : le conseil de quartier Chapelle-Marx-Dormoy.
intéressant les habitants et actifs de sa partie sud et le conseil de quartier Charles-Hermite-Évangile ceux de sa partie nord.
La limite entre les deux conseils de quartier correspond à la rue Boucry.
Un conseil citoyen est également actif depuis 2015.
Lieux et monuments
Places et rues du quartier
Espaces verts
Habitants célèbres
* Claude-Emmanuel Lhuillier, dit Chapelle y naquit en 1626.
Fils naturel d'un maître de comptes appelé « Lhuillier », il prit le nom de son village natal.
* Louise de Marillac habita au coin des actuelles rue Marx-Dormoy (
et de la place de la Chapelle de 1636 à 1641.
* François Eudes de Mézeray y est mort dans sa maison de campagne en 1683.
* Albert Simonin (1905-1980), scénariste et auteur de romans policiers
Il est l'auteur de Touchez pas au grisbi !, publié en 1953 et adapté au cinéma par Jacques Becker en 1954, et de Confessions d'un enfant de La Chapelle publié en 1977, qui raconte son enfance dans le quartier.
* Charles Le Bargy
, acteur et réalisateur,
y est né.
Associations du quartier
* https:/ labonnetambouille
Association pour le Suivi de l'aménagement de Paris-Nord-Est
* Les Jardins d'Éole, association initiatrice de la création des jardins du même nom.
* http:/ École Normale Sociale, structure fondée en 1911, formatrice dans le domaine du travail social, animatrice d'un centre social ancré dans son territoire, porteuse du https:/ file 0B5ytvMciGzNNUlF5V2l6blZlM2s/edit
Fonds de participation des habitants.
