Logiciel de messagerie instantanée|Logiciel pour iOS|Logiciel pour Android|Logiciel pour Windows Phone|Produit lancé en 2009
WhatsApp (ou ) est une application mobile multiplateforme qui fournit un système de messagerie instantanée cryptée de bout en bout aussi bien par Internet que par les réseaux mobiles.
WhatsApp
dont le nom est un jeu de mot basé sur What's up ?
signifiant « quoi de neuf ?
» a remporté un grand succès au tournant des années 2010 et était utilisée quotidiennement, en 2017, par plus d'un milliard de personnes.
WhatsApp est créé en 2009 par Jan Koum et , deux anciens ingénieurs de Yahoo!, qui avaient pour objectif de remplacer le SMS.
En février 2014, WhatsApp est rachetée par Facebook pour un montant d'environ de dollars dont en actions Facebook, soit environ de dollars par employé ou par utilisateur.
L'application s'est trouvée à plusieurs reprises au centre de vives critiques portant sur sa sécurité informatique, notamment sur la confidentialité des informations personnelles qui y sont échangées ;
elle a également servi de support à plusieurs campagnes de diffusion de fausses informations dans plusieurs régions du monde.
Histoire
Lancement
En 2009, le jeune Jan Koum, grandi près de Kiev (Ukraine, URSS), voyant ses parents éviter les conversations téléphoniques qu'ils savaient surveillées par les autorités soviétiques, a l'idée d'une application qui ne demande pour s'incrire qu'un numéro de téléphone, sans profil pouvant ensuite être revendus à des entreprises tierces, et ne stockant pas les messages envoyés.
2013 :
croissance de la base d'utilisateurs
WhatsApp est arrivée sur le marché de la messagerie en ligne au début d'une vague importante de nouveaux services sur mobile, parmi lesquels GroupMe, LINE, KakaoTalk, WeChat, , Kik Messenger, Viber, Facebook Messenger, Zalo.
L'entreprise a su se démarquer par son absence de publicité et la simplicité de son service, concentré sur quelques fonctions bien développées, qui ont su lui assurer un développement rapide par bouche à oreille.
En octobre 2013, WhatsApp annonce avoir d'utilisateurs actifs mensuels, soit 50 de plus que deux mois avant.
Ce chiffre passe à 400 en décembre, et à 450 en février 2014.
Parmi eux, 70 % sont actifs quotidiennement, taux d'engagement très élevé et supérieur à celui de Facebook.
À cette date, le nombre de messages échangés quotidiennement via WhatsApp s'approche du nombre de SMS échangés dans le monde, soit plus de par jour.
Le service brasserait également un nombre de photos supérieur à celui de Facebook, Snapchat et Instagram : environ par jour.
Il enregistre également plus d'un million de nouveaux utilisateurs chaque jour, et connaît en particulier une forte croissance sur certains territoires, notamment l'Inde ( d'utilisateurs) et des pays en voie de développement où les réseaux 2G dominent.
Rachat par Facebook en 2014
Le , Facebook annonce avoir fait l'acquisition de WhatsApp pour un montant de seize milliards de dollars, dont quatre au comptant et douze en actions Facebook.
Trois autres milliards sont également prévus pour les dirigeants et salariés, qui seront alors tous des salariés de Facebook, sous la forme de primes à la performance en actions, chaque année de 2015 à 2018.
Par ailleurs, Jan Koum occupera une place au sein du conseil d'administration de Facebook.
Le dirigeant et fondateur de Facebook, Mark Zuckerberg, déclare dans un communiqué de presse :
Google avait auparavant fait une offre de dix milliards de dollars.
Le rachat de WhatsApp intervient dans un contexte de concentration du marché de la messagerie en ligne, notamment après l'achat de Viber par le groupe Rakuten.
Cependant, il se distingue par l'ampleur de la somme en jeu, d'autant plus impressionnante que l'entreprise n'a connu qu'une seule levée de fonds dans son histoire, à hauteur de huit millions de dollars (ou 50 selon les sources), par Sequoia Capital, pour 10 à 20 % des parts de l'entreprise.
WhatsApp est une entreprise exceptionnellement légère en termes d'effectifs : 32 informaticiens pour 1 milliard d'utilisateurs mensuels, ce qui représente environ 32 millions d'utilisateurs par salarié.
Le service a su garder un taux d'uptime de 99,9 %.
Son business model est également rare car la formule philosophique de l’entreprise du fondateur Jan Koum est : (« Pas de publicités !
Pas de jeux !
Pas de gadgets !
Donc WhatsApp a toujours fonctionné seulement au bouche à oreille (l'entreprise n'a jamais embauché de communicant ou de responsable marketing).
Le rachat représente en 2014 la plus grosse marge réalisée en une seule opération par une entreprise de capital risque (Sequoia Capital).
L'intégration du réseau social avec Facebook s'est faite comme avec Instagram : l'application conserve sa marque et son siège social à Mountain View, et continue de fonctionner indépendamment, en parallèle à Facebook Messenger.
Pour certains commentateurs, le prix payé par Facebook est emblématique du retard que représente pour cette entreprise l'absence de système d'exploitation mobile face à Apple et Google.
En octobre 2014, le montant du rachat de WhatsApp par Facebook a été réévalué pour atteindre près de après une appréciation de près de 14 % des actions Facebook en bourse, pour un total de en actions et en numéraire.
En octobre 2014, Facebook a rendu publics les premiers résultats à la suite du rachat de WhatsApp.
L'application de messagerie accuse des pertes nettes de de dollars pour un chiffre d'affaires de de dollars au premier trimestre 2014.
En avril 2018, Jan Koum, patron et co-fondateur de WhatsApp démissionne suite à un différend avec les dirigeants de Facebook sur l’utilisation des données personnelles.
Dans un texte d'un des cofondateurs de Facebook publié par le New York
Times
le 9 mai 2019, Chris Hughes lance un appel pour le démantèlement de Facebook :
Le pouvoir de Mark est sans précédent et antiaméricain.
Il est temps de démanteler Facebook.
Le 19 septembre 2019, Mark Zuckerberg, propriétaire de WhatsApp, réitère son refus de vendre le logiciel de messagerie ainsi qu'Instagram.
Paiement en ligne
En 2018, WhatsApp teste un service de paiement en ligne sur le marché indien.
Avec 1,3 milliard d'habitants et 210 millions d’utilisateurs actifs chaque jour, l'Inde est un marché stratégique pour le service de messagerie.
Utilisation en France
Selon une enquête IFOP de mars 2018, 52 % des Français utilisent
WhatsApp
pour communiquer en famille et la moitié d’entre eux estime que ce nouvel outil de communication a transformé les liens familiaux.
Pour les membres d'une famille dispersée géographiquement, l'application semble être une opportunité ;
cependant
, le recours intensif à l'application pour solliciter l'avis de la famille sur les décisions quotidiennes peut finir par créer une dépendance et par dégrader l'autonomie individuelle en matière de prise de décision » :
Il permet d'interagir avec les autres utilisateurs en envoyant des messages, des photos et des sons.
WhatsApp utilise une version personnalisée du protocole de communication XMPP, et se sert du numéro de téléphone comme identifiant unique (ce qui peut poser un problème de confidentialité sur les données récupérées).
L'identifiant Jabber est du type numéro de téléphone@ .
Auparavant l'application Android utilisait le code IMEI, et la version iOS utilisait l'adresse MAC de l'interface client Wi-Fi, comme mot de passe.
À partir de la mise à jour de 2012, un mot de passe aléatoire est créé côté serveur.
L'application utilise ensuite le carnet d'adresses de contacts de l'utilisateur et le fait correspondre à sa base de données interne pour constituer une liste de contacts disponibles sur la plateforme.
Depuis avril 2016, WhatsApp a intégré le chiffrement de bout en bout pour toutes les communications.
Pour cela, elle utilise le protocole de Signal.
Principe
Comme ses ancêtres de messagerie instantanée, ICQ (1998), MSN Messenger (1999, intégré à Skype), ou Facebook Messenger (ou module «
discussion instantanée » du site web, 2011) ;
comme son concurrent Google
Hangouts (2013), WhatsApp permet d'envoyer gratuitement, via Internet, un message (message texte ou message vocal) à un ou plusieurs contacts.
Ceci nécessite que non seulement l’émetteur du message, mais aussi tous les destinataires du message soient utilisateurs de l'application.
La principale utilisation de WhatsApp est l'envoi gratuit de messages depuis ou vers l'étranger en utilisant l'abonnement 4G du téléphone ou une connexion Wi-Fi.
L'envoi est équivalent à l'envoi d'un SMS à condition que le correspondant ait installé l'application sur son équipement.
Depuis 2017, Whatsapp permet la « suppression pour tout le monde » d'images ou de vidéos postées par erreur.
Le consultant en sécurité Shitesh Sachan découvre en 2019 que la suppression est aléatoire sur iOS sans que cette découverte n'émeuve les développeurs de la messagerie,.
Hors application
WhatsApp a créé fin 2013 un bouton de partage utilisable sur des sites web tiers ;
il est notamment présent sur le site web BuzzFeed, dont les dirigeants expliquent avoir constaté une utilisation considérable de ce mécanisme depuis son implémentation.
En août 2019, le chercheur en sécurité Nadim Kobeissi démontre une faille de confidentialité en utilisant ce bouton car « Facebook peut ensuite corréler cette information avec l’adresse IP depuis laquelle vous vous connectez sur WhatsApp et savoir quels liens vous partagez et avec qui »
Prix
Sur Google Play, WhatsApp est une application gratuite.
À l'origine, son utilisation n'était gratuite que la première année, puis facturée 0,99 dollar annuellement.
En janvier 2016, le créateur de l'application Jan Koum annonce que l'application sera désormais entièrement gratuite pour .
Le 18 janvier 2016, WhatsApp bascule son service vers un modèle entièrement gratuit et annonce par la même occasion le lancement de tests afin de connecter les utilisateurs directement auprès de leurs prestataires de services comme leur banque ou une compagnie aérienne.
Début août 2018
, Facebook annonce son intention de recommencer à monétiser Whatsapp en proposant des options payantes aux entreprises et en insérant de la publicité pour les utilisateurs gratuits à partir de 2019.
Sécurité et protection des données personnelles
À la suite d'un article du journal The Guardian, de janvier 2017, qui laissait penser que WhatsApp contenait une porte dérobée, des experts en cryptographie ont écrit une lettre ouverte s'adressant au journal pour contester ses propos :
Le problème pointé du doigt est que WhatsApp peut intercepter et lire les messages échangés en forçant la génération de nouvelles clés privées d'un contact hors ligne à l'insu de l'utilisateur.
Les messages sont ensuite chiffrés avec la nouvelle clé et ceux qui n'ont pas été délivrés sont renvoyés.
L'expéditeur est prévenu de ce changement uniquement s'il a activé les notifications de sécurité et après que les messages ont été renvoyés.
Le fait de chiffrer une deuxième fois les messages permet à Whatsapp de les intercepter.
Whatsapp permet à ses utilisateurs d'archiver leurs messages pour les lire ultérieurement, cela dans le but de cacher ses conversations aux yeux des voisins.
Si une agence gouvernementale fait une requête pour avoir accès aux messages, WhatsApp peut l'accorder en raison du changement de clés.
Tobias Boelter, chercheur en sécurité de l'université de Californie, a signalé la vulnérabilité à Facebook en avril 2016.
La société lui a répondu qu'elle était au courant et que c'était un « comportement attendu ».
Facebook aurait privilégié la simplicité d'utilisation en permettant d'éviter que des messages ne soient perdus durant l'acheminement.
Le protocole de chiffrement est le même que celui de l'application Signal, qui ne souffre pas de cette vulnérabilité.
Signal utilise toutefois
certaines dépendances Google, ce qui peut être considéré comme un autre type de vulnérabilité.
Par ailleurs, il n'est pas possible de connaître le comportement effectif de l'application WhatsApp, que ce soit du point de vue client ou serveur.
Seule l'entreprise californienne WhatsApp Inc.
peut le savoir car les codes sources des logiciels utilisés ne sont ni libres ni publics et on ne peut pas accéder au réseau WhatsApp avec d'autres logiciels.
La législation américaine actuelle permet à l'État fédéral d'imposer à WhatsApp, comme toute autre entreprise américaine, l'introduction de failles de sécurité ou de portes dérobées tout en lui interdisant d'en informer ses usagers, comme l'a révélé Edward Snowden.
On ne peut donc pas confirmer avec certitude si l'application est sécurisée ou pas.
En décembre 2017, en France, la CNIL met en demeure WhatsApp pour transfert illégal de données personnelles vers sa maison mère Facebook sans consentement des utilisateurs.
La messagerie instantanée a trois mois pour se conformer à la loi.
En janvier 2018, Wired publie un article en ligne qui fait état d'une étude de chercheurs montrant qu'un pirate qui prendrait le contrôle des serveurs de WhatsApp pourrait insérer un participant sans le consentement de l’administrateur d'un groupe de discussion.
Le journal Le Monde indique : .
En mai 2019, l'entreprise israélienne NSO Group Technologies est confrontée à l'affirmation selon laquelle sa technologie pourrait exploiter une faille de sécurité dans WhatsApp pour pénétrer dans les communications numériques des téléphones iPhone et Android.
Les attaquants numériques pourraient utiliser cette vulnérabilité pour insérer du code malveillant et voler des données sur un téléphone Android ou un iPhone simplement en passant un appel WhatsApp, même si la victime ne l'avait pas accepté.
Le groupe NSO a déclaré que ses logiciels espions étaient strictement concédés sous licence à des agences gouvernementales et qu'il enquêterait sur « toutes les allégations crédibles d'utilisation abusive ».
Néanmoins, selon The New York
Times des logiciels espions de NSO ont été découverts et étaient utilisés par des gouvernements ayant des antécédents douteux en matière de droits de l’homme tels que les Émirats arabes unis, l'Arabie saoudite et le Mexique.
En février 2019, lors d'une conférence de presse en Inde, Whatsapp annonce qu'elle supprime jusqu'à 2 millions de compte chaque mois pour lutter contre les fausses nouvelles.
Lynchages dus à de fausses informations en Inde
En juillet 2018, en Inde, dans l'État de Tripura, un marchand de vêtements a été victime de diffamation sur Whatsapp, où ont circulé des rumeurs l'accusant de meurtres d'enfants.
Il a été lynché et tué par une foule en colère.
Deux autres personnes victimes de fausses informations diffusées sur Whatsapp sont mortes le même jour dans l'État de Tripura.
Les autorités de Tripura ont alors décidé de couper complètement l'accès à Internet et aux SMS pendant 48h pour prévenir toute nouvelle attaque de ce type.
L'application Whatsapp disposait à ce moment de 200 millions d'utilisateurs en Inde.
Une vingtaine de cas de lynchages dus à de fausses rumeurs diffusées sur les réseaux sociaux avait été déplorée en Inde entre mai et juillet 2018.
Courant juillet, Whatsapp, qui s'était dit par ces lynchages, a réagi : l'application a ajouté une fonctionnalité permettant d'identifier les messages qui n'ont pas été écrit directement par un utilisateur mais simplement relayés par lui ; et Facebook a financé une campagne de messages publicitaires dans la presse indienne incluant des conseils pour repérer les fausses informations.
Élection présidentielle au Brésil en 2018
En octobre 2018, l'élection présidentielle au Brésil est marquée par le recours à cette technique pour influencer le vote des électeurs en faveur du candidat d'extrême-droite Jair Bolsonaro.
Le 18 octobre, le quotidien Folha de S. Paulo révèle que des hommes d'affaires ont financé une campagne de diffusion massive de messages discréditant le Parti travailliste sur Whatsapp afin de favoriser Bolsonaro avant le premier tour de l'élection le 7 octobre.
Cette campagne passe par des sociétés spécialisées dans la diffusion massive de messages sur Whatsapp, comme Quickmobile, Yacows, Croc Services et SMS Market ;
plusieurs contrats, chacun pouvant atteindre un montant de 12 millions de dollars, ont été passés auprès d'entreprises de ce genre.
Or cette pratique est illégale puisqu'elle est considérée comme une participation à la campagne électorale d'un candidat en dehors des cadres prévus par la loi et sans aucun contrôle du budget ainsi mobilisé, ni de l'origine de l'argent dépensé.
En outre, ces campagnes ont servi à diffuser massivement de fausses informations, indiquant par exemple que afin d'intimider les électeurs, ou encore expliquant que Bolsonaro n'avait en dépit de ses multiples propos publics racistes et misogynes.
D'autres fausses informations ciblaient directement les membres du Parti travailliste, qui a aussitôt demandé une enquête pour diffamation ;
Fernando
Haddad a indiqué : .
Le Ministre de la sécurité a fait ouvrir le 20 octobre une enquête sur ces campagnes de messages de masse.
Whatsapp a indiqué qu'elle prenait des pour empêcher des entreprises de diffuser ce type de messages de masse.
Le recours à ces messages de masse sur Whatsapp a été analysé comme ayant joué un rôle important dans l'élection de Jair Bolsonaro.
Modérations des contenus
En tant que messagerie, la modération sur Whatsapp est plus difficile que sur les réseaux sociaux.
En effet, la plateforme n'a pas accès aux messages privés échangés par les utilisateurs et compte sur le signalement des utilisateurs afin de supprimer les contenus inappropriés.
En avril 2019, un journaliste allemand de Buzzfeed révèle que Whatsapp abrite de nombreux groupes d'extrème-droite qui diffusent une propagande nazie interdite en Allemagne.
Le fonctionnement de Whatsapp et le chiffrement des messages qui interdit l'accès aux contenus aux modérateurs de la plateforme est inadapté aux législations nationales qui interdisent la diffusion de contenus haineux .
