Urine
L’urine est l'un des liquides biologiques produits par les animaux, incluant les humains.
Elle constitue la plus grande part des déchets liquides du métabolisme de l'organisme des vertébrés.
L'urine est sécrétée par les reins par filtration du sang, puis par sécrétion et récupération de certaines molécules de l'urine « primitive » pour former l'« urine définitive ».
Cette dernière est expulsée hors du corps par le système urinaire.
L'élimination d'urine par la vidange de la vessie est appelé miction.
Contrairement à ce qui a longtemps été admis, l'urine n'est pas stérile.
De nombreux produits chimiques inhalés ou ingérés ou intégrés par passage cutané dans l'organisme peuvent être ensuite détectés par analyse d'urine, sous forme de molécule mère et/ou de métabolites, de même que certaines molécules indicatrices d'un état pathologique (albumine par exemple).
Le composant principal de l'urine est l'eau, avec l'urée en principal déchet azoté.
Dans une autre mesure, un autre déchet très important de notre métabolisme, la créatinine, est dosé, à la fois dans le sang et dans l'urine, afin d'évaluer la fonction rénale chez l'être humain.
Bien au-delà du taux d'urée, c'est essentiellement la clairance de la créatinine qui déterminera si un individu présente ou non une insuffisance rénale, et permettra d'en quantifier la sévérité.
Production
Le sang artériel qui pénètre les reins par l'artère rénale passe par l'artère interlobulaire, l'artériole afférente pour finir par rejoindre l'unité élémentaire de la machinerie rénale : le glomérule, situé à l'intérieur du néphron.
Un rein contient environ un million de néphrons.
Chaque jour, les reins filtrent environ de sang et produisent en moyenne d'urine définitive.
Dans le glomérule rénal, le sang est filtré par un phénomène osmotique : il se décharge en eau et en substances minérales et biologiques.
Cette urine primaire chemine dans un système de tubules (tubule contourné proximal, anse de Henle, tubule contourné distal) où elle est successivement enrichie en divers composés et débarrassée de certaines autres substances récupérées par l'organisme .
Les phénomènes d'excrétion et de réabsorption sont régulés par plusieurs hormones, dont l'hormone antidiurétique (ADH pour l'abréviation), le cortisol et la rénine
angiotensine
L'urine qui circule dans tous les tubes contournés distaux est collectée au niveau des tubes de Bellini, puis elle rejoint les calices rénaux et les uretères.
Là, elle rejoint la vessie par jets (il y a une valve anti-reflux entre l'uretère et la vessie).
Lorsque le contenu vésical (contenu de la vessie) dépasse un certain seuil, l'envie d'uriner est transmise au cerveau, afin de vider la vessie par la miction.
Chez l'homme, la production d'urine en excès (plus de 1,5 litre par jour) est appelée polyurie, qui peut être due à des anomalies de la fonction rénale, à un diabète, ou à un désordre psychiatrique entraînant un excès d'absorption de liquides, appelé potomanie.
Cela peut également être dû à une absence de régulation de la sécrétion de l'ADH (hormone anti-diurétique).
À moins de par jour, on parle d'anurie.
Entre 100 et par jour, il s'agit d'oligurie.
L'anurie, comme l'insuffisance rénale, représentent un risque d'accumulation de composés toxiques dans l'organisme, et nécessitent donc une prise en charge médicale spécifique, à la fois pour leur traitement propre, mais également concernant l'adaptation des doses des médicament pour des pathologies associées.
La pollakiurie se réfère à de fréquentes, mais courtes mictions.
La parurésie, ou syndrome de la « vessie timide », est une phobie consistant pour un individu en l'impossibilité ou une grande difficulté d'uriner en présence d'autres personnes.
L'urine humaine est habituellement jaunâtre (jaune).
Sur l'ensemble du globe, les hommes éliminent plus de 10 milliards de litres d'urine par jour.
En moyenne et selon le poids, un homme produit 1,5 à 2 litres d'urine par jour, un chien 0,5 à 3 litres, un cochon 1,5 à 8 litres, un cheval 5 à 15 litres, un bœuf 10 à 25 litres et un éléphant 40 à 80.
En une vie, un homme élimine environ litres d'urine, soit l'équivalent d'un gros camion citerne ou d'une piscine.
Description
Composition
L'urine contient plus de composants chimiques .
Certaines maladies modifient la composition de l'urine, tel le sucre chez un diabétique.
* Eau : 95 % (voire un peu plus en cas de potomanie)
Urée :
2 % (produit terminal du catabolisme des protéines)
** Créatinine : 0,1 % (produit terminal du catabolisme de la créatine musculaire)
** Acide urique
: 0,03 % (produit terminal du catabolisme des acides nucléiques : ADN, ARN)
** éventuellement des toxiques à élimination rénale ou des médicaments
, le plus souvent sous forme de catabolites inactifs, ce qui est généralement le cas pour la plupart des médicaments à destinée humaine.
Cependant, certains de ceux-ci font exception, par exemple dans le cas de médicaments spécialement étudiés à rester actifs dans les urines pour le traitement des infections urinaires, comme l'ofloxacine ou le monuril.
Certains autres médicaments, comme la metformine
- un médicament contre le diabète de type II (le type de diabète du sujet âgé, qui ne nécessite pas d'insuline en début de traitement)
- sont éliminés dans les urines sous forme pratiquement inchangée, de même que certains médicaments à action hormonale présents dans des pilules contraceptives, ou d'autres médicaments anti-testostérone ou anti-androgènes prescrits contre le cancer de la prostate.
** des produits dopants, utilisés par les sportifs, ou des drogues comme le cannabis (dont son principal produit actif, le tétrahydrocannabinol
, reste présent dans l'organisme et décelable dans les urines pendant environ 3 semaines après la dernière prise)
, l'héroïne, la cocaïne, ou les drogues de la famille de l'ecstasy subissent les mêmes voies d'élimination que les autres composés inhabituels de l'organisme et peuvent donc être détectés dans les urines, même de nombreux jours après leur prise (même ponctuelle).
* Minéraux : les pourcentages sont des moyennes et peuvent varier selon l'alimentation et d'éventuelles variations physiologiques.
Ces moyennes sont basées sur des pools de personnes sans traitement anti-hypertenseur, avec une alimentation normale conforme aux recommandations sanitaires basiques.
Sont exclus
les cas atteints de potomanie ou d'un syndrome de sécrétion inappropriée d'hormone anti-diurétique (SIADH) - des troubles pathologiques où les urines sont extrêmement "diluées" et claires.
Par ailleurs, l'élimination d'ions carbonates dans les urines dépend de l'équilibre acido-basique de l'individu et de l'élimination d'ions ammonium NH4+.
Composants anormaux de l'urine
* Corps cétoniques présents en cas d'effort physique important, ou lors d'un diabète
*Un dérivé de la phénylalanine, en cas de phénylcétonurie
Il n'existe une glycosurie habituellement que lorsque la glycémie est supérieure à /l (en dessous de ce seuil, les reins réabsorbent tout le glucose éliminé dans l'urine primaire).
Il peut aussi y avoir présence de « cylindres » dans l'urine.
Ces derniers peuvent être hyalins (majorité des cas), granuleux, cireux, leucocytaire et érythrocytaire.
Leur présence indique au médecin qu'il y a fort probablement un problème au niveau rénal.
Ils sont formés lorsque des débris obstruent les tubules collecteurs des reins, formant un bouchon, qui finiront par décoller du tubule et se retrouveront dans l'urine.
Leur présence est toujours significative et doit être prise au sérieux.
Longtemps l'urine a été dite « stérile », sauf en cas d'infection urinaire ;
elle est presque inodore.
Cette stérilité de l'urine n'est que « relative » (seuils leucocytes 7,42) est prévenue par l'élimination de bicarbonates HCO3−.
* Blocage de la fuite de glucose et d'acides aminés (les "briques" des protéines) dans l'urine terminale.
Les reins réussissent à empêcher cette fuite de glucose tant que la concentration sanguine de celui-ci est inférieure à /l.
L'appareil respiratoire régule aussi le pH du sang, en éliminant le dioxyde de carbone du réseau sanguin.
Analyse
Bon nombre de médecins dans l'histoire ont eu recours à l'uroscopie, inspection et examen de l'urine de leurs patients.
Hippocrate décrivait déjà l'examen d'urine, mirant et observant la situation des dépôts urinaires dans un récipient spécial, la matula, mais il préférait tâter le pouls, unique intervention de diagnostic manuel direct.
La pratique de l'uroscopie en tant qu'examen visuel disparaît au avec l'avènement de la chimie mais persiste l'usage de la « roue des urines » (à l'origine nuancier d'une vingtaine de couleurs des urines aux teintes différentes selon l'état de santé suivant la théorie des humeurs, l'urine étant non seulement mirée, mais aussi sentie, touchée et goûtée) au , cette roue étant alors employée pour détailler les différentes saveurs d'urine.
La couleur et le volume d'urine peuvent être des indicateurs fiables du niveau d'hydratation.
Une urine claire et abondante est généralement le signe d'une hydratation adéquate, alors qu'une coloration foncée des urines est un signe de déshydratation.
Toutefois, en cas de consommation d'alcool, de caféine, ou d'autres diurétiques, ou en cas d'un diabète non ou mal soigné, l'urine peut être claire et abondante chez une personne néanmoins déshydratée.
De nos jours, l'examen cytobactériologique des urines (ECBU) est un examen médical de routine permettant de détecter d'éventuelles infections.
Lorsqu'un médecin suspecte une infection urinaire (cystite, prostatite, ou pyélonéphrite), l'examen cytobactériologique des urines, éventuellement couplée à une prise de sang (pour hémoculture), retrouvera le germe responsable, ce qui orientera le traitement.
La plupart des laboratoires modernes utilisent des tests colorimétriques présentés sous la forme de petite bandelette (la bandelette contenant tous les tests) afin de dépister un problème urinaire.
Les tests recherchent souvent les composants anormaux de l'urine (voir plus haut) comme l'hémoglobine ou le glucose.
Elles sont un moyen facile, efficace et peu coûteux de dépistage des maladies rénales ou systémiques.
La plupart du temps, elle sera suivie si nécessaire par un examen microscopique de l'urine afin de déterminer s'il y a présence de mucus, cristaux (et si oui, lesquels) cylindre, cellule rénale, globule rouge, levure ou bactérie.
Utilisation
Usages traditionnels
* Les Aztèques (parmi de nombreux peuples) utilisaient l'urine
pour nettoyer les plaies et prévenir l'infection
L'urine a été utilisée dans l'industrie textile pour le dégraissage (traitement de la laine) ;
elle était systématiquement recueillie dans certaines localités drapières comme Reims ou Abbeville pour le besoin du traitement des fibres lainières.
L'utilisation de l'urine pour nettoyer la laine a persisté après l'introduction du savon pour le traitement du coton et du lin, à la fois en raison de son abondance et de la perpétuation de la tradition.
* De l'Antiquité
jusqu'au en Europe, on lavait le linge en utilisant de la vieille urine comme lessive en raison de sa forte teneur en ammoniac.
Certaines personnes boivent leur propre urine, particulièrement celle du matin, plus concentrée, car elle est considérée par certains thérapeutes comme bienfaitrice.
Cela s'appelle l'urinothérapie ou « faire amaroli », pratique qui vient d'Inde.
Une forme d'excitation sexuelle lors d'un rapport sexuel, est l'ondinisme.
Source d'énergie
L'urine peut aussi être utilisée comme source d'énergie
* Les calories qu'elle contient peuvent être récupérées via une pompe à chaleur, avec les eaux usées dans les égouts.
* L'urine peut aussi être valorisée énergétiquement via l'hydrogène qu'elle contient.
Ceci peut se faire de deux manières :
** via de l'hydrogène
directement extrait par hydrolyse (opération facilitée par la présence naturelle de sels dans l'urine).
De jeunes Nigérianes avaient déjà prototypé un générateur, et en 2013 des chercheurs anglais avaient alimenté un smartphone grâce à une pile à combustible microbienne….
Comme pour d'autres sources d'hydrogène biogénique, le bilan énergétique est positif si l'électrolyse est elle-même alimentée par une source renouvelable, photovoltaïque par exemple.
Contenu énergétique : 13 à 21 ml d'urine permettraient ainsi de produire assez d'eau chaude pour une douche de 15 minutes ;
70 à 130 ml de cuire des haricots en cocotte-minute durant une heure et un excellent accélérateur pour le compost.
Formée par la combinaison indirecte de sous-produits de désamination (2 molécules NH3) et de la respiration cellulaire (1 molécule de CO2), l'urée est beaucoup moins toxique que l'ammoniac.
Certains exploitants agricoles des pays émergents ou jardiniers utilisent l'urine comme fertilisant avec une concentration d'un volume d'urine pour 10 à 20 volumes d'eau d'arrosage sur les plantes et les fleurs pendant la période de croissance ;
non diluée, l'urine brûlerait les racines de nombreuses espèces.
La possibilité d'utiliser l'urine comme engrais a été confirmée par une étude publiée dans le numéro d'août 2009 du journal Agricultural and Food Chemistry.
L'effet fertilisant est amélioré en ajoutant de la cendre de bois (riche en potassium sous forme de potasse et en phosphore) à l'urine.
Des expériences ont été menés en Afrique.
Des essais comparatifs d’urine et d’engrais minéral au Burkina Faso ont permis un rendement 6 fois supérieur au contrôle non fertilisé et ont prouvé qu'il n’y a pas de différence entre les rendements avec l’urine et ceux avec l’engrais minéral.
Il est possible de stocker l'urine dans des récipients opaques et bien fermés qui éviteront les pertes d'ammoniac.
Elle peut se conserver jusqu'à 6 mois.
Plus récemment en 2018, des essais menés en France par Irstea et la société Ecosec ont montré que le stockage des urines pendant au moins six mois à température ambiante à la sortie de cabines filtrant l'urine à la source permettait d'éliminer la majeure partie des pathogènes.
Ingénieurs chercheurs et entrepreneurs ont également quantifié l'efficacité du procédé du point de vue agronomique sur des plantations non alimentaires et à titre expérimental sur des salades et de la vigne.
Pour Bruno Molle, chercheur à Irstea, le procédé a de l'avenir et que, par ailleurs, fabriquer une tonne d’engrais coûte actuellement une tonne équivalent pétrole, l’idée de récupérer l’azote directement à la sortie des toilettes séparatives et des logements apparaît comme une voie des plus évidentes et pertinentes".
Les solutions d'équipements progressent, notamment grâce aux procédés innovants développés par la jeune start-up Ecosec.
Reste le problème de l'acceptation sociale qu'il conviendra de résoudre...
Outlet for feaces and urine (
2957891370).jpg|Récolte séparée des excréments secs et de l'urine
Emptying in the hygienization tank (5333376704).jpg|Apport en unité d'hygiénisation.
Emptying in the hygienization tank (5333376944).jpg|Installation d'hygiénisation.
File:
Urine irrigation system (3384032375).jpg|Irrigation à l'urine (Nagasandra, Inde).
File:
P5155358 (7286348160).jpg|Urine d'écoliers de Tianshui, province de Gansu (Chine), pour fertiliser des pommiers.
File:
- JOHANSSON
- urine use large scale
- Sweden (6519920261).jpg|Épandage sur Colza (Suède).
L'urine dans l'art
De 1977 à 1978, Andy Warhol réalise une série de tableaux appelés Oxidation paintings ou Piss paintings.
ce sont des peintures sur plaques de cuivre dont il oxyde la surface au moyen de sa propre urine ou de celle de ses amis.
De nombreux artistes contemporains comme Pierre et Gilles ou Kiki Smith
ont également traité ce thème dans leurs œuvres.
File:
Gargantua compisse les Parisiens.jpeg|Gargantua se venge des Parisiens curieux et indiscrets.
File:1525 Lotto
Venus und Amor anagoria
JPG|Dans Vénus et Cupidon, le jet d'urine symbolise la fertilité.
File:
Fontaine Duchamp.jpg|Fontaine de Marcel Duchamp.
Certaines statues, telles que le célèbre Manneken-Pis, le « gamin qui pisse » de Bruxelles, utilisent également la représentation de l'urine dans leur architecture.
