Gare à Lille|Lille-Centre|Gare de Lille-Flandres|Gare
certifiée NF Service|Ligne de Paris
Nord à Lille|Ligne de Fives à Mouscron (frontière)|Gare en cul-de-sac|Gare mise en service en 1848
La gare de Lille-Flandres est une gare ferroviaire française des lignes de Paris-Nord à Lille (quatre autres lignes s'y embranchent à Fives) et de Lille aux Fontinettes.
C'est la gare principale de la ville de Lille, située en centre-ville, dans le département du Nord, en région Hauts-de-France.
Le terme Flandres est accolé à son nom en 1993, lors de l'ouverture de la gare voisine de Lille-Europe (située sur la LGV Nord).
Ce choix est dû à sa situation en Flandre française.
Elle est mise en service en 1848 par la Compagnie des chemins de fer du Nord.
C'est une gare de la SNCF, desservie par des TGV (dont ), des InterCity belges et des trains régionaux (notamment TER Hauts-de-France).
La gare de Lille-Flandres est la plus grande gare TER de France en dehors de Paris ;
elle est également la seconde gare de province quant à la fréquentation, après la gare de Lyon-Part-Dieu.
Situation ferroviaire
La gare de Lille-Flandres est établie dans le quartier de Lille-Centre, à vingt-et-un mètres d'altitude.
Elle est voisine de la gare de Lille-Europe, distante de près de cinq-cents mètres au nord-est.
La gare permet de desservir la totalité de l'ancienne région Nord-Pas-de-Calais.
Lille
Flandres se situe au point kilométrique (PK) de la ligne de Paris-Nord à Lille, dont elle constitue le terminus.
Elle est aussi l'origine de la ligne de Lille aux Fontinettes, qui permet de rejoindre Calais-Ville.
À environ au sud (en direction de Paris), au niveau du faubourg de Fives, quatre lignes (dont la gare constitue l'origine du chaînage des PK, sauf pour la ligne Fives
- Mouscron) s'embranchent sur la ligne de Paris-Nord à Lille : la ligne de Fives à Hirson, la ligne de Fives à Mouscron (frontière) en direction de Gand, la ligne de Fives à Abbeville partiellement déclassée (après Saint-Pol-sur-Ternoise), et enfin la ligne de Fives à Baisieux en direction de Tournai.
De plus, à environ au nord-est, les jonctions du Lion d'Or permettent aux trains utilisant la ligne Fives
- Mouscron d'atteindre la gare, en empruntant une courte section de la ligne Lille
- Calais.
La gare constitue ainsi le centre d'une importante étoile ferroviaire à six branches (sept si l'on compte le court raccordement à la ligne de Fretin à Fréthun , sur la ligne de Fives à Hirson).
Histoire
Origine
Le , la chambre des députés est amenée à se prononcer sur un projet de loi pour rendre prioritaire l'établissement d'un chemin de fer de Paris à Lille avec un embranchement sur Boulogne par la vallée de la Somme, mais elle le repousse car il doit être réalisé par l'État alors qu'il n'y a pas de financement prévu.
Un premier tracé fut proposé en 1839 par la Chambre de commerce de Lille avec une station située au sud de la ville, entre l’enceinte fortifiée et la digue d’inondation, soit à l’emplacement de l’actuelle place de Strasbourg à la jonction des futures lignes en provenance de Douai, Calais, Dunkerque et de la frontière belge.
Ce projet avait le soutien de la commune de Wazemmes sur le territoire de laquelle la station aurait été établie.
Une extension de l’enceinte fortifiée envisagée à cette date aurait englobé cette gare et le faubourg de la Barre soit le territoire compris approximativement entre la citadelle à l'ouest, l’emplacement actuel de la rue Solférino au sud et l'actuelle place de République à l'est.
Cet agrandissement était plus modeste que celui décidé en 1858 puisqu’il aurait laissé hors de l’enceinte Esquermes, Moulins et la plus grande partie de Wazemmes.
Les surfaces disponibles étaient cependant suffisantes pour les installations ferroviaires et le transbordement fluvial.
Les Lillois doivent patienter jusqu'à la loi du , pour avoir une concrétisation d'un projet de chemin de fer aboutissant sur la ville et la mettant en relation avec le réseau des chemins de fer de Belgique.
En effet, cette loi met à la disposition du gouvernement un crédit de de francs pour réaliser les chemins de fer de Lille et de Valenciennes à la frontière avec la Belgique.
L'administration engage des moyens pour que les travaux puissent être rapidement exécutés mais des « circonstances politiques » ralentissent le processus en faisant craindre qu'il y ait d'autres priorités pour l'utilisation des crédits alloués.
Le problème est résolu par la loi du , relative aux travaux publics extraordinaires, qui précise l'attribution des crédits destinés aux chemins de fer exécutés par l'État, en régularisant les exercices 1840 et 1841 et en attribuant notamment pour les chemins de fer de Lille et Valenciennes à la frontière belge, le solde étant attribué à de nouveaux crédits ouverts pour les exercices de 1842 et 1843.
Les travaux de la ligne de Lille élément de l'actuelle ligne de Fives à Mouscron (frontière) débutent en juillet 1841.
En novembre 1842, une première section, entre Roubaix et Mouscron est achevée ce qui permet sa mise en service et des relations avec la gare belge de Courtrai.
Le chantier du tronçon de Roubaix à Lille avance
mais l'emplacement de son terminus à Lille est suspendu au résultat des intenses tractations entre l'administration des chemins de fer, les militaires
, la municipalité et d'autres groupes de pressions locaux.
Ces discussions butent sur le choix entre deux options, une gare intra muros en impasse ou une gare extra muros de passage.
Une première proposition de l'administration, qui propose , est rejetée par la commission municipale ;
celle-ci y voit une gare incomplète nécessitant l'ouverture extra muros d'.
Ce refus entraîne une nouvelle proposition avec une gare intérieure disposant de toutes les installations nécessaires pour les voyageurs, les marchandises et le service de l'exploitation.
Mais cette deuxième mouture ne semble pas réalisable du fait d'un espace disponible restreint sans avoir à faire des expropriations de propriétés de valeur.
Le , les différentes parties acceptent le principe d'une solution de compromis avec une gare sur deux sites, l'un intra muros et l'autre extra muros.
Débarcadère puis station
extra muros à Fives (1843 - 1844)
En juin 1843, le dernier tronçon est en passe d'être achevé avec la pose des rails sur la commune de Fives, près du cimetière.
Pour permettre une ouverture rapide de l'exploitation, l'ingénieur des chemins de fer Bussche propose d'.
Par ailleurs il prévoit deux rues pavées, larges de douze mètres pour permettre le dégagement rapide des débarquements.
La municipalité réagit négativement car elle trouve les installations proposées trop importantes par rapport à celles prévues pour la gare intra muros
Elle demande une nouvelle proposition avec clairement une différence d'importance au profit de la station intra muros et, par contre, est satisfaite que le projet sur Fives soit dénommé « station provisoire », ce qui, à son avis, devrait permettre l'évolution vers l'établissement d'une gare complète intra muros lorsque les travaux d'accès à travers les fortifications s'achèveront.
Mais le préfet incite la municipalité à la prudence en lui indiquant que le ministre et les chambres risquaient de refuser le financement d'une « station provisoire » et d'imposer une « gare extérieure définitive » ce qui aurait pour effet de limiter l'importance de la « gare intérieure ».
La municipalité se rend à ce conseil et demande la création rapide d'une station provisoire établie à ses frais extra muros, au lieu-dit «
Le Lion-d'Or » vers le faubourg Saint-Maurice, en limite de la zone de servitude militaire non aedificandi, sur la commune de Fives
Ce projet est accepté et une station (ou débarcadère) provisoire est construite.
Un correspondant du Journal des chemins de fer indique que l'ouverture de l'exploitation de la ligne a eu lieu le sans inauguration et que la station provisoire de Lille est située « au pont-du-Lion-d'Or à un quart de lieue de la ville », près .
Il mentionne, en outre, que les travaux sont en cours pour l'achèvement des clôtures et des et qu'il reste encore à construire les escaliers pour descendre et monter le talus ainsi qu'un trottoir, large de deux mètres, qui doit relier la station aux portes de la ville.
Les travaux du débarcadère sont achevés le .
L'emplacement définitif de la station extra muros est situé au Mont-de-Terre sur la commune de Fives ;
le chemin vicinal qui y mène est renommé « rue du Long-Pot ».
Les travaux de construction de la nouvelle station, terminus de la ligne en service mais future gare de passage de la ligne du Nord, débutent en et elle est mise en service
le .
Ce même jour, le débarcadère provisoire est fermé et abandonné.
Cette même année, un nouveau tracé de la ligne Paris-Lille proposé, avec une étude des coûts, par Robert Stephenson, réactive le projet de 1838.
La loi du 26 juillet 1844 définit la ligne de Paris vers la Belgique et l'Angleterre, qui passe par Lille, et autorise l'État à en préparer l'exploitation.
Les travaux débutés l'année précédente avancent rapidement, d'autant qu'il n'y a pas de tunnels et que l'État décide de faire passer à niveau les nombreuses routes y compris les grandes routes royales.
Le projet prévoit pour Lille une station en impasse à l'intérieur des fortifications.
La gare doit comprendre des installations pour les voyageurs et les marchandises.
Il s'agit d'une base indispensable qui doit être complétée ensuite en fonction des besoins.
Il est également prévu qu'elle soit reliée par deux voies s'embranchant sur la ligne principale, afin de permettre aux trains directs, n'ayant la gare ni comme point d'arrivée ni comme point de départ, d'éviter de perdre du temps par des manœuvres de rebroussement.
Le chantier est ouvert le .
La grande ligne du Nord,
en cours de construction par l'État, est adjugée le à la compagnie anonyme du chemin de fer du Nord, présidée par James de Rothschild, dont les statuts sont approuvés le .
La compagnie profite de cette occasion pour faire pression sur la municipalité en laissant, le , les trains s'arrêter en dehors des fortifications, alors qu'il était possible de les faire entrer dans la nouvelle gare en construction par deux passages sous voutes qui permettent le franchissement par deux voies, et en obligeant ainsi l'ensemble des invités à faire le parcours à travers les murs à pied pour rejoindre le débarcadère de Fives.
L'ouverture officielle de l'exploitation de la ligne a lieu le 21 juin.
Dès cette époque, Lille est perçue comme un « carrefour nord-européen » ce qui permet à la compagnie de mettre en vente des « billets internationaux ».
Néanmoins, la « gare de Lille » est toujours double avec sa gare intra muros qui reste principalement un débarcadère voyageurs et la gare de Fives qui, du fait du trafic marchandises et de diverses autres activités ferroviaires, permet un important développement du faubourg.
Un troisième percement des remparts vers 1858 permet le passage d'une voie supplémentaire pour la gare intra muros, année où le trafic voyageurs de la gare atteint (hors abonnements).
Aménagements et agrandissement (1865
Lors de l'assemblée générale des actionnaires de la compagnie du Nord, le 30 avril 1866, le vice président Delebecque donne plusieurs informations concernant le chemin de fer à Lille.
Les installations de la nouvelle gare de marchandises, ouverte en 1865 dans le quartier Saint-Sauveur, étant déjà saturées, il est prévu de construire d'autres halles sur les terrains disponibles afin d'augmenter sa capacité qui est de cinq halles.
Un point important concerne les décisions prises pour résoudre le problème récurrent de l'insuffisance des espaces voyageurs de la gare de Lille.
La ville va créer, à ses frais, une grande place devant la gare et s'est engagée à ouvrir une large voie routière reliant cette place au théâtre afin de faciliter la communication entre la gare et le centre-ville.
Quant à la compagnie, elle va construire en avant de la grande halle un nouveau bâtiment voyageurs disposant d'un vestibule, de bureaux et de salles d'attente.
Cela permet d'augmenter la qualité du service sans avoir à faire des acquisitions de nouveaux terrains ni de diminuer l'espace existant.
Cette nouvelle construction est en cours.
Le nouveau bâtiment est construit en remontant la façade de pierre de 1846 de l'édifice de l'« embarcadère » de la gare du Nord de Paris, dont l'architecte était Léonce Reynaud.
C'est l'architecte de la compagnie, Sidney Dunnett, qui se charge de cette prouesse architecturale.
Néanmoins, comme il n'était constitué que d'un rez-de-chaussée, la compagnie, pour satisfaire les Lillois, lui a fait ajouter un étage et un fronton avec une horloge, l'ensemble étant de style néo-classique.
Les nouvelles installations, mises en service en 1867, donnent sur une place de la gare récemment créée en face du nouveau bâtiment.
De 1869 à 1870, la ville fait réaliser une percée de type «
haussmannien » qui, depuis la place de la gare, traverse le quartier de Lille-Centre pour rejoindre le théâtre, mais aussi l'habitat et le lieu de travail de toute une population d'artisans et de gens modestes.
La « rue de la Gare » est mise en service l'année où la fréquentation annuelle de la gare dépasse le million de voyageurs avec .
Projets et grand chantier de la fin
En 1880, la couverture du « comble de la halle aux voyageurs », datant de 1847, est refaite à neuf et divers autres travaux d'améliorations sont effectués, notamment : l'agrandissement de la chaufferetterie et du bâtiment servant d'abri pour les agents du service de la traction, et une révision des signaux avec installation de transmissions rigides avec enclenchements.
En 1883, de nouvelles améliorations importantes concernent la gare de Lille, comme l'installation d'un réservoir d'eau et la modification des salles d'attente mais le point le plus important est la démolition des voutes du passage des voies dans les fortifications et l'établissement d'un passage en tranchée.
Au début de cette décennie, le dossier d'une gare de passage pour Lille refait surface du fait de l'existence des vastes espaces militaires non aedificandi qui n'ont plus de réelle utilité pour la défense de la ville.
Alfred Mongy, chef du service des travaux municipaux de la ville de Lille, propose d'y créer une gare de passage.
La Chambre de commerce n'est pas du même avis ;
elle propose un projet sur le même site, avec simplement un recul de pour agrandir la place de la Gare et la création d'une « gare centrale unique » avec une façade monumentale, suivant en cela l'avis de ses membres liés au commerce, qui ne veulent pas d'une distance plus importante entre la gare et leurs établissements.
Ces projets ne sont pas concrétisés, car la compagnie du Nord, soucieuse de limiter les coûts, répond à la saturation des installations par un projet de restructuration de la gare existante, présenté en 1884.
Il comprend notamment la conservation du bâtiment voyageurs en façade et la reprise des anciennes installations situées en arrière, avec la construction d'une grande halle, sur la façade latérale de la rue de Tournai, d'un hôtel des voyageurs, et un réaménagement des installations situées au rez-de-chaussée pour les départs et les arrivées.
Le chantier, confié à l'architecte Sidney Dunnett, est ouvert en 1887 et achevé en 1888 pour la construction de l'hôtel des voyageurs et le réaménagement intérieur, puis ouvert en 1889 et achevé en 1892 pour la grande halle, qui est la plus grande construite en France.
Elle comporte seize fermes en fonte d'une seule pièce.
Ses dimensions de de hauteur, pour de longueur et une largeur égale à la portée, lui permettent de couvrir une surface au sol de .
Cette charpente a été construite par la Compagnie de Fives-Lille pour constructions mécaniques et entreprises.
En 1898
, le trafic voyageurs de la gare toujours en progression est de (hors abonnements).
De la Première à la Seconde Guerre mondiale
Dans la nuit du au , la permanence téléphonique de la gare jouera un rôle crucial pour l'arrêt du massacre d'Ascq.
La gare annexe
En 1956, la gare subit un agrandissement dans sa partie nord et accueille six nouvelles voies.
La gare depuis l'arrivée du TGV
En , le premier TGV en provenance de Paris arrive en gare de Lille-Flandres.
Néanmoins, il existait une liaison province
- province avec Lyon, via Longueau et la Grande Ceinture, depuis 1984 (soit neuf ans avant la mise en service de la ).
Une passerelle métallique, équipée d'escaliers fixes et mécaniques, dessert l'ensemble des quais, et permet également d'ajouter deux entrées à la gare (centre commercial Euralille au nord, et rue de Tournai au sud).
Elle est conçue par l'architecte François Deslaugiers.
En 1995, la conférence ferroviaire Eurailspeed s'est déroulée dans la gare.
Ainsi, plusieurs pays et organisations ont exposé sur les voies des rames de chaque pays convié.
Ainsi, la gare de Lille Flandres s'est vue accueillir un , un , un S-100, un , un et un .
Au début des , l'ancien centre de tri du courrier, jouxtant la gare et qui fut desservi par son faisceau de voies, est sauvé de la démolition.
Dans le cadre de l'opération «
Lille 2004 »
, il est en effet reconverti sous le nom de Tri Postal en un lieu d'expositions et de concerts.
Des travaux ont eu lieu dans la gare, jusqu'en 2013, afin de réorganiser le trafic, pour un coût de ;
le but est une augmentation globale de la capacité.
À partir de 2014, les espaces voyageurs de la gare doivent être à leur tour réorganisés, avec la construction d'un centre commercial qui comprendra principalement des boutiques, des bureaux et des services.
Les accès seront modifiés, ainsi que les guichets, les écrans et l'accès aux souterrains.
La réouverture du hall est intervenue le .
Une partie de ces travaux (dont le coût est de d'euros) est terminée en .
À plus long terme, pour l'horizon 2025, une gare souterraine de quatre voies pourrait être créée dans le cadre du projet
Réseau
Express
Grand Lille.
En mars 2014, la gare est la première avec celle d'Avignon TGV à bénéficier gratuitement du Wi-Fi.
Gare de Lille Flandres, France
- July 2011.jpg|Voies 2 à 9 .
Lille
- Gare de Lille-Flandres (62).JPG|Voies 10 à 16 , mais aussi de Marseille, Bordeaux, Lyon, en raison de la saturation de la gare de Lille-Europe (ce qui représente 23 % du trafic ferroviaire de Lille-Flandres).
Intermodalité
La gare de Lille-Flandres est devenue, avec l'arrivée du premier métro VAL en 1983-1984, un pôle d'échanges.
La gare est modifiée en conséquence pour connecter avec la station de métro située sous la place des Buisses.
Pour également renforcer le pôle d'échange, le terminus du tramway, auparavant situé à proximité de l'opéra, est déplacé à proximité de la station de métro, depuis la mise en service de cette ligne en 1993.
Son entrée, interdite au public pour des raisons de sécurité, est située à proximité du quai de la voie 2.
Au cinéma
La scène de la gare dans Bienvenue chez les Ch'tis de Dany Boon s'est tournée sur le quai de la voie .
La gare est également visible dans une scène de La Vie d'Adèle.
Projet de création d'une gare souterraine
Dans le cadre du projet de Réseau Express Grand Lille, une gare serait aménagée sous Lille-Flandres, à proximité de l’actuelle station du tramway et des métros.
Selon Jacques Golen, qui pilote le projet pour le conseil régional, l'extension souterraine comporterait quatre quais.
Lille
-Flandres serait alors reliée au bassin minier en 21 minutes.
