Cène|Vin dans la religion et la mythologie
La Cène (terme issu du latin , « repas du soir, dîner ») est le nom donné dans la religion chrétienne au dernier repas que Jésus-Christ prit avec les douze apôtres le soir du Jeudi saint, avant la Pâque juive, peu de temps avant son arrestation, la veille de sa crucifixion, et trois jours avant sa résurrection.
Après avoir célébré avec eux la Pâque, il institua l'Eucharistie
- selon trois des quatre évangiles canoniques
- en disant : «
Ceci est mon corps, ceci est mon sang ».
Le repas pris par Jésus avec ses disciples avant la crucifixion
Récits des Évangiles
La chronologie des évangiles a été étudiée pour les évangiles synoptiques seulement (Problème synoptique), sans intégrer l'évangile selon Jean, qui est le seul à contenir le discours de la Cène.
Avant le repas proprement dit, Jésus lave les pieds de ses disciples.
Cette action n'est pas mentionnée dans les autres évangiles.
Jésus ne prononce pas dans cet Évangile les paroles qui instituent l'Eucharistie, .
Il donne un commandement nouveau : , Jean (13, 34).
Dans ce que l'on appelle le Discours de la Cène (Jn, chapitres 14 à 17) : Jésus transmet une sorte de testament sur les commandements à garder par les disciples qu'il considère, non plus comme ses serviteurs, mais comme ses amis.
C'est cette partie de la Cène qui est la seule relatée par Jean dans son évangile.
Jean indique que Jésus répète le commandement : (Jn, 15, 12).
* Selon les quatre évangiles (la TOB indique ce passage dans Mt 26, 20-25, Mc 14, 17-21,
Lc 22, 21-23, Jn 13, 21-30):
Jésus annonce ensuite que l'un des disciples va le trahir : Judas.
Celui-ci quitte la pièce.
* Selon les quatre évangiles également, Matthieu (26, 34), Marc 14, 30 ;
Luc 22, 34, Jean (13, 38) :
Jésus dit à Pierre qu'il le reniera par trois fois avant que le coq ne chante.
Matthieu situe ces paroles après qu'ils sont sortis de la pièce).
* Selon Luc, 22, 35-36, Jésus recommande à ses disciples de se procurer des épées :
Jésus dit d'abord à ses disciples : Ils répondirent : .
Puis il leur dit : (Luc 22, 35-36).
Paul Verhoeven, membre du Jesus Seminar, attire l'attention sur l'évolution de la pensée de Jésus concernant le recours à la violence dans l’Évangile de Luc, et notamment sur le fait qu'avant son arrestation, Jésus avait recommandé à ses disciples d'acquérir des épées
- armes dont l'un d'eux au moins fera usage contre un des gardes chargé de son arrestation.
Les repas communautaires dans le contexte juif du
S'interrogeant sur le caractère historique de la Cène dans les Évangiles, Paula Fredriksen conclut que Jésus a « bien pu célébrer un repas spécial avec douze de ses disciples, nombre qui symbolisait l'Israël restauré de l'eschatologie.
Chez les chrétiens évangéliques, on parle d'un souvenir du sacrifice de Jésus-Christ et une annonce de son retour.
Ce geste est pratiqué selon l'invitation de Jésus et de Paul de Tarse dans la bible .
Représentation de la Cène dans l'art
Dans la littérature
Selon Georges Minois, « dans une religion aussi ritualisée que le catholicisme, où tout tourne autour de la répétition quotidienne de la même cérémonie ... reproduisant le dernier repas, la Cène, il était inévitable qu'apparaisse très tôt une déformation comique de ce rituel, sous forme de parodie.
Du repas sacré au repas bouffon, le passage s'opère très tôt, et cette utilisation comique du tragique sacré est la source principale du rire médiéval, qui s'enracine dans la religion.
Le cas le plus célèbre est celui d'un texte latin anonyme, composé entre les , la Cena Cypriani », ou Cène de Cyprien.
Dans la peinture
La représentation de la Cène a d'abord une valeur pédagogique.
Utilisée au Moyen Âge central comme instrument de lutte contre les hérésies qui rejettent l'Eucharistie, elle ne devient un thème iconographique majeur qu'à la Renaissance.
Ni l'essor des représentations de la table au , ni le renforcement de la doctrine et de la doctrine eucharistique de l'Église à partir du concile de Latran IV ne réussirent à imposer la Cène comme une des grandes images chrétiennes : elle demeure loin derrière, par exemple, le Lavement des pieds, qui la jouxte dans les programmes où elle est présente.
C'est le , puis la Contre-Réforme qui donnent au Dernier Repas une place de choix dans l'art occidental : il suffit de penser à la production quasi industrielle de représentations de la Cène par le Tintoret à Venise.
La représentation de la Cène dans l'art ne se cantonne pas à la peinture, on en trouve également dans les arts de la photographie ou du cinéma.
Les représentations de la Cène montrent le Christ et les Apôtres à des moments différents de la Cène selon les artistes :
* Fra Angelico : fresque du couvent
San Marco (1440).
* Andrea del
Castagno : au couvent Sant'
Apollonia (1445-1450).
* Hans Memling : scène dans la Passion de Turin (1470-1471)
* Domenico Ghirlandaio : celle du réfectoire du couvent d'Ognissanti (ca 1482)
, celle du petit réfectoire du couvent
San Marco (vers 1486).
* Le Pérugin : La Cène (1493
- 1496)
, Cenacolo di Fuligno, Florence.
* Léonard de Vinci
: il Cenacolo, la Cène (1495
au couvent dominicain de Santa Maria delle
Grazie à Milan, qui immortalise le moment où Jésus dit qu'un d'entre eux va le trahir.
* Le Tintoret : ultima Cena, à l'église San Giorgio Maggiore (Venise)
* Giorgio Vasari :
pour le Convento delle Murate de Florence (vers 1550) puis Santa Croce
- endommagée pendant les inondations de 1966
* Paul Véronèse : La Cène (1571)
, renommée Le Repas chez Levi à cause des interdits religieux de cette époque (Inquisition).
* Nicolas Poussin : Institution de l'Eucharistie (1641) et L'Eucharistie (1647)
* Sebastiano Ricci : La Dernière Cène, après 1719,
Musée des Beaux-Arts de Houston
* Johan Joseph Zoffany (
: La Dernière Cène, conservée en l'Église Saint-Jean de Calcutta
* Salvador Dalí :
La Cène (1955), huile sur toile, , National Gallery of Art, Washington DC
* Luis Buñuel : Viridiana (1961)
, une célèbre séquence du film fait directement référence à la Cène.
* Andy Warhol :
La Cène (1986), cycle de tableaux réalisés pour l'exposition Sixty Cenes au Palazzo delle Stelline de Milan.
* David LaChapelle : La Cène (2003),
une des images de sa série photographique Jesus is my Homeboy.
Selon les représentations dans l'art, l'apôtre Jean, « celui que Jésus aimait », se trouvait assis à côté de Jésus lors de ce repas, à gauche ou à droite selon les représentations.
Généralement, les douze Apôtres sont représentés.
Abbatiale
Austremoine Issoire
Chapiteau Cène.
JPG|Chapiteau de l'église romaneSaint-Austremoine à Issoire
Giotto
- Scrovegni
- Last Supper.jpg|Giotto (1303-1306)chapelle des Scrovegni.
Comunione degli apostoli, cella 35.jpg|Fra Angelico (1440-1441)couvent
San Marco, cellule 35.
Cenacolo di Fuligno di Pietro Perugino.
JPG|Le Pérugin (1493
- 1496)Cenacolo di Fuligno.
Cenacolo di San Salvi
di Andrea del
Sarto.
JPG|Andrea del
Sarto (1520-1525)Cenacolo
di San Salvi.
Jacques Du Brœucq
- Cène .JPG|Jacques
Du Brœucq (1541-1545)
Última Cena
- Juan de Juanes.jpg|Juan de Juanes (fin )
Jacopo Tintoretto
- The Last Supper
- WGA22649.jpg|Tintoretbasilique
San Giorgio Maggiore de Venise.
CHAMPAIGNECENE.jpg|Philippe de Champaigne (vers 1652)Musée des Beaux-Arts de Lyon
Simon ushakov last supper 1685.jpg|Simon Ouchakovécole de Moscou, .
Sebastiano Ricci
- The Last Supper
- BF.1979.20
- Museum of Fine Arts.jpg|Sebastiano Ricci, après 1719Musée des Beaux-Arts de Houston
Période contemporaine
Mormonisme
Dans l'Église de Jésus-Christ des saints des derniers jours, la Sainte-Cène est une ordonnance de la prêtrise considérée comme sacrée.
Elle se déroule chaque dimanche (jour de Sabbat) lors d'une réunion nommée 'réunion de Sainte-Cène'.
Lors de la Sainte Cène, le pain et l'eau sont bénis par les détenteurs de la Prêtrise d'Aaron puis distribués aux membres de l'Église.
Symboliquement, les saints des derniers jours prennent alors le pain puis l'eau en souvenir de Jésus-Christ, renouvelant ainsi chaque dimanche les alliances contractées lors de leur baptême.
Paroles de bénédiction du pain (D&A 20:77)
Ô Dieu, Père éternel, nous te demandons,
au nom de ton Fils, Jésus-Christ, de bénir et de sanctifier ce pain pour l'âme de tous ceux qui en prennent
, afin qu'ils le mangent en souvenir du corps de ton Fils, et te témoignent, ô Dieu, Père éternel, qu'ils veulent prendre sur eux le nom de ton Fils, se souvenir toujours de lui et garder les commandements qu'il leur a donnés, afin qu'ils aient toujours son Esprit avec eux.
Amen.
Paroles de bénédiction de l'eau (D&A 20:79)
Ô Dieu, Père éternel, nous te demandons,
au nom de ton Fils, Jésus-Christ, de bénir et de sanctifier ce vin
cette eau)
, pour l'âme de tous ceux qui en boivent, afin qu'ils le fassent en souvenir du sang de ton Fils, qui a été versé pour eux, afin qu'ils te témoignent, ô Dieu, Père éternel, qu'ils se souviennent toujours de lui et qu'ils aient son Esprit avec eux.
Amen.
