Politique sous la Rome antique
Le concile de la plèbe ou concile plébéien (Concilium Plebis) est dans la Rome antique une des assemblées législatives populaires.
Le concile plébéien est originellement organisé sur la base des curies.
Ce sont, en effet, des « comices curiates plébéiennes ».
Autour de 471 av. J.-C., elles sont réorganisées sur la base des tribus.
Ainsi, elles sont devenues les « comices tributes plébéiennes ».
Son organisation est en tous points similaire à celle des comices tributes, seul le fait qu'il n'y ait que des plébéiens qui y participent et que son président est un tribun de la plèbe le différencie des « comices tributes patricio
-plébéienne »
Assemblées tribales
Pendant toute la République romaine, les citoyens sont répartis en centuries à des fins militaires, et en tribus à des fins civiles.
Chacun des deux groupes (centuries et tribus) se rassemble pour des buts législatifs, électoraux et judiciaires.
Alors que les centuries se réunissent en une seule assemblée (les comices centuriates), les tribus s'assemblent en deux assemblées différentes.
Ces deux assemblées sont les comices tributes (« assemblée tribale ») et le concile plébéien (Concilium Plebis ou « comices tributes plébéiennes »).
En effet, les comices tributes sont une « assemblée patricio
-plébéienne des tribus », alors que le concile de la plèbe est une « assemblée plébéienne des tribus »
La seule différence entre les deux assemblées réside dans le fait que les patriciens ne peuvent voter dans le concile plébéien.
Comme les patriciens sont exclus, le concile plébéien ne représente pas tout le peuple, de sorte que le concile ne peut pas élire de magistrats.
En tant que tel, les magistrats romains n'ont aucun rapport juridique avec le concile de la plèbe.
Mais le concile plébéien élit ses propres représentants (tribuns de la plèbe et édiles plébéiens).
C’est ce qui distingue les tribus des curies.
Contrairement aux centuries, l’appartenance à une tribu ne dépend pas de la richesse.
Quand les tribus sont créées, les divisions sont géographiques.
C'est semblable aux districts qui nomment la chambre des représentants des États-Unis.
Cependant, comme on rejoint la tribu à laquelle son père appartient (ou son père adopté), les distinctions géographiques sont finalement perdues.
La seule différence entre « comices curiates plébéiennes » et les « comices tributes plébéiennes » est que les premières sont composées de citoyens organisés en curies et que les dernières le sont en tribus.
Avant la première sécession de la plèbe (494 av. J.-C.), les plébéiens se réunissent probablement en une assemblée basée sur les curies.
Néanmoins, cette assemblée n’a pas de rôle politique jusqu’à la création des magistratures du tribunat et de l’édilité plébéienne, à la suite de la sécession plébéienne.
L'aristocratie patricienne reconnaît officiellement le pouvoir politique du tribunat.
Quand ils légitiment le pouvoir de l'assemblée (toujours les « comices curiates plébéiennes »), un tribun de la plèbe commence à présider le concile plébéien peu après.
Cette assemblée peut élire à la fois les tribuns et les édiles plébéiens.
À ce titre, les « comices curiates plébéiennes » sont devenues les « comices tributes plébéiennes » (ce que nous connaissons plus communément sous le nom de « concile plébéien »).
À partir de ce moment, la plupart des lois ratifiées proviennent du concile plébéien.
Comme le concile n’est composé que de plébéiens, il est beaucoup plus populiste que les comices curiates.
Par conséquent, il se trouve en général derrière les réformes controversées (telles que celles lancées par les tribuns Tiberius et Caius Sempronius Gracchus).
Empire romain
Le concile plébéien survit à la chute de la République.
Il perd cependant ses pouvoirs législatifs, judiciaires et électoraux au profit du sénat.
En vertu de ses pouvoirs tribuniciens, l’empereur a toujours un contrôle absolu sur le concile plébéien .
Sources
Notes
Références
* Abbott, Frank Frost
, A History and
Description of Roman
Political Institutions, 1901,
Elibron Classics ;
* Byrd, Robert, The Senate of the Roman Republic, 1995, U.S.
Government Printing Office, Senate Document 103-23.
44b6ltwkob7mo53s89ut29s0w9lp4no
