Trésor d'orfèvrerie|Couronne|Art en France|Royaume de France
Les joyaux de la Couronne de France, ou diamants de la Couronne de France, sont un ensemble de bijoux de la Monarchie française, des Premier Empire et Second Empire, et de la République française dont l'origine remonte à François .
Objet d'un vol en 1792 lors de la Révolution, revendue en partie à la fin du , la collection est aujourd'hui dispersée.
La pièce la plus célèbre est le diamant blanc le «
Régent », conservé depuis 1887 au musée du Louvre.
Le « bleu de France », autre pierre remarquable qui faisait à l'origine partie de ces joyaux, a été volé et retaillé pour devenir le diamant Hope, conservé depuis 1949 au National Museum of Natural History (Washington, États-Unis).
Historique
Origine (XVI siècle)
La collection des joyaux de la Couronne est constituée en 1530 par François qui désigne un petit groupe de huit pierres colorées appelées à cette époque « diamants » (terme générique désignant toute belle pièce) et qui sont serties dans des bagues.
Il s'agit pour la plupart de parures d'Anne de Bretagne, qui les tenait de sa mère Marguerite de Foix.
Le premier inventaire de ce trésor est dressé à Bordeaux, le 15 juin 1530, trois semaines avant le mariage de François avec Éléonore d'Autriche, et des lettres patentes précisent la constitution de la collection, stipulant notamment une clause d'inaliénabilité : les joyaux portés par les reines doivent être remis au Trésor royal à la mort de leur mari.
De ce premier fonds ne subsiste que la « Côte-de-Bretagne », un spinelle retaillé sous Louis XV pour être serti au centre de la Toison d'or de la parure de couleur.
En effet, les difficultés financières dues aux guerres de Religion ont contraint Henri III de les mettre en gage.
La collection initiale, excepté le « Côte-de-Bretagne », a ainsi disparu.
Ancien Régime (1610
Le fonds sera considérablement augmenté par la suite, notamment par Louis XIV (Bleu de France, Sancy).
En 1661, Mazarin lègue à Louis XIV dix-huit diamants magnifiques auxquels on donne son nom.
Le plus gros est le « Sancy ».
Des autres subsistent le « Mazarin 17 » et le « Mazarin 18 », l'un et l'autre sertis dans la broche-pendentif de l'impératrice Eugénie.
Sous le règne de Louis XIV, plusieurs autres pièces viennent s'ajouter.
Les pierres sont parfois mises en gage mais elles sont toujours récupérées.
Un inventaire en est dressé en 1691.
Louis XVI décide de faire retailler en brillants les diamants, à l'exception de deux parures.
Cette retaille est réalisée à Anvers, entre 1786 et 1788.
Révolution (1789
À la Révolution, les biens de l'État ne sont plus à la libre disposition du roi.
Les joyaux de la Couronne, qui se trouvaient à Versailles, sont ramenés au Garde-meuble de la Couronne, place Louis XV (de la Révolution et de la Concorde, ministère de la Marine), administré par Thierry de Ville-d'Avray.
Le roi reçoit alors une dotation : la liste civile.
Par les décrets des 26, 27 mai et , l'Assemblée nationale constituante décide de faire dresser l'inventaire des diamants et pierreries de la Couronne.
L'inventaire compte , , et spinelles, , , et .
Le prix des joyaux est estimé à .
Le « Régent » est estimé à , le « bleu de France » à , et le « Sancy » à .
Dans la semaine du 11 au 17 septembre 1792, une bande dirigée vraisemblablement par un certain Paul Miette dérobe une partie des diamants, qui se trouvent alors à Paris, à l'hôtel du Garde-Meuble de la Couronne, où le trésor est conservé mais mal gardé.
À la suite d'une enquête menée entre 1792 et 1794, les deux tiers des joyaux sont retrouvés, parmi lesquels le « Régent », le « Sancy », et la plupart des « Mazarins ».
La collection, déposée à la Trésorerie nationale, est alors estimée à de livres.
Sous la Convention, la collection s'enrichit des pierres issues de la confiscation des biens d'émigrés et des joyaux du roi de Sardaigne.
Vers 1795 la collection vaut, selon les estimations, de livres.
Sous le Directoire, le besoin de ressources se faisant éprouver ;
on prend la décision de vendre les pierres à l'étranger.
En 1796, Daubenton, professeur de minéralogie, choisit des pierres pour les déposer au muséum d'histoire naturelle ;
parmi ces pierres figure le « Grand Saphir ».
Entre 1797 et 1800, la nécessité de trouver des fonds pour approvisionner l'armée conduit à la mise en gage des diamants.
Reconstitution (1799
- 1870)
Le Consulat ayant réussi à assainir les finances de l'État, Bonaparte fait revenir en France les joyaux qui avaient été engagés : , d'autres pierres qui étaient en possession du marchand berlinois Treskow, et celles qu'avaient les héritiers du marquis d'Iranda, mais pas le « Sancy », vendu à Manuel Godoy.
Napoléon Bonaparte donne francs de bijoux en 1802 et francs à Joséphine.
La collection est estimée à francs-or à la fin du Consulat.
Elle comprend le «
Régent », le «
Diamant de la Maison de Guise », le diamant rose «
Hortensia », le «
Grand
Mazarin » et trois autres pierres de Mazarin.
La collection est de nouveau augmentée sous Napoléon, de telle sorte qu'elle comprend en 1814 pierres et perles, la plupart montées en bijoux, soit diamants, perles et de couleur (, , , , , , , ).
Le retour des Bourbons va ramener en France le rubis « Côte-de-Bretagne », le « Second Mazarin » et deux autres diamants.
L'inventaire qui en est fait en 1823 aboutit à une estimation de francs.
L'estimation faite en 1830 aboutit à la somme de francs.
Lors de la guerre de 1870, à l'annonce des premières défaites, les joyaux de la Couronne sont confiés à un contrôleur de la Banque de France, Léon Chazal, fils d'Antoine Chazal, et ils sont transportés à l'arsenal de Brest, puis transférés sur un bateau de guerre, prêt à appareiller.
Dispersion
Dans le cadre de la préparation de la loi sur l'aliénation des diamants de la Couronne, le gouvernement nomme en 1882 une commission d'expertise des diamants composée de cinq membres.
Une estimation donne une valeur de francs à la collection, mais juge qu'une partie des diamants ne doit pas être vendue.
Le , Benjamin Raspail fait voter par la Chambre son projet de loi d'aliénation des diamants de la Couronne pour financer une caisse des invalides du travail contre le projet de Jules Ferry qui souhaite que cette vente alimente une caisse de dotation des Musées nationaux.
Pour Jules Ferry, donner le produit de la vente aux invalides du travail ne serait « qu'une goutte d'eau dans l'océan ».
Le projet est alors porté au Sénat.
Plusieurs années de discussion vont alors continuer sur la vente de la totalité ou d'une partie des joyaux, et sur l'affectation du produit de la vente.
Le , le Sénat vote la loi sur la vente des joyaux de la Couronne suivant l'amendement Boulanger qui ne fixe pas l'affectation du produit de la vente.
Le , la Chambre vote la loi, après avoir accepté le rapport du député Daniel Mérillon, qui propose de reprendre le texte déjà voté par le Sénat.
Une commission est installée le pour décider des mesures à prendre pour les joyaux attribués au musée du Louvre.
Elle conclut qu'ils doivent être exposés dans la galerie d'Apollon.
Du 12 au a lieu la vente aux enchères d'une partie des pierres précieuses sous la Troisième République.
Le Régent reste au musée du Louvre.
La vente des joyaux de la Couronne rapporte francs, placés à la Caisse des dépôts et consignations.
Les discussions vont durer sur l'affectation des fonds dégagés par cette vente : caisse de dotation des Musées nationaux ou caisse des invalides du travail.
En 1887, une partie des gemmes des Joyaux de la Couronne de France est affectée à l'École des mines de Paris.
Lors de la vente de , la broche reliquaire de l'impératrice Eugénie, désignée «
agrafe rocaille » et constituée de quatre-vingt-cinq diamants montés sur argent doré, qui avait été adjugée aux joaillers Frédéric Bapst et Alfred Bapst
, est attribuée au musée du Louvre.
En 1890, le Prince Albert von Thurn und Taxis achète le diadème exécuté par le joailler officiel de la Couronne pour constituer le cadeau de mariage pour son épouse.
En , devant l'avance des Allemands, le gouvernement part pour Bordeaux ;
Albert Dalimier, sous-secrétaire d'État aux Beaux-Arts, emporte dans une sacoche de cuir les joyaux de la Couronne.
À partir de 1945, et jusqu'à sa mort en 1953, le Duc de Westminster procède à l'achat des bijoux dispersés de la couronne pour les offrir à Aimée de Heeren.
En 1988, le musée du Louvre acquiert la couronne de l'impératrice Eugénie
- et , montés sur or -, réalisée en 1855 par le joailler Alexandre-Gabriel Lemonnier.
En 1992, la Société des amis du Louvre rachète le diadème de perles de l'impératrice Eugénie
- en argent doublé or, d'Orient et -, réalisé en 1853 par Alexandre-Gabriel Lemonnier, et qui appartenait jusque-là à un ami d'Aimée de Heeren : Johannes Baptista de Jesus Maria Louis Miguel Friedrich Bonifazius Lamoral, 11e prince von
Thurn und Taxis (1926-1990), possesseur par héritage d'un très important patrimoine artistique.
En 2008 a pu être racheté le grand nœud de corsage, en diamants, de l'impératrice Eugénie, réalisé en 1855 par le joailler parisien François Kramer, joailler personnel de l'impératrice
Le bijou était resté dans la Famille Astor pendant plus de cent ans.
En 2015 a pu être rachetée la broche d'épaule de l'impératrice Eugénie, réalisée en 1853 par le joailler parisien
François Kramer.
La broche est entrée dans les collections du Louvre le .
Les archives relatives aux joyaux de la Couronne sous le règne de Napoléon III sont conservées aux Archives nationales, au sein du fonds du ministère de la Maison de l'Empereur (sous-série O/5)
Quelques pièces
Pour donner une idée de l'étendue de ce trésor, l'inventaire de 1691 fait état de diamants, pierres de couleur, dont le plus beau saphir connu du monde
- le « Grand Saphir »
- et 488 perles, dont la plus belle perle ronde connue en Europe
- la « Reine des Perles »
, de 112,25 grains métriques.
À cette époque, les trois principales pierres utilisées par Louis XIV étaient le « Sancy », le «
Diamant bleu » et le « Grand Saphir ».
Leur valeur totale en 1691, livres, fait d'eux les plus beaux joyaux d'Europe.
Le « Régent »
Le « Régent » est un diamant de 140,64 carats.
Plus beau joyau de la couronne de France, considéré comme le plus beau et le plus pur des diamants, il devient le symbole de la royauté et de sa magnificence.
Le « Sancy »
Diamant jaune pâle de 55,23 carats, estimé à 600 000 livres en 1691, le « Sancy » est le plus gros et le plus beau des diamants de Mazarin.
D'origine indienne, c'est le premier diamant taillé avec facettes symétriques.
Acquis en 1594 en Turquie par Nicolas de Harlay de Sancy, ambassadeur à Constantinople, plus tard surintendant des finances d'Henri IV, il est vendu à Jacques d'Angleterre en 1604, et revendu par la reine Henriette-Marie de France, épouse de Charles d'Angleterre, au cardinal Mazarin en 1657, qui le lèguera en 1661 à Louis XIV avec dix-sept autres diamants.
Louis XIV le portait au chapeau.
Il sera racheté par les musées de France en 1976.
Le « diamant bleu de la Couronne » ou « Bleu de France »
Ce diamant bleu de 69 carats fut volé en 1792 puis illégalement retaillé avant 1812.
Il est maintenant connu sous le nom de « Hope ».
Ce diamant est communément appelé «
Diamant bleu de la Couronne de France ».
Mais, dans les différentes archives de la Maison du Roi, le nom «
diamant bleu de la Couronne de France » n'apparaît jamais, mais bien celui de « Grand diamant violet de Sa Majesté ».
Le terme « violet » désigne alors aussi bien le bleu que le violet.
Il apparaît en 1783 dans l'inventaire des diamants de la Couronne remis à la garde du duc de Liancourt, alors grand maître de la Garde-robe du roi Louis XVI.
L'inventaire parle d'un "très grand diamant brillant bleu, ayant beaucoup de dessous, forme en coeur, d'eau vive et nette, désigné par l'inventaire de 1691, pesant 67 carats 1/8.
Lequel a été retaillé depuis et est estimé 1 000 000 de livres".
Après le « Sancy », le diamant devient le deuxième plus important joyau de la Couronne de France pour les joailliers de l'époque.
Le « Grand Saphir » de Louis XIV
Ce saphir fut longtemps confondu avec le saphir dit Ruspoli, nom de la famille romaine qui le possédait auparavant.
En fait il s'agit de deux saphirs très différents.
Le « Grand Saphir » est un saphir bleu transparent, parallélépipédique, que Louis XIV acquit vers 1669.
Ce saphir unique est actuellement exposé http:/ design-decoration
hors-serie-chefs-d-oeuvre-de-la-galerie-de-mineralogie-109144.php
au muséum national d'Histoire naturelle (jardin des Plantes à Paris)
et les « Mazarins » « VIII », « X », « XII », « XIII », « XIV », etc.
Ces quarante-cinq diamants de la chaîne étaient évalués à livres.
Ce bijou extraordinaire, perdu lors du vol de l'hôtel du Garde-Meuble de 1792, mais dont certaines pierres furent retrouvées peu de temps après.
Marc-
Antoine
Thierry de Ville-d'Avray
, est tué à la prison de l'Abbaye à Paris, le 2 septembre 1792.
Jean-Georges-Claude Baude de Pont-l'Abbé émigre et Louis-Adrien Prévost d'Arlincourt est guillotiné le 8 mai 1794 à Paris.
Officiellement, les joyaux de la Couronne sont volés lors du sac de l’hôtel du Garde-Meuble entre les 11 et 16 septembre 1792 malgré la présence de gardes nationaux : leur guérite est à l'opposé de la cour donnant sur la Salle des bijoux, et ils ne font plus de ronde depuis la pose des scellés, après la prise des Tuileries, par le peintre et commissaire de la section des Tuileries, Jean-Bernard Restout (1732-1797).
Toutefois, celui-ci réclame des renforts au ministre de l'Intérieur Roland, car il estime que le Garde-Meuble de la Couronne est insuffisamment gardé.
La publication et la diffusion de l’inventaire en 1791 par une Première République un peu naïve a certainement fini de convaincre les voleurs d’agir en des temps troublés par la destitution du Roi, les massacres de Septembre et l’invasion par l’est des Austro-Prussiens commandés par le duc Charles-Guillaume-Ferdinand de Brunswick et décidés à rétablir la monarchie en France.
pierres précieuses soit l'équivalent de sept tonnes d'or, ce qui représente un demi-milliard d'euros de bijoux, orfèvrerie et pierreries, sont dérobés pendant cinq nuits par une trentaine de brigands qui, de plus en plus nombreux à chaque « visite », organisent des orgies en faisant venir des femmes légères.
La nuit du 16 septembre à 23 heures, une patrouille de gardes alertée par des bruits suspects repère des voleurs qui, fouillés, ont leurs poches remplies de pierres précieuses.
Le ministre de l'Intérieur Roland chargé de l'enquête obtient rapidement la peine capitale pour les voleurs pris sur le fait et les fait passer pour des contre-révolutionnaires.
Ces derniers obtiennent le sursis en échange de dénonciations.
Les malfrats, avec à leur tête un repris de justice redoutable, Paul Miette, sont essentiellement de petits voleurs relâchés des prisons lors des massacres de Septembre, associés à des rouennais, bande de voleurs professionnels.
Douze sont condamnés à mort, cinq sous-fifres sont guillotinés sur le lieu même de leur forfait place de la Révolution.
Après deux ans d'enquête, bien que les trois quarts des grandes gemmes royales soient récupérées (dont les diamants Sancy et Régent retrouvés précisément lors du procès de Danton qui est soupçonné d'être impliqué dans ces vols), les plus grands insignes royaux de chevalerie (les joyaux de la Toison d’Or emportés à Londres par les rouennais et Saint-Esprit) ainsi que de nombreux objets majeurs (épée de diamant de Louis XVI, la « chapelle de Richelieu », etc.)
disparaissent définitivement.
Fichier:
Sceptre de Charles V.jpg|Sceptre de Charles V.
Fichier:
French Coronation
Crown of Charlemagne.png|Couronne de Charlemagne.
Fichier:
Crowns,
Musée du Louvre, April 2011blackened.jpg|Couronne de Louis XV.
Fichier:
Crown of Napoleon I.png|Couronne de Napoléon.
Fichier:
Collier et boucles d'oreilles de l'impératrice Marie-Louise.jpg|Collier et boucles d'oreilles de l'impératrice Marie-Louise.
File:
Parure della regina maria amelia, parigi, 1800-15 poi 1850-75 ca.jpg|Parure et couronne de la reine Marie-Amélie.
Fichier:
Crown of Charles X.png|Couronne de Charles X.
Fichier:
Crown of Empress Eugenie.png|Couronne de l'impératrice Eugénie.
Fichier:
Imperial Crown of Napoleon III.
(Reproduction by Abeler, Wuppertal).png|Couronne de Napoléon III (reproduction).
Fichier:
Diadème de limpératrice Eugénie (musée du Louvre) (7166066743).jpg|Diadème de l'impératrice Eugénie.
