Sémiologie neurologique|Orthophonie|Trouble d'apprentissage du langage et des acquis scolaire
La dysorthographie est un dysfonctionnement de l'écriture dû à un trouble d'apprentissage persistant de l’acquisition et de la maîtrise de l'orthographe, également appelé trouble de l'acquisition de l'expression écrite (altération de l'écriture spontanée ou de l'écriture sous dictée).
La dysorthographie apparaît chez un enfant qui ne présente pas par ailleurs de déficit intellectuel, sensoriel ou de trouble majeur de la personnalité et qui est normalement scolarisé (la dysorthographie est souvent liée à la dyslexie).
La dysorthographie ne doit cependant pas être confondue avec la dyslexie, qui comme les racines grecques du mot l'indiquent est un dysfonctionnement de la lecture.
Le trouble dysorthographique fait souvent suite à une dyslexie mais l'association n'est pas systématique.
Symptômes
Bien qu'elle ne soit pas une fatalité s’il n’y a pas de dysfonctionnement cérébral, la dysorthographie perturbe, dans des proportions variées, la conversion phono-graphique, la segmentation des composants de la phrase, l'application des conventions orthographiques (dites règles d'usage), et enfin l'orthographe grammaticale (marques flexionnelles que sont les accords et conjugaisons).
Pour prétendre à une dysorthographie il faut un décalage d'au moins 18 mois par rapport à l'acquisition normale.
Les problèmes découlant de la dysorthographie sont :
Une lenteur d'exécution, des hésitations et une pauvreté des productions écrites (pour certains cas) ;
* Des fautes d'orthographe, de conjugaison, de grammaire et d'analyse ;
* Des difficultés à l'écrit semblables à celles du dysgraphique ;
* Des erreurs de copies et des découpages arbitraires ;
* Des économies de syllabes, des omissions et des mots soudés.
* Erreurs auditives par substitutions entre sons proches (confusions sourdes/sonores: grogne-crogne...), par assimilations (sachant-chachant...) ou par des substitutions de mots (sentier-chemin, le-les...),
* Erreurs relatives au code phonologique par non-respect des règles ou par méconnaissance (ill, gn, oi...)
* Erreurs de découpage (
lendemain- lent de main, n'osèrent- nosèrent...)
* Confusion entre catégories grammaticales (pour les nourrir- pour les nourrires...
* Mauvaise mémorisation de l'orthographe d'usage même pour des mots familiers fréquents.
On distingue le trouble du développement du trouble acquis (à la suite d'une lésion du système nerveux par exemple), on emploie dans ce dernier cas plus fréquemment le terme d'agraphie.
La dysorthographie est également liée à la génétique (gène qui cause un mauvais développement de la zone cérébrale liée à l'assimilation de l’orthographe), et/ou à une mauvaise méthode d’apprentissage de l’orthographe en primaire.
Dépistage et diagnostic
Des tests de dépistage neuropsychologique peuvent être mis en place à partir de l'âge de 6 ans.
* BREV
Batterie clinique Rapide d'Évaluation des fonctions cognitives chez l'enfant d'âge scolaire et préscolaire)
Un médecin scolaire est aussi autorisé à faire passer le test ERTLA 6 (Épreuves de Repérage des Troubles du Langage et des Apprentissages utilisables lors du bilan médical de l’enfant de 6 ans).
Quant au diagnostic : on repère un retard d'acquisition du langage oral.
Il peut faire partie d'un trouble complexe des apprentissages associant une dyspraxie visuo-spatiale et une dyscalculie.
À la suite de cela une rencontre avec un orthophoniste est organisée.
Pour diagnostiquer la dysorthographie, il faut d'abord éliminer les troubles visuels.
Il faut aussi éliminer la dystrophie grâce à un psychométricien ainsi que les problèmes physiologiques et les troubles psychoaffectifs éventuels.
Thérapie et soutien scolaire
Dans un premier temps, l'orthophoniste travaille avec l'enfant sur sa concentration.
Par la suite, il travaille sur la réflexion de l'enfant avec des séances de copie pour les automatismes avec en plus des exercices de récitation.
La finalité est de faire apprendre à l'enfant des règles grammaticales.
Il paraît également important de ne pas traiter les enfants dysorthographiques « comme les autres ».
En effet, souvent, ils fournissent beaucoup plus de travail que les autres pour arriver à des résultats moins bons.
De fait, l'enfant risque très souvent de développer un sentiment d'infériorité.
Les remarques comme « leçon non-apprise » peuvent être très mal vécues et sont donc à bannir pour ces enfants.
L'école peut mettre en place à la demande de la famille, un Projet d'Accueil Personnalisé (PAP).
Le PAP permet de réaliser des aménagements scolaires tels
que:
* Des prises en charge rééducatives sur le temps scolaire
* Des aménagements pédagogiques possibles avec l'accord de l'équipe éducative
* Pour les cas compliqués
il faut faire des démarches auprès de la MDPH (maison des personnes handicapées) pour établir un projet personnel de scolarisation (PPS).
Cela permet la mise en place d'aménagements scolaires tels qu'un tiers temps, un allègement scolaire, photocopies.
Mais aussi l'attribution de matériels informatiques tels qu'un ordinateur, correcteur orthographique, logiciel de dictée vocale
* Diminuer le nombre de questions lors des évaluations
* autoriser l'utilisation d'un ordinateur pour copier les cours
Suivi
La rééducation de la dysorthographie est faite par un orthophoniste en cabinet libéral, en hôpital ou dans un établissement spécialisé.
Suivant la nature et la sévérité du trouble, une prise en charge pluriprofessionnelle sera nécessaire pouvant associer psychothérapie, psychomotricité, orthoptie, neuropsychologue.
Ces suivis peuvent être réalisés en libéral ou en CMP- CMPP (Centre Médico Psychologique ou Médico Psycho-Pédagogique), par un SESSAD (Service d'Éducation Spécialisée et de Soins à Domicile) ou des centres spécialisés dans la prise en charge des troubles spécifiques d'apprentissage.
