Objet
de culte
juif|Couvre
chef|Habit juif
Kippa (, ou ;
pluriel : kippot, ou ) est le terme hébraïque désignant la calotte portée traditionnellement par les Juifs pratiquants.
Elle est également appelée yarmoulke ( ou , du ) aux États-Unis, et parfois kapele () .
La kippa dans les sources juives
Dans la littérature rabbinique
La coutume de se couvrir la tête commence à l'époque du deuxième Temple de Jérusalem.
Ainsi le Talmud rapporte que .
Le premier porteur d’
un couvre-chef est Rav Nahman bar Itzhak, que sa mère entend ainsi prémunir de ses tendances au mal et à la frivolité.
Cependant, ce n'est qu'à l'époque médiévale que l'on commence à légiférer sur le port de la kippa.
Le rabbin estime dans son livre le Troumat Hadechen qu'il n’y a pas d’interdiction formelle de se promener tête nue, il est juste bon de se couvrir la tête.
A contrario, le rabbin Joseph Karo légifère dans le Choulhan Aroukh (hébreu : שולחן ערוך «
table dressée »)
qu'il est interdit de marcher plus de 4 coudées (environ 2 mètres) la tête nue.
Nahmanide est également de cet avis, alors que le Tossafiste estime qu'il faut avoir la tête couverte, uniquement lorsque l'on prie ou que l'on se trouve dans une synagogue.
Le reste du temps, le port de la Kippa n'est pas une obligation.
Le rabbin estime cependant qu'il est formellement interdit de se promener tête découverte, interprétant le passage du Talmud qui raconte l'anecdote de rav Houna comme se rapportant à un second couvre-chef.
Affaires du port de la kippa
En janvier 2016, un enseignant juif reconnaissable à sa kippa est agressé dans la rue à Marseille.
Le président du Consistoire de Marseille conseille alors, aux juifs de ne plus porter de kippa dans la rue, ce qui suscite la réprobation du président du Consistoire central, celle du président du CRIF et celle du grand-rabbin de France Haïm Korsia qui suggère au contraire aux à l'occasion d'un match de football.
De nombreuses personnalités prennent alors position sur le sujet, du rabbin Delphine Horvilleur à Rony Brauman dont les propos suscitent l'indignation de nombreuses personnalités et institutions juives, en passant par le monde politique.
