Calendrier|Mesure
du temps|Économie d'énergie
Lheure d'été est un système consistant à ajuster l'heure locale officielle, en ajoutant une heure à celle du fuseau horaire dit « normal » (qui définit l'heure qui prévaut en hiver), pour une période allant généralement du début du printemps au milieu de l'automne, ce qui a pour effet de retarder l'heure à laquelle le Soleil se lève et se couche.
L'heure d'été est principalement utilisée dans les régions tempérées, où les variations saisonnières de luminosité rendent cette mesure pertinente.
Pour l'Europe, la période s'étend du dernier dimanche de mars au dernier dimanche d'octobre.
Pour l'Amérique du Nord, et depuis 2007, cette période estivale débute dans la nuit du deuxième dimanche de mars, tandis que le retour à l'heure d'hiver se fait le premier dimanche de novembre.
L'intérêt de l'heure d'été réside dans les économies d'énergie qu'elle est censée permettre afin de profiter plus tard de la lumière solaire pendant la période estivale ;
cet intérêt est cependant relativisé par la Commission européenne qui parle d'économies limitées.
D'après cette dernière, le maintien de l'heure d'été en Europe devrait être essentiellement motivé par le confort des loisirs en soirées estivales.
Lors du passage à l'heure d'été, les horloges sont avancées de soixante minutes, entre minuit et selon les pays, de sorte qu'il est couramment dit qu'« une heure de sommeil est perdue ».
Lors du passage à l'heure d'hiver, les horloges sont retardées de soixante minutes et « une heure de sommeil est gagnée ».
Histoire
Le 26 avril 1784, Benjamin Franklin évoque pour la première fois dans le quotidien français le Journal de Paris la possibilité de décaler les horaires afin d'économiser l'énergie.
L'idée reste cependant sans suite et n'est reprise qu'à partir de 1907 par le Britannique William Willet qui démarre une campagne contre « le gaspillage de la lumière ».
L'Allemagne est la première à instaurer ce changement d'heure le et est rapidement suivie par le Royaume-Uni le (le Parlement met en place le en avance d'une heure sur l'heure du méridien de Greenwich), puis par la France le .
Les États-Unis adoptent aussi le changement d'heure en 1918.
L'idée est reprise par l'Irlande et l'Italie en 1966, ainsi que par la plupart des pays européens au début des .
En Allemagne, entre 1947 et 1949, on instaure un où les horloges sont décalées d'une deuxième heure entre le 11 mai et le 29 juin.
En France, l'heure d'été est proposée par le député André Honnorat en 1916, puis instituée par une loi votée
le .
À la Libération, l'heure d'été est abandonnée par le Gouvernement provisoire
, le , mais le décalage d'une heure est maintenu.
Il était initialement prévu de revenir au système initial mais cette idée fut abandonnée.
Le , à la suite du choc pétrolier de 1973, l'heure d'été est rétablie : il s'agit d'effectuer des économies d'énergie en réduisant les besoins d'éclairage en soirée.
La mesure doit d'abord être provisoire et ne durer que le temps du choc pétrolier.
On parlait alors d'« horaire d'été » dans le langage courant.
Le passage à l'heure d'été a lieu le dernier dimanche de mars à du matin.
Jusqu'en 1995, le passage de retour à l'heure d'hiver a lieu le dernier dimanche de septembre à .
Mais depuis 1996, il s'effectue le dernier dimanche d'octobre (à la même heure), ce qui prolonge la période d'heure d'été durant une partie de l'automne.
Depuis 1976, le décalage par rapport à l'heure solaire en France et en Espagne est d'une heure environ en hiver et de deux heures environ l'été.
On parle parfois d'« heure d'été double ».
Le changement d'heure estival est introduit dans l'ensemble des pays de l'Union européenne au début des années 1980.
Pour faciliter les transports, les communications et les échanges au sein de l'UE, il a été décidé d'harmoniser les dates de changement d'heure en 1998, par la directive 2000
CE du Parlement européen et du Conseil de l'Union européenne.
Avec l'abandon des changements d'heure en Chine depuis 1992 et en Russie depuis 2011, la majorité de la population mondiale garde son heure légale constante toute l'année.
Effets de l'instauration d'une heure d'été
En 1973, le premier choc pétrolier entraîne les gouvernements dans des politiques d'économie énergétique, l'objectif étant de réduire les consommations d'électricité en matière d'éclairage en soirée.
Au moment du passage à l'heure d'été en mars, l'économie réalisée est modeste ou nulle parce que l'économie réalisée le soir est compensée par un plus grand besoin d'éclairage le matin.
Par exemple, le 31 mars en région parisienne, le jour se lève (en heure d'hiver, soit UTC+1), vers 6 h 30 et la nuit tombe vers 19 h 15.
En décalant l'horaire d'une heure en avant, le jour se lève vers 7 h 30, et la nuit tombe vers 20 h 15.
Il y a économie seulement si la consommation d'électricité pour l'éclairage est moindre entre 6 h 30 et 7 h 30 par rapport à ce qu'elle est entre 19 h 15 et 20 h 15.
Cet effet s'atténue jusqu'au solstice d'été, jour où la durée d'ensoleillement est la plus grande de l'année.
À cette date, en l'absence de changement d'heure, le jour se lève vers 4 h 50 à Paris, et la nuit tombe vers 21 h 00.
Avec le passage à l'heure d'été, le jour dure de 5 h 50 à 22 h 00 environ.
Compte tenu des habitudes sociales en France, supposées immuables et indépendantes du système d'heure, l'éclairage des habitations n'est pas nécessaire vers 5 h 00, heure où la majorité des habitants dorment.
En revanche, un éclairage reste nécessaire en soirée.
Le passage à l'heure d'été permet ainsi de prolonger d'une heure l'ensoleillement en soirée sans pour autant le réduire sur le début effectif de la journée pour les habitants.
Ce mécanisme fonctionne à condition que le changement d'heure n'ait pas d'effet à long terme sur les habitudes sociales, qui souvent sont déterminées par le soleil.
On observe ainsi que les habitants des pays situés à l'ouest de l'Europe (Espagne, France) se lèvent généralement plus tard que ceux vivant plus à l'est du même fuseau horaire (Allemagne, Autriche).
L'heure du coucher étant en partie déterminée par l'arrivée de l'obscurité en été, l'introduction de l'heure d'été a pu jouer un rôle dans le décalage progressif des heures d'activités observé en France depuis quelques décennies, permis notamment par une plus grande flexibilité des horaires de travail.
Si le décalage des horaires d'activités a pour origine le décalage progressif des horaires (instauration de l'horaire UTC+1 en 1940 puis de l'heure d'été double en 1976), cela pourrait signifier que le bénéfice de ce dispositif n'est que transitoire.
Dans quelques pays européens (Espagne, Luxembourg, France, Belgique et Pays-Bas), l'heure légale d'été est plus avancée que l'heure solaire : il est « midi (solaire) à 14 h 00 (légale) » (voir la liste des fuseaux horaires).
Gain énergétique
Plus
l'usage de produits et d'appareils à forte efficacité énergétique se généralise, moins les bénéfices du dispositif sont réels, et si des économies d'énergie sont encore réalisées sur l'éclairage
, elles sont difficiles à évaluer sur le chauffage et la climatisation d'après l'Agence de l'environnement et de la maîtrise de l'énergie (ADEME).
En France, une étude réalisée conjointement par le ministère de l'Industrie, EDF et l'ADEME estimait l'économie d'électricité en 2009 (pour l'éclairage) à environ .
L'émission de de aurait ainsi été évitée.
Cette proportion est en baisse continue sous l'effet conjugué de la baisse des dépenses d'éclairage et de la hausse de la consommation totale d'énergie.
La généralisation des lampes fluorescentes, l'apparition des lampes à diodes électroluminescentes (LED) et l'adaptation de l'éclairage public à la luminosité ambiante participent également à l'amélioration de l'efficacité énergétique associée à l'éclairage et réduisent progressivement les bénéfices attribués au changement d'heure.
D'après l'ADEME, le gain devrait toutefois perdurer et s'établir à en 2030.
Par ailleurs, le changement d'heure soulagerait le réseau électrique français en écrêtant le pic de consommation observé au printemps et à l'automne.
Selon l'ADEME : « le changement d'heure en 2009 a provoqué une diminution de de la puissance appelée à 19:00 ».
Ces études n'incluent pas la consommation accrue de carburant des véhicules lors des soirées estivales.
En incluant l'ensemble des coûts énergétiques, la Commission européenne considère «
que les économies effectivement réalisées sont difficiles à déterminer, et, en tout cas, relativement limitées », et augmenter la fréquence des accidents du travail et de la circulation
Selon le : «
Changer d'heure provoque entre autres des troubles du sommeil et de l'attention.
Les enfants et les personnes âgées sont particulièrement touchés et mettent environ une semaine pour s'adapter aux nouveaux horaires ».
* Au
-delà
de la phase transitoire d'adaptation au nouvel horaire
, le coucher du soleil tardif en été peut rendre l'endormissement plus difficile.
Ce problème se présente notamment dans les pays à heure d'été double (et dans les pays nordiques).
* Influences
en suicidologie : une progression des suicides et de la consommation de somnifères a été constatée en France depuis la crise pétrolière et l'instauration de l'heure d'été (double).
L'hypothèse d'un lien de causalité entre ces deux événements a été avancée.
C'est cet argument qui a conduit la Russie à abandonner le changement périodique d'heure en 2011.
Pourtant, le gouvernement français considère qu'aucune corrélation isolant les différents paramètres ne permet de mettre en cause le dispositif de l'heure d'été comme étant facteur de suicide, l'augmentation des suicides à la suite de la crise pétrolière étant essentiellement due aux effets sociaux de la crise économique qui a suivi.
Conséquences énergétiques
L'effet du changement d'heure sur la consommation d'énergie est controversé.
La baisse de consommation d'éclairage pourrait être compensée par l'augmentation des besoins de chauffage le matin au début du printemps.
Un rapport de l'École des Mines de 1992 concluait cependant à un effet minime (< pour la France).
* La généralisation des lampes plus économes en énergie (les lampes fluocompactes et plus récemment les lampes à LED)
réduit l'économie d'énergie permise par le passage à l'heure d'été.
Une étude portant sur l'État de l'Indiana conclut que la faible économie d'énergie réalisée sur l'éclairage est très largement annulée par une utilisation accrue de la climatisation.
Le supplément d'énergie consommée est estimé dans ce rapport à environ 2 à 4 %.
Autres effets et controverses
L'instauration de l'heure d'été dans tous les pays européens entraîne des complications tant dans les télécommunications internationales que dans les transports.
À l'inverse, le maintien du changement d'heure est parfois justifié par la nécessité de rester synchronisé avec les pays limitrophes qui changent d'heure.
Les changements d'heure ont également une incidence notable sur les animaux domestiques : le changement d'heure de la traite des vaches laitières les perturbe profondément et il s'ensuit toujours une baisse de production de lait et surtout du stress dont il est largement démontré qu'il altère la qualité du lait.
Un rapport remis au Sénat français en 1997 concluait : , en particulier en ce qui concerne la santé publique, les conditions de travail et les modes de vie, l'agriculture, la protection de l'environnement et la sécurité routière.
* En France, le retour à l'heure d'hiver entraîne un pic d'accidents pendant environ une semaine, notamment en fin de journée où le surcroît atteint +47 % pour les piétons.
Le phénomène est également observé en Belgique, où d'octobre à novembre le nombre d'accidents affectant les piétons pendant l'heure de pointe du soir augmente de 31 %.
Le nombre de blessés graves et de tués parmi les piétons croît même de 80 % à Bruxelles.
Traitement informatique
La norme ISO 8601 pour l'écriture des dates et heures permet un traitement informatisé de l'heure et du changement d'heure estival.
La chaîne de caractères représentant l'heure indique le fuseau horaire accompagné du changement d'heure éventuel : par exemple, l'heure légale française est notée en hiver CET (, heure d'Europe centrale) et en été CEST (, heure d'été d'Europe centrale).
Pour éviter les malentendus ou d'éventuels bugs informatiques, les transporteurs évitent de programmer des départs au moment du retour à l'heure d'hiver.
Par exemple en Europe, entre 02:00 et 03:00 : car en raison du décalage de 1 h, il sera deux fois 02:00 pendant la nuit.
Heure d'été dans le monde
Fichier:
DaylightSaving
World
Subdivisions.png|vignette|300px
En raison de la faible variation de la durée diurne dans les régions proches de l'équateur, les pays tropicaux n'ont généralement pas recours au changement d'heure .
Pourtant certains le font, comme Haïti : le pays est passé à l'heure d'été de 1983 à 1996, en 2005, et de 2012 à 2015.
En 2018, 70 pays environ changent d'heure, en tout ou partie.
Les pays de l'Union européenne, dans leur partie ultramarine, ne changent pas d'heure.
Hémisphère nord
Les pays de l'hémisphère nord qui ont recours au changement d'heure, notamment les États-Unis, le Canada (sauf la province de Saskatchewan), le Mexique et les pays européens (sauf l'Islande, la Russie, la Géorgie, l'Arménie, la Biélorussie et la Turquie, qui n'y ont pas ou plus recours), le font à des dates assez voisines.
Les pays et régions suivants observent l'heure d'été à partir du deuxième dimanche du mois de mars, à 02:00, jusqu'au dernier dimanche d'octobre :
* Groenland, dans sa partie nord-ouest autour de Pituffik ;
Le passage à l'heure d'été aux États-Unis, au Canada (voir ci-dessous pour plus de détails) et à Saint-Pierre-et-Miquelon, a lieu le deuxième dimanche de mars, à 02:00 heure légale, et le retour à l'heure d'hiver a lieu le premier dimanche de novembre à 02:00 heure légale depuis 2006 ( de 2005).
Le passage à l'heure d'été a ainsi été avancé de trois semaines.
Des experts ont estimé en mars 2007 que cette décision pourrait entraîner une économie d'énergie de de dollars d'ici à 2020.
Certains territoires des États-Unis n'appliquent pas le changement d'heure :
* l'Arizona (la Nation navajo l'applique, à l'exception de la réserve Hopi, enclavée à l'intérieur de celle-ci) ;
Les pays et régions suivants observent l'heure d'été à partir du dernier dimanche du mois de mars jusqu'au dernier dimanche d'octobre, dans les deux cas à 01:00 UTC :
* toute l'Europe, à l'exception de l'Islande, la Russie, la Géorgie, l'Arménie, la Biélorussie, la Turquie, Chypre du Nord et l'Azerbaïdjan ;
* Groenland (côte sud, sud-ouest et est, sauf la région de Danmarkshavn).
D'autres pays, particulièrement au Moyen-Orient, appliquent l'heure d'été suivant des dates propres :
* Palestine, du troisième vendredi d'avril
au troisième vendredi d'octobre
, à minuit.
* Iran, de minuit le premier jour de Farvardin (le ) jusqu'au de Shahrivar (le ).
* Israël
du vendredi précédant le dernier dimanche de mars (à 02:00, heure locale)
jusqu'au dernier dimanche d'octobre (à 02:00 aussi).
* Jordanie, du dernier jeudi de mars au dernier jeudi d'octobre, à minuit.
* Maroc
, les dates exactes varient chaque année.
En 2010 par exemple, l'heure d'été s'est appliquée du 2 mai au 8 août, alors qu'en 2011 elle était en vigueur du 2 avril au 31 juillet.
Après une période de plusieurs années sans heure d'été, ce dispositif est entré en vigueur à nouveau
le (
annonce faite le 10 mai 2008 par le ministre de la Communication)
L'heure d'été s'interrompt toutefois pendant le ramadan, de sorte qu'il peut y avoir quatre changements d'heure par an si le ramadan a lieu en été.
Le 26 octobre 2018, le Maroc adopte un décret pour le « maintien permanent de l'heure d'été », annulant ainsi le changement d'heure prévu deux jours plus tard ;
l'heure d'hiver pendant le ramadan est maintenue.
* Syrie, du dernier vendredi de mars au dernier vendredi d'octobre
sauf si le novembre est un vendredi (c'est alors lui qui est retenu) à minuit pile (le vendredi matin, nuit de jeudi à vendredi).
Canada
Le Canada a adopté les mêmes dates pour l'heure d'été que les États-Unis (sauf Terre-Neuve qui change d'heure à 01:00) afin d'harmoniser les échanges économiques entre les pays.
Le passage à l'heure d'été au Canada a donc lieu le deuxième dimanche de mars, à 02:00 heure légale, et le retour à l'heure d'hiver a lieu le premier dimanche de novembre à 02:00 heure légale depuis 2006.
Certains territoires du Canada n'appliquent pas le changement d'heure :
* la Saskatchewan ;
* les régions d'Atikokan, New Osnaburgh et Pickle Lake dans l'Ontario.
Union européenne
Depuis l'année 2002, les changements d'heure en été et en hiver ne peuvent se faire qu'à des dates prédéfinies n'observent pas l'heure d'été, à l'exception de Saint-Pierre-et-Miquelon, qui change d'heure aux mêmes dates que les États-Unis.
Hémisphère sud
Le changement d'heure a également lieu dans certains pays de l'hémisphère sud, de sorte que le décalage horaire entre un pays de l'hémisphère sud et un pays de l'hémisphère nord peut prendre trois valeurs différentes selon le moment dans l'année.
* Australie, du premier dimanche d'octobre
au premier dimanche d'avril
, à 02:00 (heure légale) dans les États et territoires suivants :
Île
Lord Howe :
dans ce cas, l'heure d'été n'ajoute qu'une demi-heure.
* Brésil dans les États suivants, du troisième dimanche d'octobre au troisième dimanche de février à minuit.
Quand cette date finale coïncide avec le carnaval, l'heure d'été dure jusqu'au dimanche suivant :
* Chili
Le changement d'heure a été abrogé de manière immédiate et permanente le 28 janvier 2015.
Sur le territoire continental, le fuseau horaire était dès lors UTC−3, tandis que sur le territoire insulaire (Île de Pâques), le fuseau horaire était UTC−5, cela toute l'année.
Toutefois, le pays a adopté à nouveau le changement d'heure l'année suivante, instituant un horaire d'été (UTC−3) du deuxième samedi d’aout au deuxième samedi de mai.
* Îles Malouines, du premier dimanche de septembre jusqu'au troisième dimanche d'avril à 02:00.
* Nouvelle-Zélande, du dernier dimanche de septembre 02:00 au premier dimanche d'avril, à 03:00.
* Paraguay, du troisième dimanche d'octobre au deuxième dimanche de mars
, à minuit.
* Uruguay
selon des dates fixées chaque année (du 25 septembre au 26 mars pour la période 2005-2006)
Désormais du premier dimanche d'octobre au second dimanche de mars à minuit (heure légale).
Abrogation du changement d'heure
L'abrogation du changement d'heure (en restant à l'heure solaire moyenne du lieu + 1 h toute l'année sans changement) est parfois préconisée.
Le rapport du Sénat français.
* Russie.
Le changement périodique d'heure au printemps et à l'automne, qui avait été introduit le , a été officiellement abrogé par décret du président de la Fédération de Russie Dmitri Medvedev en février 2011.
La décision du président Medvedev reposait sur l'hostilité permanente de la population au changement d'heure, sur un vote de la Douma, et sur l'avis des scientifiques et des experts interrogés par l'exécutif.
La Russie est donc restée à l'heure d'été toute l'année pendant trois ans.
En 2014 toutefois, durant la nuit du 25 octobre au 26 octobre, la Russie a décidé d'effectuer un nouveau changement d'heure.
Il ne s'agissait pas de réinstaurer un changement d'heure périodique mais simplement de revenir à l'heure d'hiver toute l'année.
Voir aussi :
Heure en Russie.
* Biélorussie.
L'heure d'été a été abrogée par le signé par le conseil des ministres le 15 septembre 2011.
* Arménie
L'heure d'été a été abrogée en janvier 2012.
* Ukraine
Le 20 septembre 2011, le Parlement ukrainien a adopté une résolution supprimant les changements horaires annuels par sur un total de 450.
Mais le 18 octobre 2011, le parlement revient sur sa décision par sur un total de 450.
* Égypte.
Le 20 avril 2011, le cabinet des ministres a émis un décret abolissant définitivement le changement d'heure qui avait été instauré en 1988.
Il n'a donc pas eu lieu le 29 avril 2011.
Précédemment, en 2010, quatre changements d'heure avaient eu lieu.
* Tunisie
L'heure d'été, réinstaurée en 2006, a été abrogée dès 2008 avec effet en mars 2009.
Plutôt que changer l'heure légale, la Tunisie préfère changer les heures d'activités en été, pour économiser l'énergie et favoriser l'adaptation à la chaleur estivale : la plupart des Tunisiens travaillent par semaine en été, de 07:00 à 13:30 environ.
* Brésil.
du Mato Grosso n'ont pas fait le changement d'heure prévu le 15 octobre 2011 dans le reste du Brésil.
**États-Unis
L'État de l'Alaska conserve le changement d'heure.
La proposition d'abolition a été adoptée en première lecture par la Chambre des représentants le 27 mars 2009, mais elle a finalement été rejetée en avril 2010.
L'État de l'Utah conserve le changement d'heure.
Une proposition de loi avait été présentée en janvier 2012 par le républicain Jim Nielson, mais elle a été rejetée le 7 février 2012.
* Canada
. Une pétition est déposée à l'Assemblée nationale de la province de Québec pour abolir le changement d'heure en mai 2013.
Le 12 juin suivant, le ministre de la Santé Réjean Hébert rejette la proposition car (sic).
* Chili
Le changement d'heure a été abrogé en 2015.
* Azerbaïdjan.
Le changement d'heure a été abrogé en 2016.
Union européenne : suppression possible
en 2021
Fichier:
Zeitzonen idealtypisch Europa.png|vignette|redresse=1.3|Fuseaux horaires hypothétiques en Europe si chaque pays appliquait l’horaire solaire principal du pays.
Lors d'une consultation organisée par la Commission européenne, en 2018, 83 % des 4,6 millions de citoyens ayant pris part à ce sondage se sont prononcés en faveur de la suppression du changement d'heure.
Cette suppression était également soutenue par le Parlement européen qui avait adopté en février 2018 une résolution demandant l'abrogation de cette mesure.
Le Président de la Commission Jean Claude Junker a alors proposé aux États membres de supprimer le changement d'heure à partir d'avril 2019, tout en leur laissant le choix du fuseau horaire qui resterait comme aujourd'hui sous la souveraineté de chaque État membre.
Des pays comme la Suède, la Lituanie, la Finlande, la Pologne souhaitaient l'abandon du changement d'heure.
De même, cette question est une priorité pour l'Allemagne, dont étaient issus 2/3 des sondés ayant participé à la consultation.
Au contraire, le gouvernement italien souhaite traiter d'autres sujets avant de traiter de la question du changement d'heure.
Le Portugal, la Grèce et la Grande-Bretagne préfèreraient quant à eux conserver le système actuel.
Heure d'été constante
Plusieurs pays ou régions, telles que l'Argentine, l'ouest de la Chine, la Géorgie, le Kazakhstan, la Mongolie centrale et occidentale, la Namibie , le Sénégal, le Turkménistan et la Turquie, appliquent de fait une heure légale constante en avance de 1 h environ sur l'heure solaire, si l'on se réfère à la localisation de leur méridien (multiple de 15°) le plus proche.
La motivation principale de ce décalage est souvent la synchronisation des horloges avec les pays ou les régions limitrophes (le Sénégal avec les pays de la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest).
