Naissance en janvier 1927|Naissance à Paris|Survivant de camp de concentration nazi|Survivant du génocide juif|Mémoire de la Shoah|Déporté au camp d'Auschwitz|Buchenwald|Chevalier de la Légion d'honneur|Décès en janvier 2015|Décès à Montreuil (Seine-Saint-Denis)|Décès à 88 ans
Léon Zyguel est né le à Paris et est mort le à Montreuil à l'âge de 88 ans.
Déporté à Auschwitz en septembre 1942 puis à Buchenwald.
Il était acteur de son propre rôle dans le film Les Héritiers.
Arrêté par la gendarmerie allemande en mai 1942, Léon Zyguel est déporté à Auschwitz, par le convoi No. 35, du 21 septembre 1942 puis à Buchenwald.
Le 11 avril 1945, il participe avec les prisonniers à la libération du camp.
Il avait été témoin lors du procès de Maurice Papon.
Il était acteur de son propre rôle dans le film Les Héritiers.
Il a vécu 50 ans à Montreuil et est mort le dans cette ville .
Distinction
* Chevalier de la Légion d'honneur
en 2010
Références
Articles connexes
* Association pour la mémoire des enfants juifs
déportés
titael0ixyn8lwy80ipfee6i8k1t8sp
