Autorail|Invention française
Le terme autorail désigne habituellement un véhicule ferroviaire comportant une cabine de conduite à chaque extrémité, disposant d'un espace pour les voyageurs et alimenté en énergie thermique.
Toutefois en France, pour la SNCF, ce terme désigne une catégorie précise de véhicules ferroviaires thermiques.
Historique
Les premiers autorails ont été conçus avant la Première Guerre mondiale sur la base de véhicules routiers, afin d'assurer une exploitation plus rapide et plus économique que les rames tractées par des locomotives à vapeur.
Ils ont constitué une réponse à l'augmentation des coûts d'exploitation des lignes secondaires durant l'entre deux guerres, et d'importants constructeurs, tels que De Dion-Bouton, Decauville, Billard ont réalisé des autorails dont certains subsistent aujourd'hui encore sur des réseaux touristiques.
Dans les années 1935, la société Michelin construisit des michelines, autorails rapides équipés de roues spéciales munies de pneus brevetés : le pneurail.
Bugatti réalisa également de tels véhicules de luxe.
Par la suite le terme de « micheline » a été abusivement utilisé, par antonomase, pour parler d'« autorails ».
Définitions
Définition générale
Un autorail est un véhicule ferroviaire à traction thermique se déplaçant par ses propres moyens.
Ce véhicule ou ensemble de véhicules ferroviaires automoteur à traction thermique est destiné au transport de voyageurs.
L'autorail ne doit pas être confondu avec l'automotrice qui est un engin remplissant la même fonction mais dont le mode de propulsion est uniquement électrique.
En France, la confusion est parfois présente car à l'époque antérieure à la nationalisation des chemins de fer, seul le terme automotrice était employé.
Il peut généralement circuler en convoi, attelé à une ou plusieurs remorques selon les spécifications techniques, ou accouplé avec un ou plusieurs autres autorails en unité multiple (UM) ou en jumelage pour les plus anciennes séries.
L'unité multiple permet à un conducteur de commander les véhicules en même temps (cas par exemple des X 73500 pour les autorails récents, ou des X 2800 après leur rénovation, qui étaient couplables même par l'intermédiaire des remorques XR 6000, et également avec les X 2100) alors que le jumelage obligeait la présence d'un conducteur dans chaque véhicule et une bonne compréhension entre eux car le seul moyen de communiquer était un code de jumelage par sonnerie.
Sur le plan technique, un autorail est généralement propulsé par un (ou plusieurs) moteurs Diesel monté sous le plancher ou dans la caisse.
La transmission peut être des types suivants :
* Mécanique
avec une boîte de vitesses comme sur un autocar ou un camion ;
* Électrique, avec une génératrice accouplée au moteur Diesel, et moteurs électriques entraînant l'essieu moteur (en France, les X 52000 et X 52100 ont été les premiers de la SNCF)
* Hydraulique (par exemple, boîte Mekydro hydrodynamique sur les autorails RGP2, RGP1 et X 2800).
D'autres techniques de propulsion ont existé mais ont aujourd'hui disparu dans les réseaux modernes : autorail propulsé par un moteur à vapeur, à essence ou une turbine à gaz comme les RTG.
Définition propre à la SNCF
Aujourd'hui
, à la Société nationale des chemins de fer français (SNCF), un autorail est un véhicule ferroviaire à moteur thermique, composé d'une seule caisse, aménagé pour le transport de voyageurs, et apte à tracter une ou plusieurs remorques d'autorail.
Toutefois, certains autorails modernes ne peuvent pas tracter de remorques.
Pour les éléments à plusieurs caisses, la SNCF les désigne sous le terme d'« élément automoteur diesel » (EAD).
Il s'agit d'ensembles réversibles à moteur thermique, aménagés pour le transport de voyageurs, indissociables en temps normal, formés soit d'une motrice et d'une ou plusieurs remorques, soit de plusieurs motrices et éventuellement d'une ou plusieurs remorques.
La SNCF regroupe tous les véhicules automoteurs à moteur électrique ayant une source d'énergie externe
- contrairement à la source d'énergie interne des autorails
- dans la famille des automotrices.
Plusieurs nouvelles séries des rames automotrices légères sont mises en service en Allemagne depuis l'an 2000, dont le Stadler Regio-Shuttle RS1, les Alstom LHB
Coradia
LINT
les Bombardier
Talent
En Belgique
En Belgique, la SNCB eut recours à bon nombre d'autorails plus particulièrement sur les petites lignes.
Les séries principales ont été les série 40, série 43 et série 44.
Le 40.06 est préservé comme véhicule historique.
Les seuls autorails encore utilisés par la SNCB sont ceux de la série 41.
Au Luxembourg
Au Luxembourg, ont circulé de nombreux autorails soit d'origine allemande comme les Schienenbus, les Westwaggon, la série 100 Z 101 à Z 110 De Dietrich (identiques aux X 3700 de la SNCF) et dont le 105 est préservé, les VT 628, ou soit d'origine française comme la série 2100 2101 à 2110 des CFL, frères des autorails X 73500 de la SNCF.
Ces derniers ont été revendus en 2005 à la Région Alsace et ont été ré-immatriculés à la SNCF sous les numéros X 73813 à X 73818 et repeints en livrée TER Alsace.
Des autorails VT 628 des CFL circulent en jumelage avec les VT 628 de la DB entre Luxembourg et Trèves en Allemagne.
En Italie
L'Italie a toujours vu circuler de nombreux autorails des FS.
Parmi les anciens autorails, on citera la célèbre Littorina Fiat ALb 25 de 1929, puis sont venus les ETR 200, FS ALn 56, FS ALn 668 et surtout les ALn 772.
Enfin, en 1969 apparaît le Pendolino de Fiat Ferroviaria.
Les fameuses rames
Automotrice
Breda
ALn
448 assuraient certains fameux Trans Europ Express (TEE)
comme le TEE Mont-Cenis reliant Lyon à Turin, le TEE Lemano reliant Genève à Milan via Brigue, ou le TEE Ligure reliant Milan à Avignon via Nice et Marseille et le TEE Mediolanum reliant Milan à Munich.
Aujourd'hui
les Minuetto circulent sur de nombreuses lignes, (dont celle de Coni à Vintimille passant par la vallée de la Roya en France), et ont remplacé les nombreux FS ALn 668.
En Suisse et aux
Pays
Bas
Les rames Hollando-suisses CFF/NS RAm 501 à 505 assuraient certains fameux Trans Europ Express (TEE) comme l'Arbalète reliant Paris-Est à Zurich via Mulhouse et Bâle, l'Edelweiss reliant Bruxelles à Zurich via Luxembourg, Strasbourg et Bâle.
La RAm 501 gravement accidentée en 1971 a été retirée du service, la partie non endommagée de la rame étant conservée pour ses pièces de rechange.
Retirées du service le , les quatre rames restantes de quatre éléments (deux motrices encadrant deux remorques) ont été revendues en 1977 à l'Ontario Northland Railway, au Canada où elles ont terminé leur carrière en 1979 et furent ferraillées en 1984, à l'exception de quatre jeux de trois voitures intermédiaires qui poursuivirent leur service jusqu'au , tractées par des locomotives diesel canadiennes.
L'association suisse TEE
Classics réussit à préserver cinq voitures intermédiaires qu'elle rapatria en Europe en 1996.
Garées à Heilbronn, elles furent revendues en 2006 à l'association TEE
Nederland
Fondation qui les a remisées à Zwolle.
