Compositeur de ballet|Compositeur soviétique de musique de film|Compositeur arménien de musique classique de la période moderne|Chef d'orchestre soviétique|Héros du travail socialiste|Récipiendaire de l'ordre de Lénine|Récipiendaire de l'ordre de la Révolution d'Octobre|Récipiendaire de l'ordre du Drapeau rouge du Travail|Artiste du peuple de l'URSS|Lauréat du prix Staline|Récipiendaire du prix Lénine|Récipiendaire du prix d'État de l'URSS|Commandeur des Arts et des Lettres|Naissance en juin 1903|Naissance dans le gouvernement de Tiflis|Naissance à Tbilissi|Décès en mai 1978|Décès à Moscou|Décès
à 74 ans|Personnalité inhumée au Panthéon Komitas
Aram Ilitch Khatchatourian ( ) est un compositeur soviétique d'origine arménienne, né le à Tbilissi (Géorgie) et mort le à Moscou.
Khatchatourian s'imposa peu à peu comme l'un des compositeurs « officiels » de l'Union soviétique.
Il fut professeur au conservatoire de Moscou et député au Soviet suprême.
Son tempérament généreux et ses talents d'orchestrateur se retrouvent dans des ouvrages célèbres comme le ballet Gayaneh et Spartacus.
Biographie
Origine et enfance
Le père d’
Aram
Khatchatourian
, Eguia, avait quitté son pays d’origine l’Arménie, dans les années 1870.
Il s'installa à Tiflis (actuelle ville de Tbilissi, en Géorgie) pour y travailler et bâtir son atelier de reliure.
C’est dans cette ville que sont nés ses cinq enfants.
Aram était le cadet.
L’aîné mourut jeune.
Khatchatourian grandit avec les airs de musique que sa mère lui fredonnait et que certains musiciens de la rue lui inspiraient.
Ses études et ses premières pièces
La découverte de la musique lui est venue du pensionnat où il prenait des cours de piano.
Il y vécut de 1912 à 1921.
Après avoir suivi ses cours de piano pendant deux ans, il décida de se lancer dans des études de commerce et il continua à apprendre le piano de façon autonome.
Quand il se rendit pour la première fois à l’opéra, à onze ans, il tomba amoureux de la musique, même s’il ne pensait pas entreprendre d’études en profondeur dans ce domaine.
Son frère Souren, qui était marié, partit pour Moscou.
Il proposa à Aram et leur frère Levon de faire de même.
À Moscou, Aram rejoignit l’université ainsi que l’Académie russe de musique Gnessine, une école de marque et de très bonne réputation.
Entre-temps, il entreprit des cours de violoncelle.
En 1922, ce fut l’année de son premier concert.
Il se lança ensuite dans l’étude de la biologie et il débuta ses cours en composition.
Outre le piano, il travailla le violoncelle et fut l'un des compositeurs à réellement étudier la plupart des autres instruments de l'orchestre, afin d'en utiliser les plus belles ressources par la suite.
Rencontres
C'est durant ses études qu'il rencontra la femme de sa vie, Nina Makarova.
Aram entra ensuite au Conservatoire de Moscou et fut l’élève de Nikolaï Miaskovski et de Reinhold Glière, deux compositeurs populaires de l’époque.
Son œuvre
Khatchatourian avait déjà composé en 1932 un Trio pour clarinette, violon et piano remarqué par Prokofiev, qui le fit interpréter à Paris.
En 1933, il composa une Suite pour la danse.
Il s’inspira de toutes sortes de danses arméniennes, azerbaïdjanaises, géorgiennes et ouzbeks et, de son œuvre, on découvrait un goût évident pour le folklore.
Il écrivit aussi une première symphonie, pour obtenir son diplôme du conservatoire, et aussi pour faire honneur à son pays, à l'occasion du quinzième anniversaire de ce dernier.
Cette pièce fut composée en 1935, elle avait comme inspiration la musique occidentale et le folklore arménien.
Il fit aussi, dans la même année, une musique de film.
Le film s’intitulait « Pépo ».
À partir de cette composition, une longue carrière de compositeur de musique de scène débuta.
Il allait produire plus de quarante œuvres pour le cinéma et le théâtre.
Équipé d’une oreille mélodique certaine, Aram était surtout doué pour le ballet, la musique de film ou de scène.
Il faisait la plupart du temps appel à un orchestre au son mélodieux, sensuel, postromantique voire lyrique.
Khatchatourian a été le premier compositeur en Union soviétique à intégrer la musique moderne dans le ballet classique.
Il croyait que le public devait ressentir la même chose que les artistes qui essayaient de s'exprimer.
Le Concerto pour violon et orchestre, composé en 1940 et récompensé par le Prix Staline en 1941, lui valut la notoriété internationale et marqua sa carrière.
Il devint alors un de ses compositeurs les plus célèbres.
Il fut également le compositeur de l'hymne de la République Socialiste
Soviétique d'Arménie, lequel fut adopté en 1944.
En 1948, il fut pointé du doigt pour ses tendances « formalistes », au même titre que Prokofiev, Chostakovitch, et Miaskovsky, son professeur au Conservatoire.
Dès lors, sa production d'œuvres va peu à peu diminuer, bien qu'il écrive notamment en 1954 le célèbre ballet Spartacus que le chorégraphe Iouri Grigorovitch hissera dès les années 1960 à la notoriété mondiale.
En 1961, Aram recommença à écrire de la musique orchestrale et composa une sonate pour piano.
L’année qui suivit, il continua avec trois concertos-rhapsodies qu’il voulait rajeunir particulièrement celui pour violoncelle (1963), très virtuose, dédié à Mstislav Rostropovitch.
Dans les dernières années de sa vie, Khatchatourian composa encore trois sonates pour violoncelle, violon et alto.
Ces dernières œuvres sont rarement jouées et n'ont, à ce jour, pas été enregistrées.
Le 28 septembre 1985 le maire de Marseille Gaston Defferre a inauguré le buste d'Aram Khatchatourian (sculpteur Lévon Tokmakdjian) au Conservatoire National de Région de Marseille .
Ce buste est offert au Conservatoire de Marseille par l'Union des Compositeurs de la R.S.S d'Arménie.
Beaucoup d'invités d'honneur, des personnalités artistiques et politiques étaient présents à cette inauguration dont Edouard Mirzoyan compositeur et président de l'Union des Compositeurs de la R.S.S. d'Arménie, Archam Babayan, président -fondateur de la Fondation Aram Khatchatourian, Pierre Barbizet, pianiste, Directeur du Conservatoire de Marseille, Michel Pezet, homme politique, Président du Conseil Régional de Provence-Alpes-Côte d'Azur.
A l'Opéra de Marseille le soir même un concert a été donné dédié aux œuvres d'Aram Khatchatourian et d'Arno Babadjanian.
Mariage
En 1933, Khatchatourian épouse Nina Makarova, une compositrice et élève de Nikolaï Miaskovski, avec qui il aura deux enfants.
Celle-ci meurt deux ans avant Aram, en 1976.
Mort
Khatchatourian meurt à Moscou le mai 1978,
peu avant son .
Il est enterré au Panthéon Komitas d'Erevan, ainsi que d'autres Arméniens distingués pour avoir rendu l'art arménien accessible à tout le monde.
Son neveu Karen Khatchatourian (1920-2011) fut aussi un compositeur.
Liste sommaire de ses œuvres
Symphonies
* Symphonie nº 3 en ut majeur "Symphonie-Poème"
pour grand orchestre, orgue et 15 trompettes) (1947)
Œuvres pour soliste
et orchestre
* Concerto pour piano en ré-bémol majeur (1936)
Dédié à Lev Oborine, membre du trio Oistrakh
* Concerto pour violon en ré mineur (1940)
Dédié à David Oistrakh
* Concerto pour violoncelle en mi mineur (1946)
Créé à Moscou, le 30 octobre 1946 par son dédicataire, Sviatoslav Knouchevitski (membre du trio Oistrakh) et l'orchestre symphonique d'État d'URSS, dirigé par Alexandre Gauk
* Concerto
-rhapsodie pour piano et orchestre (1967)
* Concerto
rhapsodie pour violon et orchestre (1961)
dédié à Leonid Kogan
* Concerto
rhapsodie pour violoncelle et orchestre (1963)
dédié à Mstislav Rostropovich
Musiques de scène et suites orchestrales
* La Veuve de Valence, musique de scène pour la pièce de Lope de Vega, composée en 1939/40 et adaptée sous la forme d'une suite orchestrale en 1953.
*Mascarade, musique de scène pour la pièce de Lermontov, composée en 1941
et adaptée sous la forme d'une suite orchestrale en 1944.
Ballets
*Spartacus, (1950/56)
, contenant lAdagio de Spartacus et Phrygie
Musique de chambre
* Trio en sol mineur pour clarinette, violon et piano (1932)
Piano
*Deux pièces pour piano (1926) : N°1 Valse
Caprice
, N°
2 Danse
* Masquerade (cinq pièces pour piano), qui contient la Valse en la mineur (1941)
Voix
* Trois airs de concert pour Soprano et orchestre (1946)
Guitare
Musique de Films
Récompenses
*Médaille du 30e anniversaire de la Victoire sur l'Allemagne :
*Commandeur de l'Ordre des Arts et des Lettres : 1974
*Prix
Lénine : 1959, pour la musique du ballet Spartacus
**1950,
pour la musique du film La Bataille de Stalingrad
*Prix d'État de l'URSS : 1971, pour le cycle de trois Concerto-rhapsodies
