Société savante|Organisme fondé en 1948|Pataphysique
Le Collège de 'Pataphysique est une qui promeut la 'Pataphysique.
L’organisation et la promotion de ces recherches nécessitent une administration rigoureuse, qui s’inspire de diverses institutions du passé (Curie romaine, République de Venise, etc.)
Organisation
Curateur
Un Curateur inamovible »
sis dans l’éthernité
à savoir le Docteur Faustroll, préside à l’essence et à l’existence du Collège.
Vice-Curateur
Le Curateur est assisté d’un Vice-Curateur élu qui, secondé par un Staroste, dirige le Collège tant au spirituel qu’au temporel, veillant à ce que le Collège «
n’ait aucune utilité »
et à ce que la ’Pataphysique garde une excellence faustrollienne.
Le premier Vice-Curateur à la création du Collège de 'Pataphysique est le Docteur Sandomir, lequel est également l'un des fondateurs du dit Collège en 1948.
Deux ans après son décès, le 10 mai 1959, Raymond Queneau (désigné comme Unique Électeur) élit le Baron Mollet dont le magistère dure cinq ans.
Puis l'Unique Électeur Jean Dubuffet élit Opach à la tête du Collège le 11 août 1965.
Sous son magistère survient l'Occultation du Collège de 'Pataphysique (en 1975), et durant l'Occultation survient la mort de Sa Magnificence Opach (1993).
Ce n'est qu'en 1997 que Lutembi est élu en secret en tant que Vice-Curateur (titre qui n'est rendu public qu'à la Désoccultation du Collège en l'an 2000).
Enfin, après la disparition de Lutembi, Sa Magnificence Tanya
Peixoto est élue par l'Électeur Unique Fernando Arrabal le 2 mai 2014.
Provéditeur
Provéditeur est le titre porté par certains membres du Collège de ’Pataphysique en allusion aux provéditeurs de la République de Venise.
Le « Corps des Provéditeurs administre les biens imaginaires et réels du Collège ;
il organise ses Publications et ses Manifestations ;
il crée les chaires de Régents avec l'adnuation du Vice-Curateur, il propose à l'arbitrium du Vice-Curateur la préconisation des Régents et l'investiture des nouveaux Provéditeurs ;
il admoneste pataphysiquement les Régents et les membres du Collège.
Ce Corps dirige provisoirement le Collège au décès du Vice-Curateur.
Les Provéditeurs ont donc un rôle central dans l'organisation et la vie quotidienne du Collège.
Un des Provéditeurs est dit Rogateur.
Il supervise les liaisons des Corps entre eux, ouvre les débats en Séance Plénière, examine et promeut les Auditeurs.
Il est Secrétaire-né du Vice-Curateur.
Ont été élevé à la dignité de Provéditeurs depuis la fondation du Collège :
*Le 11 mai 1948 : Mélanie Le Plumet (avec le rang de Provéditrice Générale), Jean-Hugues Sainmont (avec le rang de Provéditeur Général adjoint et Rogateur), Georges Petitfaux et Henri Robillot.
*Le 11 mai 1953 : Louis Barnier, Henri Bouché, François Lachenal, janvier Mauvoisin (avec le rang de Provéditeur Général), Roger Shattuck et Amélie Templenul.
Le 14 juillet 1955 : Louis Barnier devient Provéditeur Inquisiteur.
Le 19 mai 1957
: Claude Ernoult, Nikolay Kamenev (Pro-Provéditeur) et Tchang-Tso-Min (Pro-Provéditeur).
Le 10 novembre 1958 : Claude Ernoult devient Pro-Provéditeur-Équateur.
Le 8 septembre 1959
: François Caradec, Ross Chambers, Juan Esteban Fassio et Senninger.
Le 8 septembre 1964
: Guy Cambot et Virgilio Dagnino.
*Le 29 septembre 1965
: Raymond Fleury (Provéditeur Général).
Le 5 juillet 1990 : Thieri Foulc (Provéditeur-
Convecteur
*Le 20 avril 2000
: Milie von Bariter (Coadjurateur du Potentiel), Rémy Bellenger (Opitulateur Adjoint), Pascal d'Ourcy (Provéditeur Analeptique), Paul Gayot (Provéditeur Rogateur général), Frank Ténot (Provéditeur Pervulgateur).
Zhang Zemin (nouvelle graphie de Tchang-Tso-Min) devient Provéditeur
Poliiicitateur Général et Claude Ernoult Provéditeur-Équateur Général.
Le 8 mai 2004 : Philippe Cathé (Opitulateur Adjoint), Brunella Eruli (Provéditrice Italique), Albert Marencin (Propagateur en Europe Mésanatolique).
Senninger devient Provéditeur Général, Rémy Bellenger
Provéditeur des Phynances et Thieri Foulc Provéditeur-Éditeur Général.
Le 6 avril 2007 : Senninger (Provéditeur Général), Tristan Bastit (Provéditeur Diaphéniste), Dominique Lacaze (Provéditeur-Éditeur adjoint)
Le 8 septembre 2011 : Stéphane Mahieu (Provéditeur-Éditeur Adjoint), Guillaume Pô (Provéditeur des Exhibitions & Ostentations).
Le 8 septembre 2012
: Thieri Foulc (Provéditeur Légat auprès du Tanscendant
Corps des Satrapes), Milie von Bariter (Provéditeur-Éditeur Adjoint).
Christophe Henrion (Opitulateur Adjoint)
Dataires
Les « Dataires » sont des fonctionnaires
dignitaires chargés d’exécuter les décisions des Provéditeurs et de transmettre les messages et envois du Collège à ses membres
Ce titre est porté par certains membres du Collège en allusion aux dataires du Saint-Siège.
Ces membres sont chargés des aspects administratifs de la vie du Collège.
Ont été nommés dataires, depuis la fondation du Collège :
Le 28 juillet 1950 : Rafaël de Luc.
Le 11 mai 1953 : Quatrezoneilles (avec le rang de Protodataire).
Le 15 décembre 1957 : Borzic, Bullin, Nautil et Senninger.
Le 8 septembre 1959 : Roland Baumet, Serge Lhuré.
Le 8 juin 1961 : Jacques Bierne, Jesús Borrego Gil (dataire détaché à Buenos Aires), Alfredo Papo (dataire détaché à Barcelone), Klaus Volker (dataire détaché à Berlin).
Le 29 septembre 1965 : Pierre Bassard.
Le 24 octobre 1970 : Thieri Foulc, Carlos Huancabamba (dataire détaché à Sucre), Alain Mignien (promu Cyberdataire le 20 avril 2000).
Le 19 avril 1975 : Juliet Bareau, Remy Bellenger, Moujik (avec le rang de Dataire Emporiophylacte), Frédéric Pérard.
Le 20 avril 2000 (date à laquelle sont révélés les noms des dataires nommés pendant l'Occultation, ainsi que ceux des dataires du Novum Organum) : Claire Ancelet (avec le rang de Deutérodataire), Luc Barnier (avec le rang de Vice-Protodataire), Jacques Baudou (avec le rang de Dataire Involucratif), Alastair Brotchie (dataire détaché à Londres), Philippe Cathé, Odile Claudon (avec le rang de Dataire Vérédaire), Sébastien Cloché (avec le rang de Sous-dataire perpétuel), Pierre Colle (avec le rang de Coprodataire, Anagnoste de SM Lutembi), Paul Edwards (avec le rang de Photodataire), Anne Feillet, Klaus Ferentschik (dataire détaché à Vienne), Nicolas Galaud, Sara Holt (avec le rang de Photodataire), Dominique Petitfaux (avec le rang de Vice-Protodataire), Gersan Moguérou (avec le rang de Dataire Andrologue), Ursula et Michel Monnier (avec le rang de Sous-dataires), Akiko Osaki (dataire détaché à Kawasaki), Martine Pichard (avec le rang de Deutérodataire Emporiodiocète), Pierre-André Schupbach (dataire détaché à Oleyres), Afro Somenzari (dataire détaché à Viadana), Philippe van den Broeck (dataire détaché à Liège), Ubustine van Schoonbeek (dataire détaché à Bruxelles).
Alain Mignien est promu Cyberdataire.
Le 20 avril 2002 :Christian Bodros (dataire détaché à Stockholm), Rutilie Foch, Guillaume Pô, Anne Romillat, Alain Zalmanski.
Le 8 juin 2004 : Pierre-André Schüpbach (avec le rang de représentant résident du Collège en Helvétie).
Le 30 mai 2007 : Christophe Henrion (Dataire Emporiodiocète).
Satrapes et Régents
Le rayonnement de la ’Pataphysique et son enseignement sont assurés par les « Satrapes » et les Régents.
Les Satrapes, qui forment un corps, cultivent la ’Pataphysique et agissent par leur seule présence.
Ainsi ils signifient la ’Pataphysique dans le Collège et à l’extérieur.
Ils ne sont soumis à aucune obligation.
Les Régents occupent les « chaires » du Collège.
Aucune restriction n’est apportée à la liberté de leur enseignement.
Il y a des chaires fondamentales permanentes telles que :
* Mythographie des Sciences Exactes et des Sciences Absurdes ;
D’autres chaires sont créées intuitu personæ.
Les leçons des Régents s’adressent aux « Auditeurs » du Collège de ’Pataphysique .
Ils reçoivent les publications du Collège et participent à ses manifestations publiques et privées.
Les Correspondants ont
des
Le titre « enviable » d’«
Auditeur Réel » ou de «
Correspondant Réel » est conféré, sur proposition des Régents, des Provéditeurs ou des Satrapes, aux Auditeurs et Correspondants qui prennent une part effective aux activités du Collège.
Les autres sont qualifiés d’«
Apparents ».
Sur proposition des Satrapes, des Provéditeurs ou des Régents, le titre « inappréciable » d’
Auditeur ou Correspondant
Emphytéote »
peut être conféré à des personnalités qui honorent la ’Pataphysique.
On considère que ceux-ci sont liés à long terme au Collège et ils peuvent espérer en effet y faire carrière.
D’après ses Statuts , le Collège de ’Pataphysique n’engage à rien, ni ses Optimates, ni ses membres : il dégage au contraire, « dans tous les sens du mot dégager et du mot sens ».
L’emblème pataphysique est « l’ombilic ubique » ou gidouille.
Le Collège de ’Pataphysique a été fondé en 1948, ses activités publiques se sont poursuivies jusqu'en 1975.
Il a rouvert ses portes en 2000.
Publications
Le Collège de 'Pataphysique édite depuis 1950 une revue trimestrielle, Viridis Candela, qui a connu huit séries successives, intitulées Cahiers du Collège de Pataphysique puis Dossiers du Collège de 'Pataphysique, Subsidia Pataphysica, Organographes du Cymbalum pataphysicum, Monitoires du Cymbalum pataphysicum, L'Expectateur du Cymbalum pataphysicum, Carnets trimestriels du Collège de 'Pataphysique, Le Correspondancier du Collège de 'Pataphysique, et, depuis septembre 2014, Le Publicateur du Collège de ’Pataphysique.
Elle a publié quantité de textes inédits d'Alfred Jarry et de nombreuses études sur sa vie et son œuvre.
En outre George-Albert Aurier, Christophe, Charles Cros, Léon-Paul Fargue, Franc-Nohain, André Gide, James Joyce, Georg Christoph Lichtenberg, Pierre François Lacenaire, Germain Nouveau, Raymond Roussel, Erik Satie, Paul Valéry, Jules Verne, et plus près de nous Antonin Artaud, Arthur Cravan, René Daumal, Max Jacob, Jacques Rigaut, Julien Torma, Raymond Espinose, Philippe de Chérisey ou des «
Dignitaires du Collège » comme Fernando Arrabal, Enrico Baj, Jean Baudrillard, René Clair, Marcel Duchamp, Philippe Dumarçay, Max Ernst, Jean Ferry, Roger Grenier, Henri Jeanson, Michel Leiris, Armen Lubin, André Martel, Joan Miró, Pierre Mac-Orlan, Pascal Pia, Jacques Prévert, Raymond
Queneau
, Man Ray, Camille Renault, Maurice Saillet, Siné, Boris Vian, Umberto Eco, Paul-Émile Victor ont révélé des œuvres inédites.
Documents de toutes sortes, écrits oubliés ou non, grande et « mauvaise » poésie, modestes coupures de presse, œuvres d'art et de non-art, graffiti, musique,
contrepèteries, mythologies scientifiques ou non
(ces dernières sont souvent les précédentes vieillies de vingt ans), béatitudes, Langage de Notre Temps, etc. etc., ont été et sont encore mis à contribution.
Le Collège a, pour la première fois, imprimé une pièce d’
Eugène Ionesco
en 1952
Trois autres l’ont suivie.
De même le Collège a publié des inédits de Julien Torma.
C’est du vivant de Boris Vian qu’il a fait paraître les Bâtisseurs d’empire et nombre de textes;
c'est l’année qui a suivi sa mort qu'ont vu le jour le Goûter des Généraux et le Dossier Boris Vian.
Dans la revue ont paru les premiers travaux de Littérature Potentielle (l’Oulipo étant une Commission du Collège).
D'importantes livraisons ont été consacrées à Rabelais, à lÉpoque Symboliste, à la Morale, à Ubu (deux fois), à Faustroll, à la Dragonne, à Raymond Queneau, aux Environs de Vrigny, à la Trichomonase.
Le Collège a publié en langues étrangères au français.
Institution internationale par principe, il l'est devenu en fait par la création de ses Instituts de Buenos-Aires, de Milan, de Rome, de Londres (fondation en 2000 du London Institute of Pataphysics), par ses groupes actifs de Tchécoslovaquie, d'Angleterre, d'Amérique du Nord, des Pays-Bas ou même de Chine.
Un Institutum
Pataphysicum Vilniense a vu le jour en mai 2013 en Lituanie.
Hiérarchie
