Cuisinier français|Naissance en juin 1964|Naissance à Perpignan
Paul Pairet, né le à Perpignan (France), est un chef cuisinier français.
Il est le chef des restaurants Ultraviolet, Mr & Mrs Bund et Polux, tous les trois situés à Shanghai.
Le restaurant Ultraviolet a obtenu trois étoiles dans le Guide Michelin en 2018.
Il est classé 48 meilleur restaurant du monde dans le classement 2019 du World's 50 best tandis que Paul Pairet a été distingué meilleur restaurateur du monde en 2018 par l'association les Grands Tables du Monde.
Paul Pairet sera un des quatre jurés de la saison 11 de Top Chef.
Il avait précédemment été juré invité lors du cinquième épisode de la saison 10.
Biographie
Paul Pairet découvre son amour de la cuisine dans un livre de cuisine pour enfants, les Bonnes recettes de Grand-mère Donald, qu'il demande à sa mère à l'âge de 9 ans puis en cuisinant occasionnellement en colonie de vacances, où il fait la plonge pendant son adolescence.
Il se projette néanmoins plutôt dans une carrière scientifique.
Il suit des études secondaires au lycée Saint-Exupéry de Marseille.
Après un bac C obtenu en 1981, il s'inscrit dans un IUT de chimie, mais il quitte cette filière pour rejoindre le lycée hôtelier d'Occitanie à Toulouse, où il obtient un BTS.
Après son service militaire effectué en 1986, Paul Pairet travaille comme commis avec José Lampreia à la Maison Blanche dans le 15 arrondissement de Paris puis avec Daniel Ballester à la Grâce de Dieu, restaurant étoilé au Vésinet.
Après avoir encore travaillé au Dusquesnois, il devient pour la première fois chef à la Table d'Harmonie, dans le 5 arrondissement de Paris, mais l'expérience n'étant pas concluante, il devient ensuite trois ans formateur au CEPROC.
En 1993, Paul Pairet reprend les chemins des cuisines en s'expatriant à Hong Kong, où il dirige une petite brigade au Restaurant de France, de l’hôtel Méridien.
De 1995 à 1996, il est à Sydney, où il est chef au Mesclun.
C'est là, dans un environnement où les cultures culinaires dialoguent sans excès de maniérisme, qu'il construit son identité culinaire.
En 1996, il part pour un nouveau projet de restaurant à Jakarta, qui restera au stade de l'ébauche.
Il y rencontre son épouse, Ralda, avec laquelle il revient à Paris en 1998.
A Paris
, il fait l’ouverture du Café Mosaïc au sein de l'hôtel le Relais Carré d’Or, dans le quartier des Champs Élysées.
Il y a pratique une cuisine de voyage, avec une forte influence asiatique.
Il fait la connaissance d'Alain Ducasse, qui ouvre le Spoon au même moment.
Après la fermeture du Mosaïc, Alain Ducasse le recommande pour prendre la tête du nouveau restaurant du Ritz-Carlton d'Istanbul, le Cam.
L'aventure est cependant de courte durée, le projet ne survivant pas à la chute de fréquentation touristique consécutive aux attentats de septembre de 2001.
En 2005, Paul Pairet s'installe à Shanghai pour ouvrir le restaurant gastronomique de l’hôtel Shangri-La, le Jade on 36.
Il y reste durant trois ans.
En 2009, il intègre le groupe taïwanais Vol et ouvre le restaurant Mr & Mrs Bund, après six mois de travaux, dans un ancien restaurant des frères Pourcel, à Shanghai.
Le restaurant est rapidement classé parmi les meilleures tables d'Asie (7 du classement des Meilleures tables d’
Asie
guide Miele
, 43 place mondiale du 50 World's best en 2013).
Le 18 mai 2012, il ouvre Ultraviolet «quelque part à Shanghai», où il innove en associant cuisine et technologies afin de proposer une expérience multisensorielle.
Le restaurant est rapidement distingué parmi les meilleures tables du monde par le World's 50 best (60 quelques mois après l'ouverture, 42 en 2016, 24 en 2018).
Il y pratique une cuisine qu'il qualifie d'«avant-garde figurative».
En mars 2019, il lance son troisième établissement, le bistro Polux.
Son chef exécutif y est Alex Shen, ex sous-chef dUltraviolet et collaborateur de Paul Pairet depuis dix ans.
Paul Pairet a reçu de nombreuses autres récompenses dont le Lifetime Achievement Award 2013
Best Restaurants.
