Honoré de Balzac|*|Personnalité connue sous un pseudonyme|Dramaturge français du XIXe siècle|Romancier français du XIXe siècle|Essayiste français du XIXe siècle|Nouvelliste français du XIXe siècle|Journaliste français du XIXe siècle|Épistolier français|Épistolier du XIXe siècle|Candidat à l'Académie française|Écrivain du courant réaliste|Écrivain romantique|Écrivain dont l'œuvre est dans le domaine public|Écrivain français de fantastique|Auteur français de roman historique|Auteur français de contes|Écrivain catholique français|Critique littéraire français|Écrivain tourangeau|Imprimeur français|Adepte de Swedenborg|Écrivain ayant évoqué les chats dans son œuvre|Collaborateur du Figaro|Collaborateur de la Revue de Paris|Collaborateur du Journal des débats|Personnalité légitimiste du XIXe siècle|Élève du lycée Charlemagne|Naissance en mai 1799|Naissance à Tours|Décès en août 1850|Décès à Paris|Mort de la gangrène|Décès à 51 ans|Personnalité inhumée au cimetière du Père-Lachaise (division 48)
Honoré de Balzac, né Honoré Balzac à Tours le ( prairial an VII du calendrier républicain) et mort à Paris
le , est un écrivain français.
Romancier, dramaturge, critique littéraire, critique d'art, essayiste, journaliste et imprimeur, il a laissé l'une des plus imposantes œuvres romanesques de la littérature française, avec plus de quatre-vingt-dix romans et nouvelles parus de 1829 à 1855, réunis sous le titre La Comédie humaine.
À cela s'ajoutent Les Cent Contes drolatiques, ainsi que des romans de jeunesse publiés sous des pseudonymes et quelque vingt-cinq œuvres ébauchées.
Il est un maître du roman français, dont il a abordé plusieurs genres, du roman philosophique avec Le Chef-d'œuvre inconnu au roman fantastique avec La Peau de chagrin ou encore au roman poétique avec Le Lys dans la vallée.
Il a surtout excellé dans la veine du réalisme, avec notamment Le Père Goriot et Eugénie Grandet, mais il s'agit d'un réalisme visionnaire, que transcende la puissance de son imagination créatrice.
Comme il l'explique dans son .
L'auteur décrit la montée du capitalisme et l'absorption par la bourgeoisie d'une noblesse incapable de s'adapter aux réalités nouvelles.
Intéressé par les êtres qui ont un destin, il crée des personnages plus grands que nature : (Baudelaire)
Ses opinions politiques sont ambiguës : s'il affiche des convictions légitimistes en pleine monarchie de Juillet, il s'est auparavant déclaré libéral et défendra les ouvriers en 1840 et en 1848, même s'il ne leur accorde aucune place dans ses romans.
Tout en professant des idées conservatrices, il a produit une œuvre admirée par Marx et Engels, et qui invite par certains aspects à l'anarchisme et à la révolte.
Outre sa production littéraire, il écrit des articles dans les journaux et dirige successivement deux revues, qui feront faillite.
Convaincu de la haute mission de l'écrivain, qui doit régner par la pensée, il lutte pour le respect des droits d'auteur et contribue à la fondation de la Société des gens de lettres.
Travailleur forcené, fragilisant par ses excès une santé précaire, endetté à la suite d'investissements hasardeux et de dépenses somptuaires, fuyant ses créanciers sous de faux noms dans différentes demeures, Balzac a aussi eu de nombreuses liaisons féminines avant d'épouser, en 1850, la comtesse Hańska, qu'il avait courtisée pendant dix-sept ans.
Comme l'argent qu'il gagnait avec sa plume ne suffisait pas à payer ses dettes, il avait sans cesse en tête des projets mirobolants : une imprimerie, un journal, une mine d'argent.
C'est dans un palais situé rue
Fortunée qu'il meurt profondément endetté au milieu d'un luxe inouï.
Lu et admiré dans toute l'Europe
, Balzac a fortement influencé les écrivains de son temps et du siècle suivant.
Le roman L'Éducation sentimentale de Gustave Flaubert est directement inspiré du Lys dans la vallée, et Madame Bovary, de La Femme de trente ans.
Le principe du retour de personnages évoluant et se transformant au sein d'un vaste cycle romanesque a notamment inspiré Émile Zola et Marcel Proust.
Ses œuvres continuent d'être rééditées.
Le cinéma a adapté La Marâtre dès 1906 ;
depuis, les adaptations cinématographiques et télévisuelles de cette œuvre immense se sont multipliées, avec plus d'une centaine de films et téléfilms produits à travers le monde.
Biographie
Enfance et années de formation
Honoré de Balzac est le fils de Bernard-François Balssa, secrétaire au Conseil du roi, directeur des vivres, adjoint au maire et administrateur de l’hospice de Tours, et d'Anne-Charlotte-Laure Sallambier, issue d'une famille de passementiers du Marais.
Bernard
François Balssa transforma le nom originel de la famille en Balzac,
par une démarche faite à Paris entre 1771 et 1783, soit avant la Révolution
Bernard
François avait trente-deux ans de plus que sa femme, qu'il avait épousée en 1797, alors qu'elle n'avait que 18 ans.
Il est athée et voltairien, tandis qu'elle est décrite comme , qui s'intéresse aux magnétiseurs et aux illuministes.
Né le 20 mai 1799, Honoré est mis en nourrice immédiatement et ne regagnera la maison familiale qu'au début de 1803.
Cet épisode de la première enfance lui donnera le sentiment d'avoir été délaissé par sa mère, tout comme le sera le personnage de Félix de Vandenesse, son « double » du Lys dans la vallée.
Il est l’aîné des quatre enfants du couple (Honoré, Laure, Laurence et Henri).
Sa sœur Laure, de seize mois sa cadette, est de loin sa préférée : il y a entre eux une complicité et une affection réciproque qui ne se démentiront jamais.
Elle lui apportera son soutien à de nombreuses reprises : elle écrit avec lui et publiera la biographie de son frère en 1858.
Du 22 juin 1807 à 1813, Honoré est pensionnaire au collège des Oratoriens de Vendôme.
Au cours des six ans qu'il y passe, sans jamais rentrer chez lui, même pour les vacances, le jeune Balzac dévore des livres de tout genre : la lecture était devenue pour lui .
Cependant, ces lectures qui meublent son esprit et développent son imagination ont pour effet d'induire chez lui une espèce de coma dû à .
La situation s'aggrave au point que, en avril 1813, les oratoriens s'inquiètent pour sa santé et le renvoient dans sa famille, fortement amaigri.
De juillet à novembre 1814, il est externe au collège de Tours.
Son père ayant été nommé directeur des vivres pour la Première division militaire, la famille déménage à Paris et s’installe au 40, rue du Temple, dans le quartier du Marais.
L'adolescent est admis comme interne à la pension Lepître, située rue de Turenne à Paris, puis en 1815 à l’institution de l’abbé Ganser, rue de Thorigny.
Les élèves de ces deux institutions suivent en fait les cours du lycée Charlemagne, où se trouve aussi Jules Michelet, dont les résultats scolaires sont toutefois plus brillants que les siens.
Le , le jeune Balzac s’inscrit en droit.
En même temps, il prend des leçons particulières et suit des cours à la Sorbonne.
Il fréquente aussi le Muséum d'histoire naturelle, où il s'intéresse aux théories de Cuvier et de Geoffroy Saint-Hilaire.
Son père tenant à ce qu'il associe la pratique à la théorie, Honoré doit, en plus de ses études, travailler chez un avoué, ami de la famille, Jean-Baptiste Guillonnet-Merville, homme cultivé qui avait le goût des lettres.
Il exerce le métier de clerc de notaire dans cette étude où Jules Janin était déjà « saute-ruisseau ».
Il utilisera cette expérience pour restituer l’ambiance chahuteuse d’une étude d’avoué dans Le Colonel Chabert et créer les personnages de maître Derville et d'Oscar Husson
dans Un début dans la vie
Une plaque, rue du Temple à Paris, atteste son passage chez cet avoué, dans un immeuble du quartier du Marais.
En même temps, il dévore, résume et compare quantité d'ouvrages de philosophie, signe de ses préoccupations métaphysiques et de sa volonté de comprendre le monde.
Il passe avec succès le premier examen du baccalauréat en droit le 4 janvier 1819, mais ne se présentera pas au deuxième examen et ne poursuivra pas jusqu'à la licence.
L’écrivain débutant
Son père alors âgé de 73 ans ayant été mis à la retraite, la famille n'a plus les moyens de vivre à Paris et déménage à Villeparisis.
Le jeune Balzac ne veut pas quitter Paris et dit vouloir se consacrer à la littérature.
Ses parents le logent alors, en août 1819, dans une mansarde, au 9, rue de Lesdiguières, et lui laissent deux ans pour écrire.
Balzac rappellera dans Illusions perdues cette période de sa vie.
Dans Facino Cane, il mentionne même le nom de la rue et évoque le plaisir qu'il prenait à s'imaginer la vie des autres :
Il travaille à un projet de Discours sur l'immortalité de l'âme, lit Malebranche, Descartes et entreprend de traduire Spinoza du latin au français.
En même temps, il se lance en littérature et, prenant son inspiration dans un personnage de Shakespeare, rédige une tragédie de , Cromwell (1820).
Lorsqu'il présente cette pièce à ses proches, l'accueil se révèle décevant.
Consulté, l'académicien François Andrieux le décourage de poursuivre dans cette voie.
Le jeune homme s’oriente alors vers le roman historique dans la veine de Walter Scott, dont la traduction dIvanhoé, parue en avril 1820, rencontre en France un immense succès.
Sous le titre Œuvres de l'abbé Savonati, il réunit d'abord deux textes, Agathise (entièrement disparu) et Falthurne, récit Dans un autre texte, Corsino, il imagine un jeune Provençal, nommé Nehoro (anagramme d'Honoré) qui rencontre dans un château écossais un Italien avec lequel il discute de métaphysique.
Ces ébauches sont vite abandonnées et ne seront pas publiées de son vivant.
Il en va de même de Sténie ou les Erreurs philosophiques, un roman par lettres esquissé l'année précédente et qui s'inspire de La Nouvelle Héloïse.
En 1821, Balzac s'associe avec Étienne Arago et Lepoitevin pour produire ce qu'il appelle lui-même de « petites opérations de littérature marchande ».
Soucieux de ne pas salir son nom par une production qu'il qualifie lui-même de , il publie sous le pseudonyme de Lord R’hoone (autre anagramme d'Honoré).
Parmi ces œuvres, on compte notamment : L'Héritière de Birague, Clotilde de Lusignan, Le Vicaire des Ardennes (interdit et saisi, mais c'est le seul roman de cette époque qui ait échappé à l'échec commercial) et Jean-Louis.
Ces ouvrages en petit format in-12 rencontrent un certain public dans les cabinets de lecture, si bien que l'auteur croit avoir trouvé un filon productif.
Dans une lettre à sa sœur Laure, datée de juillet 1821, il se fait fort de produire un roman par mois :
En fait, il dépasse même cet objectif, car il déclare un peu plus tard avoir écrit huit volumes en trois mois.
De cette période date, notamment, L'Anonyme, ou, Ni père ni mère signé sous le double pseudonyme de son commanditaire A. Viellerglé Saint-Alme et Auguste Le Poitevin de L'Égreville.
En 1822, il abandonne ce pseudonyme pour celui de Horace de Saint-Aubin.
C'est celui qu'il utilise pour signer Le Centenaire ou les Deux Beringheld et Le Vicaire des Ardennes.
Ce dernier ouvrage est dénoncé au roi et saisi.
En 1823, il publie Annette et le Criminel, puis La Dernière Fée ou La Nouvelle Lampe merveilleuse, mais ce livre, mauvais pastiche d'un vaudeville de Scribe et d'un roman de Maturin, est « exécrable ».
Il collabore au Feuilleton littéraire, qui cessera de paraître le 7 septembre 1824, et rédige divers ouvrages utilitaires répondant à la demande du public.
Après un Code de la toilette (1824), il publie un Code des gens honnêtes dans lequel il affirme avec cynisme que tout l'état social repose sur le vol et qu'il faut donc donner aux gens honnêtes les moyens de se défendre contre les ruses des avocats, avoués et notaires.
Il travaille aussi à un Traité de la prière et publie une Histoire impartiale des Jésuites (1824).
Il rédige aussi sous pseudonyme un ouvrage sur Le Droit d'aînesse (1824), sujet qui sera chez lui un thème récurrent.
Son père, qui avait mis la main sur cette brochure anonyme, s'indigna contre un « auteur arriéré » défenseur d'une institution périmée et entreprit de le réfuter, ignorant qu'il s'agissait de son fils.
Vers la fin de l'année 1824, en proie à une profonde crise morale et intellectuelle, Balzac abandonne la littérature commerciale et rédige le testament littéraire de Horace de Saint-Aubin, qu'il place dans la postface de Wann-Chlore ou Jane la Pâle.
Il se moquera plus tard des intrigues sommaires et dépourvues de style des romans de cette époque, et en fera un pastiche désopilant dans un long passage de La Muse du département.
En dépit de leurs défauts, ces œuvres de jeunesse, publiées de 1822 à 1827, contiennent, selon André Maurois, les germes de ses futurs romans : Balzac, toutefois, les désavoue et les proscrira de l’édition de ses œuvres complètes.
Désespérant de devenir riche avec une littérature alimentaire qu'il méprise, il décide de se lancer dans les affaires et devient libraire-éditeur.
Le , il s’associe à Urbain Canel et Augustin Delongchamps pour publier des éditions illustrées de Molière et de La Fontaine.
Il acquiert aussi une partie du matériel de l'ancienne fonderie Gillé & Fils et fonde une imprimerie.
Toutefois, les livres ne se vendent pas aussi bien qu'il le souhaitait et la faillite menace.
Lâché par ses associés, Balzac se retrouve, le , avec une énorme dette.
Au lieu de jeter l'éponge, il pousse plus loin l'intégration verticale et décide, le , de créer une fonderie de caractères avec le typographe André Barbier.
Cette affaire se révèle également un échec financier.
Au , il croule sous une dette dont le chiffre varie selon les sources de à de l'époque.
Ses premiers succès
La Physiologie du mariage, parue en décembre 1829, séduisit les femmes qui reconnaissaient leur personne dans ce livre contenant de nombreuses informations.
Il connaît ainsi ses premiers succès.
Il enchaîne ensuite avec de nombreuses nouvelles appelées également Scènes de la vie privée et également La Peau de chagrin.
Ces succès lui valent de nombreuses lettres de ses admiratrices, notamment de la part de Ewelina Hańska.
Il continue ainsi sur sa lancée, à la conquête de la gloire.
Vers une nouvelle forme de roman
Passionné par les idées et les théories explicatives, Balzac s'intéresse aux écrits de Swedenborg, ainsi qu'au martinisme et aux sciences occultes.
Convaincu de la puissance de la volonté, il croit que l'homme .
Il connaît par expérience la force que recèle le roman, mais ne voit pas encore celui-ci comme un outil de transformation sociale.
Ainsi écrit-il dans une préface :
Il perçoit maintenant les limites de Walter Scott, un modèle jadis fort admiré et à qui il rendra encore hommage dans son avant-propos de 1842.
S'il peut envisager la possibilité de dépasser son modèle, c'est aussi parce qu'il a découvert, en 1822, L’Art de connaître les hommes par la physionomie de Lavater et qu'il en est fortement imprégné.
La physiognomonie, qui se flatte de pouvoir associer «
scientifiquement » des traits de caractère à des caractéristiques physiques et qui recense quelque humains, devient pour lui une sorte de bible.
Cette théorie contient en effet en germe .
Le romancier aura souvent recours à cette théorie pour brosser le portrait de ses personnages :
D'une vieille fille méchante et bornée
, il écrit ainsi que
Après sa faillite comme éditeur, Balzac revient à l’écriture.
En septembre 1828, cherchant la sérénité et la documentation nécessaires à la rédaction des Chouans, roman politico-militaire, il obtient d'être hébergé par le général Pommereul à Fougères.
Il polit particulièrement cet ouvrage, car il veut le faire éditer en format , beaucoup plus prestigieux que le format in-12 de ses livres précédents destinés aux cabinets de lecture.
Le roman paraît finalement en 1829 sous le titre Le Dernier Chouan ou la Bretagne.
C'est le premier de ses ouvrages à être signé «
Honoré Balzac ».
Cette même année 1829 voit la parution de Physiologie du mariage «
par un jeune célibataire »
Balzac y montre une , qu'il doit sans doute aux confidences de ses amantes, et la duchesse d'Abrantès, ainsi qu'à Fortunée Hamelin et Sophie Gay, des Merveilleuses dont il fréquente les salons.
Décrivant le mariage comme un combat, l'auteur prend le parti des femmes et défend le principe de l'égalité des sexes, alors mis en avant par les saint-simoniens.
L'ouvrage remporte un grand succès auprès des femmes, qui s'arrachent le livre, même si certaines le trouvent choquant.
Balzac commence dès lors à être un auteur connu.
Il est introduit au salon de Juliette Récamier où se retrouve le gratin littéraire et artistique de l'époque.
Il fréquente aussi le salon de la princesse russe Catherine Bagration, où il se lie notamment avec le duc de Fitz-James, oncle de .
Toutefois, ses livres ne se vendent pas assez : ses revenus ne sont pas à la hauteur de ses ambitions et de son train de vie.
Il cherche alors à gagner de l'argent dans le journalisme.
En 1830, il écrit dans la Revue de Paris, la Revue des deux Mondes, La Mode, La Silhouette, Le Voleur, La Caricature.
Il devient l'ami du patron de presse Émile de Girardin.
Deux ans après la mort de son père, l'écrivain ajoute une particule à son nom lors de la publication de L'Auberge rouge, en 1831, qu'il signe « de » Balzac.
Ses textes journalistiques sont d'une grande diversité.
Certains portent sur ce qu'on appellerait aujourd'hui la politique culturelle, tels «
De l'état actuel de la librairie » et «
Des artistes ».
Ailleurs est esquissée une « Galerie physiologique », avec «
L'Épicier » et «
Le Charlatan ».
Il écrit aussi sur les mots à la mode, la mode en littérature et esquisse une nouvelle théorie du déjeuner.
Il publie en parallèle des contes fantastiques et se met à écrire sous forme de lettres des réflexions sur la politique.
En même temps, il travaille à La Peau de chagrin, qu'il voit comme .
D'inspiration romantique par son intrigue, qui fait , le conte explore l'opposition entre une vie fulgurante consumée par le désir, et la longévité morne que donne le renoncement à toute forme de désir.
Son héros, Raphaël de Valentin, s'exprime comme l'auteur lui-même, qui veut tout : la gloire, la richesse, les femmes : Balzac dira plus tard de ce roman qu'il est .
Dans la préface de l'édition de 1831, il expose son esthétique réaliste :
Ce livre paraîtra finalement en 1831.
C'est un succès immédiat.
Balzac est devenu .
Le grand projet de La Comédie humaine
Une œuvre colossale et rigoureusement planifiée
La Peau de chagrin marque le début d'une période créative au cours de laquelle prennent forme les grandes lignes de La Comédie humaine.
Les « études philosophiques », qu’il définit comme la clé permettant de comprendre l’ensemble de son œuvre, ont pour base cet ouvrage, qui sera suivi de Louis Lambert (1832), Séraphîta (1835) et La Recherche de l'absolu (1834).
Les Scènes de la vie privée, qui inaugurent la catégorie des « études de mœurs », commencent avec Gobseck (1830) et La Femme de trente ans (1831).
La construction de « l'édifice », dont il expose le plan dès 1832 à sa famille avec un enthousiasme fébrile, se poursuit avec les Scènes de la vie parisienne dont fait partie
Le Colonel Chabert (1832-1835).
Il aborde en même temps les Scènes de la vie de province avec Le Curé de Tours (1832) et Eugénie Grandet (1833), ainsi que les Scènes de la vie de campagne avec Le Médecin de campagne (1833), dans lequel il expose un système économique et social de type saint-simonien.
Il envisage le plan d'une œuvre immense, qu'il compare à une cathédrale.
L’ensemble doit être organisé pour embrasser du regard toute l’époque, tous les milieux sociaux et l'évolution des destinées.
Profondément influencé par les théories de Cuvier et de Geoffroy Saint-Hilaire, il part du principe qu'il existe et que les premières sont beaucoup plus variées que les secondes, car .
Il en résulte que la somme romanesque qu'il envisage doit .
Le Père Goriot, commencé en 1834, marque l’étape la plus importante dans la construction de son œuvre, car Balzac a alors l'idée du retour des personnages, qui est une caractéristique majeure de La Comédie humaine.
L'œuvre n'a pu prendre corps qu'avec l'idée de ce retour.
Elle est étroitement liée à l'idée d'un cycle romanesque .
Ainsi, un personnage qui avait joué un rôle central dans un roman peut reparaître dans un autre quelques années plus tard comme personnage secondaire, tout en étant présenté sous un nouveau jour, exactement comme, dans la vie, des gens que nous avons connus peuvent disparaître longtemps de nos relations pour ensuite refaire surface.
Le roman arrive ainsi à restituer .
De même, anticipant la vogue des « préquelles », il peut présenter dans un roman la jeunesse d'une personne qu'on avait rencontrée sous les traits d'une femme mûre dans un roman précédent, telle .
Une fois le plan élaboré, les publications se succèdent à un rythme accéléré : Le Lys dans la vallée paraît en 1835-1836, puis Histoire de la grandeur et de la décadence de César Birotteau en 1837, suivi de La Maison Nucingen en 1838, Le Curé de village et Béatrix en 1839, Ursule Mirouët et Une ténébreuse affaire en 1841, La Rabouilleuse en 1842.
La rédaction dIllusions perdues s’étend de 1837 à 1843, tandis que celle de Splendeurs et misères des courtisanes va de 1838 à 1847.
Paraissent encore deux chefs-d'œuvre : La Cousine Bette (1846) et Le Cousin Pons (1847).
Le plan de l'ouvrage est constamment refait et s'allonge au fil des ans, jusqu'à compter 145 titres en 1845, dont 85 sont déjà écrits.
Mais ses forces déclinent et il doit réduire son projet.
Au total, La Comédie humaine comptera 90 titres publiés du vivant de l'auteur.
Une passion du détail vrai
Doté du génie de l'observation, Balzac attache une grande importance à la documentation et décrit avec précision les lieux de ses intrigues, n'hésitant pas à se rendre sur place pour mieux s'imprégner de l'atmosphère, ou interrogeant des personnes originaires d'une ville qui joue un rôle dans son récit.
Il a un sens aigu du détail vrai et son style devient jubilatoire dès qu'il s'agit de décrire.
C'est pour cela que les personnages prennent tellement de place dans son œuvre et qu'il ne pouvait pas rivaliser avec Eugène Sue dans le roman-feuilleton.
Il décrit minutieusement une rue, l'extérieur d'une maison, la topographie d'une ville, la démarche d'un personnage, les nuances de la voix et du regard.
Il est à la fois scénographe, costumier et régisseur : Les minutieuses descriptions de l’ameublement d’une maison, d'une collection d'antiquités.
Par cet ensemble de romans et nouvelles, Balzac se veut un témoin de son siècle, dont il dresse un état des lieux pour les générations futures.
Il s'attache à des réalités de la vie quotidienne qui étaient ignorées par les auteurs classiques.
Grâce à la précision et à la richesse de ses observations, La Comédie humaine a aujourd'hui valeur de témoignage socio-historique et permet de suivre la montée de la bourgeoisie française de 1815 à 1848.
Pour cette raison, on a vu en lui un auteur réaliste, alors que le génie balzacien excède une catégorie réductrice que dénonçait déjà Baudelaire :
Baudelaire reconnaît toutefois au romancier un .
Nombre de critiques ont salué .
En poussant la précision du détail jusqu'à l'hyperbole, le réalisme balzacien devient incandescent et se transforme en vision.
Certains récits relèvent de la veine fantastique tandis que d'autres baignent dans une veine mystique et ésotérique.
En plus de faire un portrait de la société, Balzac veut aussi influer sur son siècle, comme il le déclare lors d'une entrevue en 1833.
Il veut occuper la première place dans la littérature européenne, à la hauteur des Byron, Scott, Goethe ou Hoffmann.
Liens avec sa propre vie
L’œuvre est indissociable de sa vie, dont les vicissitudes font comprendre ce qui a nourri son « monde ».
Il fascine ses contemporains par ses bagues, sa canne à pommeau d'or, sa loge à l'Opéra.
Il vit avec une gourmandise insatiable, un appétit .
Il a multiplié déménagements, faillites, dettes, spéculations ruineuses, amours simultanées, emprunts de faux noms, séjours dans des châteaux, que ce soit à Saché ou à Frapesle, et a fréquenté tous les milieux sociaux.
L'accès à l'aisance financière
Ce sont souvent les femmes qui ont fait le premier pas vers le romancier, en lui écrivant une lettre ou en lui lançant une invitation.
C'est le cas, notamment, de Caroline Landrière des Bordes, baronne Deurbroucq, riche veuve qu'il rencontre au château de Méré, entre Artannes et Pont-de-Ruan, chez le banquier Goüin, et qu'il eut brièvement le projet d'épouser en 1832.
Dans le cas de Louise, qui se présente anonymement comme « une des femmes les plus élégantes de la société actuelle », le contact qu'elle a pris en 1836 est resté purement épistolaire et s'est arrêté après un an sans que son identité lui ait jamais été révélée.
Une autre admiratrice, Hélène Marie-Félicité de Valette, qui se présente comme « Bretonne et célibataire », mais qui en fait était veuve et avait un amant, lui écrit après avoir lu Beatrix en feuilleton, et l'accompagnera dans un voyage en Bretagne, en avril 1841.
Laure de Berny
En 1821, alors qu'il est de retour chez ses parents à Villeparisis, Balzac entre en relation avec .
Quoique son prénom usuel soit Antoinette, Balzac l'appellera toujours par son deuxième prénom, Laure, qui est aussi celui de sa sœur, ou la désigne comme la dilecta (la bien-aimée).
Celle-ci, qui est alors âgée de , a neuf enfants, parmi lesquels quatre filles, dont Julie, issue d'une liaison avec André Campi, ayant duré seize ans, de 1799 à 1815.
Encore belle, dotée d'une grande sensibilité et d'une expérience du monde, elle éblouit le jeune homme, qui en devient l’amant en 1822, préférant la mère à sa fille Julie qu'elle lui proposait d'épouser.
Laure lui tient lieu d'amante et de mère et forme l'écrivain.
Elle l’encourage, le conseille, lui prodigue sa tendresse et lui fait apprécier le goût et les mœurs de l’Ancien Régime.
Elle lui apporte aussi une aide financière substantielle lorsqu'il a des problèmes d'argent et qu'il est poursuivi par les huissiers.
Il lui gardera une reconnaissance durable.
À sa mort, en 1836, Balzac écrit : Leur correspondance ayant presque entièrement été détruite, seules quelques rares lettres témoignent aujourd'hui de la jalousie qu'elle éprouva lors des liaisons subséquentes de son amant, mais sans jamais lui en tenir rigueur.
Balzac s'en inspire pour créer le personnage de madame de Mortsauf, héroïne du Lys dans la vallée,
et lui dédie d'ailleurs l'ouvrage.
Elle a aussi des points communs avec le personnage de Flavie Colleville des Petits Bourgeois » vivait à Issoudun, était mariée et avait des enfants.
Balzac la connaît depuis 1818, mais leur amitié ne se noue que lors de l'installation de sa sœur à Versailles, en 1824.
Leur correspondance aurait commencé dès cette date, mais les premières années en ont été perdues.
Dans ses lettres, Zulma se révèle une des amies les plus intimes et les plus constantes de l'écrivain.
C'est chez elle qu'il se réfugie quand il est malade, découragé, surmené ou poursuivi par ses créanciers.
Elle lui rappelle l'idéal républicain et l'invite à plus d'empathie pour les souffrances du peuple.
Quoique n'étant pas elle-même très riche, elle vole sans relâche à son secours.
Elle est parmi les femmes qui ont joué un grand rôle dans sa vie.
La duchesse d'Abrantès
En 1825, il commence une autre liaison avec la duchesse d'Abrantès.
Cette femme, qui a quinze ans de plus que lui, le fascine par ses relations et son expérience du monde.
Veuve du général Junot, qui avait été élevé au rang de duc par Napoléon, elle a connu les fastes de l'Empire avant de fréquenter les milieux royalistes.
Elle a été l'amante du comte de Metternich.
Ruinée et forcée de vendre ses bijoux et son mobilier, elle s'installe modestement à Versailles.
C'est par une amie de sa sœur, qui vivait aussi à Versailles, que Balzac fait sa connaissance.
Il est séduit, mais elle ne lui offre d'abord que son amitié, qui se transforme peu après en amour partagé.
Quoiqu'elle se prénomme Laure, Balzac ne l'appellera jamais que Marie.
Elle lui donne des renseignements sur la vie dans les châteaux et les personnalités qu'elle a côtoyées.
De son côté, il lui conseille d'écrire ses mémoires et lui tient lieu de conseiller et de correcteur littéraire.
La duchesse d'Abrantès a servi de modèle à la fois à la vicomtesse de Beauséant dans La Femme abandonnée, ouvrage qui lui est dédié, et à la duchesse de Carigliano dans La Maison du chat-qui-pelote, ainsi qu'à certains traits de Félicité des Touches.
Aurore Dudevant / George Sand
En 1831, Balzac fait la connaissance d'Aurore
Dudevant
fuyant son mari et tentant sa chance à Paris.
Il lui fait lire La Peau de chagrin et cet ouvrage suscite son enthousiasme.
En février 1838, il va retrouver « le camarade George Sand » dans son château de Nohant.
Au cours des six jours qu'il y est resté, ils passent les nuits à bavarder, de « du soir après le dîner jusqu'à du matin ».
Elle lui fait fumer « un houka et du lataki ».
Rendant compte de cette expérience, il espère que le tabac lui permettra de .
Par la suite, il continue à la rencontrer dans le salon qu'elle tient à Paris, où elle vit en couple avec Chopin.
Ils échangent sur des questions de structure romanesque ou de psychologie des personnages et elle lui donne parfois des suggestions d'intrigues qu'elle ne pouvait pas traiter elle-même, notamment Les Galériens et Béatrix ou les Amours forcés.
Il est aussi arrivé qu'elle signe un récit de Balzac que ce dernier ne pouvait pas faire accepter par son éditeur parce qu'il y en avait déjà trop de sa plume dans un même recueil, mais celle-ci ne ressemble en rien à Fœdora, et elle aura toujours avec lui des rapports amicaux et bienveillants.
Ce dernier continuera à fréquenter son salon.
Quant à la Fœdora de la nouvelle, Balzac précise dans une lettre :
La duchesse de Castries
Au début de l'année 1832, parmi les nombreuses lettres qui lui viennent de ses admiratrices, Balzac en reçoit une de la duchesse de Castries, belle rousse au front élevé, qui tient un salon littéraire et dont l'oncle est le chef du parti légitimiste.
Immédiatement intéressé, Balzac va lui rendre visite et lui offre des feuillets manuscrits de La Femme de trente ans, dont elle est en fait le modèle, au physique et au moral.
En amoureux transi, il se rend à son château d'Aix-les-Bains, où il passe plusieurs jours à écrire, tout en faisant la connaissance du baron James de Rothschild, avec qui il noue une relation durable.
Il l'accompagne ensuite à Genève en octobre de la même année, mais rentre dépité de ne pas voir ses sentiments partagés et va se faire réconforter auprès de la dilecta.
Il témoigne de cette déception amoureuse dans La Duchesse de Langeais : On l'a également reconnue dans le personnage de Diane de Maufrigneuse.
, qui avait du sang britannique, inspirera aussi en partie le personnage de lady Arabelle Dudley du Lys dans la vallée.
Balzac lui dédie L'Illustre Gaudissart, une pochade qu’elle juge indigne de son rang, alors qu'elle est .
Il continue toutefois à la voir de façon sporadique et c'est sans doute grâce à elle qu'il peut avoir une entrevue avec Metternich.
Marie du Fresnay
En 1833, il noue une intrigue secrète avec .
Marie du Fresnay, surnommée Maria
, avait alors et attendait une fille de Balzac, Marie-Caroline du Fresnay.
Balzac lui dédiera en 1839 le roman Eugénie Grandet, qu'il était alors en train d'écrire et dont l'héroïne est inspirée de la jeune femme.
Il citera également sa fille dans son testament.
La comtesse Guidoboni-Visconti
En avril 1835, Balzac a le coup de foudre pour la comtesse Guidoboni-Visconti, née Frances-Sarah Lovell, issue de la plus ancienne gentry anglaise.
Il la décrira plus tard comme .
Une jeune amie de la contessa décrit ainsi les affinités entre ces deux personnalités :
Ils se verront très fréquemment durant cinq ans.
Balzac l'accompagne dans sa loge à l'Opéra et, selon certaines sources, elle aurait eu un enfant de lui.
D'une grande indépendance d'esprit, elle ne cherche pas à accaparer l'écrivain comme le fait , à qui celui-ci continue à écrire des lettres l'assurant d'un amour exclusif et niant qu'il y ait autre chose qu'une relation platonique avec la contessa.
En 1836, celle-ci et son mari confieront à Balzac une mission en Italie, au cours de laquelle l'écrivain se fait accompagner de Caroline Marbouty
, jeune femme un peu fantasque, à qui il demande de se travestir en « page » et qu'il appelle Marcel, dans l'espoir d'éviter les commérages.
À son retour, il apprend la mort de .
Les Guidoboni
-Visconti l'aideront financièrement à plusieurs reprises, le faisant échapper à la prison pour dette, lui donnant asile pendant plusieurs semaines en 1838 et dissimulant ses objets précieux lorsqu'il est poursuivi par les huissiers
Cette relation devient tendue lorsque, en 1840, le comte lui-même est attaqué en justice pour avoir aidé Balzac à échapper à ses créanciers, mais il signera encore une prolongation de prêt à l'écrivain en 1848.
La comtesse a inspiré le personnage de Lady Dudley du Lys dans la vallée, du moins sur le plan physique, car, si elle avait le feu et la passion du personnage, elle était plus généreuse et n'en avait pas la perversité.
Balzac voue sa passion la plus durable à la comtesse Hańska, une admiratrice polonaise mariée à un maréchal résidant en Ukraine.
Sans doute
en guise de jeu, celle-ci lui adresse une première lettre, qui lui arrive le .
Signant
L'étrangère, elle demandait de lui en accuser réception dans le journal La Gazette de France.
Elle avait alors 31 ans, mais en avouait 25, et avait eu plusieurs enfants, dont seule une fille, Anna, avait survécu.
Balzac fait paraître sa réponse le et lui envoie un court billet en mai 1832, mais n'entame leur correspondance directe qu'en janvier 1833, en utilisant comme intermédiaire la gouvernante de la petite Anna.
Dès la troisième lettre, il lui déclare un amour indéfectible, alors même qu'il ne l'a jamais vue, ne sait pas son âge et ne connaît rien d'elle ;
selon Stefan Zweig, l'écrivain voulait ainsi se donner une passion romantique comparable à celles des écrivains et artistes qui défrayaient alors la chronique.
Ils se voient pour la première fois en septembre 1833 au bord du lac de Neuchâtel, puis en décembre à Genève.
Il reçoit enfin les gages de son amour le 26 janvier 1834, lors d'une promenade à la villa Diodati de Cologny, un endroit d'autant plus mythique dans son imaginaire que lord Byron y avait vécu et que s'y était autrefois refusée à lui.
Épouser cette comtesse, qu'il appelle son « étoile polaire » devient dès lors son grand rêve et son ultime ambition, car cela consacrerait son intégration à la haute société de l'époque, dans laquelle l'écrivain lui assure qu'il mène une vie monacale et ne pense qu'à la revoir, conformément aux exigences très strictes qu'elle lui avait imposées.
Une deuxième rencontre a lieu en mai 1835 lors d'un séjour à Vienne, où elle lui fait rencontrer la haute société polono-russe et dont il revient plus amoureux que jamais.
Lorsqu'elle devient veuve en novembre 1841, il espère à nouveau pouvoir réaliser son rêve et lui écrit une lettre enflammée, mais la comtesse répond froidement en lui reprochant de ne pas être allé la voir depuis sept ans et de l'avoir trompée avec d'autres femmes.
Consterné de voir lui échapper la possibilité d'un mariage qui le renflouerait et lui permettrait une vie princière, Balzac multiplie les lettres dans lesquelles il se met à ses pieds en lui professant une totale dévotion, si bien qu'il finit par obtenir qu'elle lui laisse de nouveau espérer le mariage.
Il obtient enfin de la revoir à l'été 1843, à Saint-Pétersbourg.
En mai 1843, il apprend qu'Évelyne, alors âgée de 42 ans, est enceinte.
Il s'imagine que ce sera un garçon et décide de l'appeler Victor-Honoré.
Malheureusement, Évelyne lui annonce en novembre qu'il faut renoncer à cet espoir en raison d'une fausse couche.
Très affecté par cette nouvelle, il pleure .
Il ressentira cette mort comme un échec symbolique de son activité de création.
En 1845 et 1846, Balzac fait de nombreux voyages à travers l'Europe avec , sa fille Anna et son gendre, Georges Mniszech.
vient vivre chez lui à Paris durant les mois de février et mars 1847, et sa présence stimulera la puissance créatrice de Balzac, qui publie trois romans durant ce laps de temps.
En septembre 1847, il peut enfin aller la rejoindre dans son château de Wierzchownia, en Ukraine, à de toute ville habitée.
La châtelaine règne sur une propriété de , avec plus de , et son château compte plus de .
Il échafaude un projet d'exploitation des forêts de chêne du domaine, afin de fournir des traverses aux chemins de fer européens, mais ce projet n'aura pas de suite.
En janvier 1848, il décide de rentrer à Paris.
Le mariage ne se fera finalement qu'en 1850.
Les demeures
Les demeures de Balzac font partie intégrante de La Comédie humaine.
Obligé de quitter un appartement pour échapper à ses créanciers, il possède parfois deux logements en même temps.
Les fastes de la rue Cassini
En 1826, Balzac s'installe chez Henri de Latouche, rue des Marais-Saint-Germain (aujourd’hui rue Visconti).
Son ami lui aménage une garçonnière au premier étage, où l’écrivain peut recevoir de Berny.
Surtout, cette demeure offre au rez-de-chaussée un espace assez vaste pour installer l'imprimerie dont il a fait l'acquisition.
Très vite, cependant, cette entreprise commerciale échoue.
Alexandre Deberny, sixième des neuf enfants de Laure de Berny, prend la direction de l’affaire.
Il sauve du désastre ce qui deviendra la célèbre fonderie Deberny et Peignot ;
celle-ci ne fermera que le .
En 1828, assailli par ses créanciers, Balzac se réfugie au de la rue Cassini, logement que son beau-frère Surville a loué pour lui dans le quartier de l’Observatoire de Paris, considéré à l’époque comme « le bout du monde » et qui inspirera sans doute l’environnement géographique de lHistoire des Treize.
Latouche, qui a en commun avec Balzac le goût du mobilier, participe activement à la décoration des lieux, choisissant, comme pour la garçonnière de la rue Visconti, de couvrir les murs d’un tissu bleu à l’aspect soyeux.
Balzac se lance dans un aménagement fastueux, avec des tapis, une pendule à piédestal en marbre jaune, une bibliothèque d’acajou remplie d’éditions précieuses.
Son cabinet de bain en stuc blanc est éclairé par une fenêtre en verre dépoli de couleur rouge qui inonde les lieux de rayons roses, dont une canne à pommeau d’or ciselée avec ébullitions de turquoises et de pierres précieuses, qui deviendra légendaire.
Le fidèle Latouche s’endette pour aider son ami à réaliser sa vision du « luxe oriental », en agrandissant par achats successifs le logement qui deviendra un charmant pavillon.
C’est dans ce lieu que naîtront nombre de ses romans, notamment Les Chouans, la Physiologie du mariage, La Peau de chagrin, La Femme de trente ans, Le Curé de Tours, lHistoire des Treize et La Duchesse de Langeais, au monastère inspiré en partie par le couvent des Carmélites, proche de la rue Cassini.
Balzac jettera pendant ces années-là les premières bases de La Comédie humaine.
Mais son train de vie luxueux dépasse de loin ses revenus et, après quelques années, il croule sous des dettes énormes, malgré l’argent que lui rapporte son énorme production littéraire et en dépit du fait qu'il est l'écrivain le plus lu de l'époque.
En mars 1835, il va se cacher provisoirement dans un autre appartement, rue des Batailles, tout en gardant le logement de la rue Cassini.
Pourchassé par la Garde nationale, il est finalement arrêté dans son logement de la rue Cassini, le 27 avril 1836, et incarcéré jusqu'au 4 mai.
Rapidement libéré, il doit cependant encore échapper à ses créanciers.
Rue des Batailles
En mars 1835, pour fuir les créanciers qui le harcèlent, il se réfugie dans un second logement, au 13 rue des Batailles (aujourd'hui avenue d'Iéna), dans le village de Chaillot, qu'il loue sous le nom de veuve Durand.
On n’y entre qu’en donnant un mot de passe, il faut traverser des pièces vides, puis un corridor pour accéder au cabinet de travail de l’écrivain.
La pièce est richement meublée, avec des murs matelassés.
Elle ressemble étrangement au logis secret de La Fille aux yeux d'or.
Là, Balzac travaille jour et nuit à l’achèvement de son roman Le Lys dans la vallée, dont il a rédigé l’essentiel au château de Saché.
En même temps, il écrit Séraphîta, qui lui donne beaucoup de mal :
Le château de Saché
Lorsque, pourchassé par ses créanciers ou terrassé par la fatigue, Balzac voulait fuir Paris, il se rendait au château de Saché en Touraine, faisant des séjours entre 1825 et 1848, chez son ami le châtelain Jean de Margonne, auquel la rumeur prête une liaison avec la mère de l'écrivain, dont serait né un enfant
- mais on n’a aucune preuve sur ce point.
C'est là qu'il a travaillé à l'écriture du Père Goriot, dIllusions perdues et de La Recherche de l'absolu.
Mais il y a surtout trouvé l'inspiration pour Le Lys dans la vallée.
La vallée de l’Indre, ses châteaux et sa campagne ont servi de cadre au roman.
Le château de Saché est d'ailleurs surnommé le « château du Lys » ;
il est devenu dans le roman le château de Frapesle, demeure de Laure de Berny.
Depuis 1951, le château abrite un musée consacré à la vie de Balzac.
Il expose de nombreux documents d'époque, dont quelques portraits de l'écrivain (le plus précieux étant dû à Louis Boulanger), et conserve en l’état au deuxième étage la petite chambre où il se retirait pour écrire.
Une pièce de théâtre de Pierrette Dupoyet, Bal chez Balzac, prend pour cadre le château de Saché en 1848.
La Maison des Jardies
Balzac achète la Maison des Jardies à Sèvres en 1837, dans l'espoir d'y finir ses jours en paix.
Cette maison située non loin de la voie de chemin de fer qui vient d’être créée entre Paris et Versailles lui permet de s'éloigner de l'enfer de la capitale.
Il entrevoit aussi la possibilité de spéculer sur les terrains environnants en vendant aux habitants de la capitale des parcelles à lotir.
Il élargit sa propriété par des achats successifs et loue une de ses maisons pour trois ans au comte Guidoboni-Visconti.
Léon Gozlan et Théophile Gautier ont été témoins de la folie des grandeurs de Balzac qui a d’abord voulu transformer la maison en palais avec des matériaux précieux et qui a vaguement fait allusion à des plantations d’ananas.
Mais cette anecdote reste une légende déformée et amplifiée, car Balzac rêvait d’arbres et de fruits tropicaux.
Il y travaille à une pièce, L'École des ménages, qu'il ne parviendra pas à faire jouer, et se met à la deuxième partie dIllusions perdues.
En 1840, recherché pour dettes par la Garde nationale et par les huissiers
, il met la propriété en vente
et va se cacher à Passy.
Il la décore selon ses habitudes, avec une splendeur qui enchante son ami Théophile Gautier, accumulant meubles anciens, tapis précieux et tableaux de maître, mais ce travail de collectionneur lui prend tout le temps qu’il devrait consacrer à l’écriture.
D’ailleurs, Balzac n’a plus le goût d’écrire.
Il lui faudra aller à Verkhovnia, en Ukraine, pour retrouver son élan et produire le deuxième épisode de L'Envers de l'histoire contemporaine, La Femme auteur.
Mais, de retour à Paris, c’est un Balzac à bout de force qui entame, dès 1848, Les Paysans et Le Député d'Arcis, romans restés inachevés à sa mort.
C’est d’ailleurs ce « palais » de la rue Fortunée, renommée rue Balzac, qui aurait dû être le musée Balzac si le bâtiment n’avait été détruit et les collections dispersées.
Fondation de la Société des gens de lettres
Balzac a beaucoup milité pour le respect des écrivains.
Dès 1834, dans une «
Lettre
adressée aux écrivains français du », il les exhorte à régner sur l’Europe par la pensée plutôt que par les armes, leur rappelant que le fruit de leurs écrits rapporte des sommes énormes dont ils ne bénéficient pas : Il agit comme témoin lors d'un procès en contrefaçon et veut aller en Russie pour obtenir une loi de réciprocité sur la propriété littéraire.
S'il n'a pas participé à la séance de fondation de la Société des gens de lettres, en 1838, il y adhère toutefois dès la fin de cette année et devient membre du Comité le printemps suivant.
La Société se définit comme une association d’auteurs destinée à défendre le droit moral, les intérêts patrimoniaux et juridiques des auteurs de l’écrit.
Il en devient le président le 16 août 1839 et président honoraire en 1841.
En tant que président, il plaide au nom de la Société contre le mémorial de Rouen, afin de gagner un procès en contrefaçon.
En 1840, il rédige un Code littéraire comptant 62 articles répartis en six sections, encadrant les contrats de cession des droits de l'écrivain, exigeant le respect de l'intégrité des œuvres de l'esprit et établissant le droit de paternité.
En mars 1841, il soumet l'essentiel de ce code à la Chambre des députés sous la forme de Notes sur la propriété littéraire, mais son intervention reste sans succès.
Les principales propositions de Balzac ne seront reconnues par le législateur que bien plus tard.
L'action de Balzac, raillée par Sainte-Beuve qui ridiculisait , a contribué au rapprochement des écrivains autour d'une identité commune et a servi la condition littéraire.
Mais bien peu de lieux, en dehors de Paris et de la province française, seront une source d’inspiration pour lui.
Seule l’Italie lui inspire une passion
qu’il exprime dans de nombreux écrits, notamment les contes et nouvelles philosophiques.
En Russie, c’est plutôt Balzac qui laissera ses traces en inspirant Dostoïevski.
L’Italie
En 1836, il se rend en Italie, en qualité de mandataire de ses amis Guidoboni-Visconti, afin de régler à Turin une obscure affaire de succession.
Il est accompagné par Caroline Marbouty, déguisée en jeune homme.
Le voyage est assez bref.
En février 1837, les Guidoboni-Visconti lui confient une autre mission, cette fois à Milan, pour régler une autre affaire de succession, tout en lui permettant ainsi d'échapper aux poursuites des huissiers.
Sa réputation l'ayant précédé, il est fêté par l'aristocratie.
Il fréquente assidument le salon de Clara Maffei et partage à la Scala la loge du prince Porcia et de sa sœur, la comtesse Sanseverino-Vimercati.
Sa rencontre avec le poète Manzoni, la gloire littéraire de Milan, est décevante pour ses hôtes, car Balzac ne l'a pas lu et ne parle que de lui.
L'écrivain se rend ensuite à Venise, où il passe neuf jours à visiter musées, églises, théâtres et palais.
Il laissera une lumineuse description littéraire de cette ville dans Massimilla Doni.
Sa mission ayant été un succès, tout comme la précédente, il fait ensuite un séjour à Florence, passe par Bologne pour saluer Rossini et rentre en France le 10 mai.
À la suite de ce voyage, il peindra la femme italienne comme un modèle de fidélité amoureuse.
Il retourne en Italie en mars 1838, via la Corse, afin de lancer une entreprise de récupération du minerai d'argent contenu dans les scories des anciennes mines de Sardaigne.
Malheureusement, il a été pris de vitesse par un Génois à qui il avait parlé de son projet lors de sa visite précédente.
Il se lie avec le marquis Gian Carlo di Negro et le marquis Damaso Pareto.
Il aime l’Italie, cette , pour sa beauté naturelle, pour la générosité de ses habitants, pour la simplicité et l’élégance de son aristocratie, qu’il considère comme , et ne tarit pas d’éloges sur ses splendeurs.
Il exalte la beauté de ses opéras, auxquels il consacre deux nouvelles jumelles : Gambara, qui évoque Le Barbier de Séville, et Massimilla Doni, dans laquelle il donne une magistrale interprétation du Mosé.
Il est également fasciné par la richesse de sa peinture.
Il met en scène la sculpture et la ville de Rome dans Sarrasine.
La Russie
C’est avec un peu de méfiance qu’on le voit arriver à Saint-Pétersbourg, en 1843
pour aider dans une affaire de succession.
Sa réputation d’endetté perpétuel est notoire et l’a précédé.
À Paris déjà, lorsqu’il demande un visa, le secrétaire d’ambassade Victor de Balabine suppose qu’il va en Russie parce qu’il n’a pas le sou, et le chargé d’affaires russe à Paris propose à son gouvernement , ce en quoi il se trompe, car Balzac ne réfutera pas cet ouvrage, pas plus qu’il ne cherchera des subsides à Saint-Pétersbourg : il n’est venu que pour voir madame Hańska.
Il est déjà très aimé et très lu en Russie où il est considéré comme l’écrivain qui a .
Il prend le bateau à Dunkerque et arrive à Saint-Pétersbourg le 29 juillet 1843.
Invité à se joindre aux personnalités qui assistent à la grande revue annuelle des troupes, il côtoie divers princes et généraux russes.
Les amants se verront, discrètement, durant deux mois.
En août 1848, il obtient finalement du pouvoir russe un nouveau passeport pour se rendre en Ukraine.
Il y arrive le 2 octobre.
Il apprend au début de 1849, sans surprise, que l'Académie française a écarté une nouvelle fois sa candidature.
Il espère toujours épouser la comtesse Hańska, mais la situation des amants est compliquée par la loi russe qui prévoit que la femme d'un étranger perd automatiquement ses biens fonciers, sauf oukase exceptionnel signé par le tsar.
Or, ce dernier refuse sèchement.
Le séjour en Ukraine ne réussit guère à l'écrivain épuisé et sa santé se détériore.
Il attrape un gros rhume, qui évolue en bronchite, et son souffle se fait court.
Trop faible pour voyager, il doit rester au repos de nombreux mois.
Comme les relations deviennent tendues avec , en raison des folles dépenses faites pour aménager la chartreuse Beaujon, il écrit à sa mère de renvoyer la bonne afin de réaliser des économies.
Le mariage peut enfin avoir lieu le , à sept heures du matin, en l'église Sainte-Barbe de Berdytchiv.
Sa vanité est comblée, mais sa santé continue à se dégrader ;
il est malade du cœur et les crises d'étouffement sont de plus en plus fréquentes.
Les époux décident toutefois de rentrer à leur demeure de la rue Fortunée à Paris.
Ils quittent Kiev le 25 avril, mais le voyage est éprouvant, leur voiture s'enfonçant parfois dans la boue jusqu'aux portières.
Ils arrivent finalement à Paris le .
Le docteur Nacquart, qui, avec trois confrères, soigne l’écrivain pour un œdème généralisé, ne parvient pas à éviter une péritonite, suivie de gangrène.
Le romancier était épuisé par les efforts prodigieux déployés au cours de sa vie et le régime de forçat qu'il s'était imposé.
La rumeur voudrait qu’il eût appelé à son chevet d’agonisant Horace Bianchon, le grand médecin de La Comédie humaine : il avait ressenti si intensément les histoires qu’il forgeait que la réalité se confondait avec la fiction.
Il entre en agonie le dimanche 18 août dans la matinée et meurt à 23 heures 30.
Victor Hugo, qui fut son ultime visiteur, a rendu un témoignage émouvant et précis sur ses derniers moments.
Lors des funérailles, le 21 août, au cimetière du Père-Lachaise (division 48), la foule était imposante et comptait notamment de nombreux ouvriers typographes.
Alexandre Dumas et le ministre de l'Intérieur étaient auprès du cercueil, avec Victor Hugo, qui prononça l’oraison funèbre :
Il laissait à sa veuve une dette de .
Celle-ci accepta toutefois la succession et continua de verser à la mère de Balzac une rente viagère, conformément au testament qu'il avait laissé.
Elle prend soin aussi de son œuvre et demande à Champfleury de terminer les romans que Balzac avait laissés inachevés.
Comme celui-ci refuse, elle confie à Charles Rabou le soin de compléter Le Député d'Arcis (écrit en 1847 et inachevé) et Les Petits Bourgeois (inachevé), mais .
Le Député d'Arcis paraîtra en 1854 et Les Petits Bourgeois en 1856.
En 1855, fait publier Les Paysans (écrit en 1844 et inachevé).
Octave Mirbeau, écrivain et journaliste français, inséra dans son récit de voyage
La 628-E8 trois chapitres sur ..
Opinions politiques et sociales
Il n'est pas facile de synthétiser la pensée du romancier.
Comme le signale un spécialiste, .
Dérangeant les élites de son temps, Balzac, en 1840, est devenu un paria du monde politique.
Un parlementaire l'accuse à la Chambre d'ébranler la société en la corrompant, de pervertir le peuple au lieu de l'éduquer et de saper les valeurs traditionnelles.
Il est méprisé par le roi Louis-Philippe, qui fera interdire sa pièce Vautrin, mais lui donnera quand même la Légion d'honneur en 1845
- récompense dérisoire en comparaison du statut dont jouissaient des écrivains comme Victor Hugo et Alexandre Dumas.
Écarté de la société aristocratique du faubourg Saint-Germain, qui ne veut pas se reconnaître dans l'image qu'il en donne, il n'est admis que dans les salons de seconde classe.
Il inquiète les bien-pensants, qui le voient comme une réincarnation de Satan et un danger public en raison de ses idées révolutionnaires.
Il est rejeté par la droite aussi bien que par la gauche.
Régime politique
Les opinions politiques de Balzac ont été variables et beaucoup commentées.
Critique des royalistes égarés dans Les Chouans (1829), il est d'abord libéral sous la Restauration.
Aux élections de 1831, désireux de se faire élire député, il présente sa candidature à Tours, à Fougères et à Cambrai, mais sans succès.
Son échec est alors attribué à l’ambiguïté de ses opinions, ni libérales ni légitimistes.
Sous l’influence de la duchesse de Castries, il affiche ensuite des opinions légitimistes et brigue les suffrages des électeurs sous cette bannière à Chinon en 1832, mais c'est un nouvel échec.
Ayant développé ces opinions monarchistes et catholiques dans le journal légitimiste Le Rénovateur, son royalisme n'est dès lors plus douteux.
Se disant en faveur d'un pouvoir absolu, il dénonce la permanente instabilité d'une démocratie représentative : Il fustige la possibilité démocratique de l'absence d'un pouvoir fort (en étendant l'élection à tous) et ainsi d'une tyrannie des masses minées par les intérêts de quelques-uns ;
il souhaite garder une tête au sommet de l'État (comme au sein d'un gouvernement monarchique), afin de prévenir de telles dérives (à l'instar de Platon et de Tocqueville) :
Il se fait volontiers l'avocat d'un régime où un petit groupe d'hommes de talent
exercerait une dictature collective, comme dans Ferragus.
Cette même idée qu'il suffit de rassembler quelques volontés fortes pour faire un coup d'État par la ruse et sans violence revient dans Le Contrat de mariage.
Programme économique
Sur le plan économique, il ne met pas en cause le principe de la propriété privée, mais en ébauche les limites.
Il défend la liberté du travail, la liberté d'entreprendre et la liberté de la presse, rejoignant en cela les théories de Saint-Simon, qui associent de façon cohérente progrès social et progrès économique.
Tout comme ce dernier, Balzac veut réorganiser la société en prenant pour base le travail : il fustige les oisifs et dénonce l'exploitation de l'homme par l'homme.
Il insiste sur l'importance de l'économie et le développement du commerce :
Cette importance qu'il attache à l'économie, plus qu'à la politique, le rapproche de Marx.
Le critique marxiste
Georg Lukács voit dans Illusions perdues .
Dans un article de 1840, intitulé « Sur les ouvriers », Balzac va jusqu'à montrer des sympathies pour les idées de Fourier, et il proposera même, en 1843, de publier un feuilleton intitulé Peines de cœur d'un vieux millionnaire dans le journal fouriériste La Démocratie pacifique.
Toutefois, Fourier est vivement critiqué et présenté comme fou dans Les Comédiens sans le savoir (1846).
Dans ce même ouvrage, un pédicure révolutionnaire du nom de Publicola Masson énonce
un programme d'égalitarisme total dans lequel on pressent déjà l'essentiel du Manifeste du Parti communiste :
L’Église catholique prend très tôt ses distances à l'égard de Balzac et, en 1842, met son œuvre à l'Index en raison de son « immoralité ».
Chronologie des œuvres
Après ses œuvres de jeunesse, l'écrivain a bâti l'édifice auquel il songeait depuis 1833 et qu'il avait annoncé en fanfare à sa famille :
Il venait de trouver le plan des trois parties de La Comédie humaine.
La Comédie humaine
Les romans et nouvelles qui composent La Comédie humaine sont regroupés en trois grands ensembles : les Études de mœurs, les Études philosophiques et les Études analytiques.
L'ensemble des Études de mœurs est lui-même divisé en Scènes de la vie privée, Scènes de la vie de province, Scènes de la vie parisienne, Scènes de la vie politique, Scènes de la vie militaire et Scènes de la vie de campagne.
Nombre d'ouvrages ont été refondus à plusieurs reprises pour mieux s'insérer dans ce vaste plan d'ensemble, qui est allé en se précisant et au moyen duquel Balzac voulait peindre une vaste fresque de la société de son époque.
Plusieurs œuvres sont parues dans des journaux en prépublication, mais l'auteur a sans cesse remanié ses textes, comme on peut le voir notamment avec La Femme de trente ans.
Le tableau ci-dessous regroupe les composantes en ordre chronologique, selon la première date de publication, même dans le cas d'une parution en revue ou lorsque l'œuvre est ensuite remaniée.
Les titres définitifs sont donnés au tome XII de la Bibliothèque de la Pléiade.
À ces 88 titres publiés de son vivant s'ajoutent Les Paysans, ouvrage resté inachevé et publié en 1855 par Éveline de Balzac, ainsi que Le Député d'Arcis et Les Petits Bourgeois de Paris, tous deux terminés par Charles Rabou, selon la promesse qu’il avait faite à Balzac peu avant sa mort, et publiés respectivement en 1854 et en 1856.
Ébauches rattachées à La Comédie humaine
Le grand projet de La Comédie humaine a été interrompu par la mort prématurée de l'auteur, mais les papiers de Balzac contenaient nombre d'ébauches de contes, de romans ou d'essais qui permettent de reconstituer le parcours littéraire et éclairent son projet.
En cela, ces ébauches ont une valeur historique importante et, parfois, une valeur littéraire inattendue.
Mais c’est surtout par ce qu’elles nous apprennent de Balzac et de sa manière d’écrire qu'elles sont précieuses.
L’ensemble de ces manuscrits, d'abord éparpillés à la mort de l’auteur, a pu être réuni grâce au patient travail de collectionneur du vicomte Charles de Spoelberch de Lovenjoul, et par les « archéologues littéraires » qui lui ont succédé et ont travaillé à remettre en ordre et à interpréter le sens de ces textes en cherchant ce qui les rattachait à La Comédie humaine.
Ils ont d’abord été rassemblés en 1937 par Marcel Bouteron (huit textes), puis par Roger Pierrot en 1959 (dix textes) et Maurice Bardèche.
Beaucoup de ces textes étaient restés inédits du vivant de l’auteur.
En 1950, lors du centenaire de la mort de Balzac, deux textes furent édités séparément : La Femme auteur et Mademoiselle du Vissard.
Historique des éditions
Balzac a été publié chez de nombreux éditeurs : Levasseur et Urbain Canel (1829), Mame-Delaunay (1830), Gosselin (1832), Madame Charles-Béchet (1833), Werdet (1837), Charpentier (1839).
Une édition illustrée de Charles Furne (20 vol.
, , de 1842 à 1855) a réuni l’intégralité de La Comédie humaine en association avec Houssiaux, puis Hetzel, Dubochet et Paulin.
Même si cette édition dite « définitive » de La Comédie humaine avait été corrigée par l'auteur, ce dernier a continué à apporter des corrections sur son exemplaire personnel, lesquelles seront incorporées dans « le Furne corrigé », édité par Lévy en 1865 et qui a servi de base à l'édition en Pléiade (1976-1981).
Charles de Spoelberch de Lovenjoul a publié en 1879 une Histoire des œuvres de H. de Balzac, comportant une bibliographie complète, une chronologie de la publication, une table alphabétique des titres et une bibliographie des études publiées sur cette œuvre.
Textes divers
* Contes bruns (1832)
en participation avec Philarète Chasles et Charles Rabou
* Peines
de cœur d'une chatte anglaise et autres Scènes de la vie privée et publique des animaux
, Études de mœurs (1844 et 1845), Éditions Hetzel.
* Voyage d'un moineau de Paris
à la recherche du meilleur gouvernement (signé George Sand, mais écrit par Balzac)
* Guide-âne à l'usage des animaux qui veulent parvenir aux honneurs (Balzac)
* Essai sur l'argot (1847)
, formant le chapitre «
Essai philosophique, linguistique et littéraire sur l'argot, les filles et les voleurs » de La Dernière Incarnation de Vautrin, quatrième partie de Splendeurs et misères des courtisanes.
Théâtre
Le théâtre n’est pas le moyen d’expression
le plus naturel d’
Honoré de Balzac,
mais il s'y essaie parce que le genre dramatique est, à cette époque, celui qui permet le plus rapidement de se faire de l’argent.
Aussi l’endetté perpétuel voit-il dans l’écriture dramatique une source de revenus.
Pratiquement toutes ses tentatives seront vaines, ne resteront à l’affiche que quelques jours ou seront interdites.
Malgré l'échec de Cromwell (1820), il fait une nouvelle tentative avec Le Nègre (1824), Vautrin (1840), Mercadet le faiseur (1840), Les Ressources de Quinola (1842) et Paméla Giraud (1843).
Les échecs de Balzac au théâtre s'expliquent en grande partie par son manque réel d'intérêt pour le genre.
En effet, et les écrivait à la volée.
Cependant, la comédie Mercadet le faiseur obtient un certain succès lors de sa représentation en 1851.
Elle est encore jouée en 2014, adaptée par Emmanuel Demarcy-Mota.
Postérité
Postérité littéraire
Après sa mort, Balzac est salué comme un très grand écrivain et inspire de nombreux romanciers, en France et dans le monde.
Voir la section correspondante dans l'article sur La Comédie humaine ainsi que la page Balzac face aux écrivains de son siècle.
Portraits de Balzac
Dès 1825, Achille Devéria, qui était presque du même âge que Balzac, réalise un portrait de ce dernier au crayon et lavis à la sépia.
En 1829, Louis Boulanger, alors âgé de 23 ans, réalise également un portrait de lui, dans sa fameuse robe de moine, œuvre conservée au château de Saché.
Sept ans plus tard, il en fait une réplique destinée à Madame Hańska, qui sera exposée au Salon de 1837.
Ce tableau sera repris par Maxime Dastugue (1851-1909).
Théophile Gautier a commenté ainsi la fameuse robe :
Le romancier ne cache pas son admiration pour Louis Daguerre qu’il cite plusieurs fois dans La Comédie humaine .
Il est le premier à utiliser le verbe «
daguerréotyper ».
En 1842, le photographe Louis-Auguste Bisson tire de Balzac un daguerréotype : Bisson en a fait ensuite un portrait en couleur, reproduit en début d'article (voir l'original ci-contre).
Un second daguerréotype a été tiré, où Balzac pose la main gauche sur sa poitrine.
Nadar en a tiré de multiples photos et en a fait deux caricatures.
Le 18 août 1850, Pierre François Eugène Giraud représente Balzac sur son lit de mort (technique : fusain, sanguine, craie blanche et pastels sur papier).
Le tableau se trouve au musée des beaux-arts et d'archéologie de Besançon.
En 1927, le collectionneur et amateur d’art Ambroise Vollard demande à Picasso d’illustrer une édition de luxe du Chef-d'œuvre inconnu, qui sera publiée en 1931.
Fasciné par cette nouvelle et son auteur, Picasso installe son atelier dans la maison même où Balzac en situait l’action.
La nouvelle inspire l'artiste pour la série d'estampes Suite Vollard également commandée par Vollard et il y peindra Guernica quelques années plus tard.
En 1952, Picasso réalise aussi une série de neuf lithographies de Balzac, dont huit illustrent un ouvrage de Michel Leiris.
Eugène Paul a également réalisé une lithographie de Balzac en 1970.
La maisonde Balzac à Paris conserve un portrait gravé par Claude Raimbourg.
Plus récemment, Cyril de La Patellière a réalisé un portrait de Balzac en terre cuite, à la demande de Gonzague Saint Bris, qui a consacré plusieurs ouvrages au romancier.
Sculptures
En 1837
, lors de son passage à Milan, Balzac rencontre Alessandro Puttinati, qui sculpte de lui une statuette.
En 1844, Alexandre Falguière fait un buste de l'écrivain.
David d'Angers réalise
un buste colossal «
en Hermès », dont l'exécution en marbre date de 1844
. Balzac en est particulièrement satisfait, écrivant à son sujet :
Le buste se trouve maintenant à la Maison de Balzac.
Le même sculpteur réalise la statue qui orne la tombe de l'écrivain au cimetière du Père-Lachaise.
Étant aussi médailleur, David lui a consacré un médaillon.
En 1835, Jean-Pierre Dantan réalise deux statuettes caricaturales de Balzac en plâtre patiné terre cuite :
Vers la fin du la Société des gens de lettres passe commande d’une statue de Balzac à Henri Chapu, mais celui-ci meurt en juillet 1891, ne laissant que des esquisses et ébauches du monument.
Émile Zola obtient alors que la commande soit confiée à Auguste Rodin le 14 août 1891.
Rodin, ne connaissant pas Balzac, se livre à de nombreuses recherches.
Il s’immerge dans La Comédie humaine, consulte archives et collections, produit des têtes, des bustes et des nus.
Jusqu’au moment où jaillit l’idée finale en observant l’une des figures de ses Bourgeois de Calais.
Il s’ensuivra une polémique violente lors de la première présentation de l’œuvre, qui fait scandale.
Malgré les articles élogieux d’Émile Zola, le sculpteur est en butte aux pires insultes.
La Société des gens de lettres désavoue Rodin et commande alors à Alexandre Falguière
un « Balzac sans heurts »
Cette statue, qui montre Balzac dans sa robe de chambre, est érigée au croisement de la rue Balzac et de l'avenue de Friedland à Paris.
Rodin emporte son œuvre dans sa villa de Meudon et c’est là, que, quelques années plus tard, un jeune photographe allemand en découvrira la beauté, assurant les débuts de sa postérité.
Ce n’est toutefois qu’en 1939 qu’un tirage en bronze fut érigé à Paris, boulevard Raspail.
Rodin écrivait en 1908 :
Balzac s'est lui-même passionnément intéressé à la sculpture et y a consacré une nouvelle, Sarrasine, dans laquelle il montre ce qu'il y a de dangereux, voire de mortel, dans cet art qui recrée l'être humain :
Fichier:
Père
Lachaise
- Balzac 07.jpg|Sculpture de David d'Angers sur la tombe au cimetière du Père-Lachaise.|alt=Buste en bronze d'un homme
Fichier
Monument à Balzac L'Isle-Adam.
JPG|Monument à Honoré de Balzac à L'Isle-Adam.|alt=
Stèle avec le médaillon d'un portrait suivi d'une inscription
Fichier
Balzac par Alexandre Falguière4.JPG|Monument à Honoré de Balzac par Alexandre Falguière.|alt=Statue en pierre d'un homme assis
Fichier:
David d'Angers
- Balzac.jpg|Buste d'Honoré de Balzac par David d'Angers (1844).|alt=Buste d'un homme
Fichier
Monument to Balzac.jpg|Monument à Balzac de Rodin.|alt=Bronze en pied d'un homme emmitouflé dans une robe de chambre
Fichier:
picasso qga.jpg|Le de la rue des Grands-Augustins, où Balzac situe Le Chef-d'œuvre inconnu et où Picasso emménagera.|alt
=Plaque dont
le texte indique :
Pablo Picasso vécut dans cet immeuble de 1936 à 1955
c'est
dans cet atelier qu'il peignit GUERNICA en 1937, C'est ici également que BALZAC situe l'action de sa nouvelle
Le chef-d’œuvre inconnu.
Fichier
Interior of La Fenice in 1837.
Original at Museo Correr.jpg|La Fenice à Venise.
Salle d’origine en 1837, où Balzac écouta Rossini.|alt=Dessin montrant l'intérieur d'un théâtre à l'italienne.
Adaptations au cinéma
En raison de son talent de metteur en scène et de sa façon minutieuse de planter les décors, de décrire les costumes et d’agencer les dialogues, Balzac n’a cessé d’être adapté à l’écran (télévision et cinéma) depuis le début du .
Adaptations musicales
* La Grande Bretèche (1911-1912), opéra d'après Honoré de Balzac, par Albert Dupuis, édité en 1913
chez Eschig, Paris
* La Belle Impéria (1927)
par Franco Alfano, sous le titre Madonna Imperia, livret d'Arturo Rossato d'après un des Cent Contes drolatiques, opéra en 1 acte.
* Massimilla Doni, opéra en 4 actes (6 scènes), d'Othmar Schoeck, texte d'Armin Rüeger selon la nouvelle du même nom d'Honoré de Balzac.
Première représentation : , Staatsoper Dresden.
* La Peau de chagrin, drame lyrique en quatre actes de Charles-Gaston Levadé (1869-1948), livret de Pierre Decourcelle et Michel Carré.
* La Peau de chagrin (), opéra de Giselher Klebe (1959-1962).
* La Chatte anglaise, livret de l'opéra, en deux actes, tiré de la nouvelle de Balzac Peines de cœur d'une chatte anglaise, musique de Hans Werner Henze.
Création mondiale au Festival de Schwetzingen en 1983, coproduction avec l’opéra de Lyon en 1984.
* Gambara, théâtre
musical d’
Antoine
Duhamel, livret de Robert Pansard-Bresson (1978)
Hommages
L'écrivain chinois
Dai
Sijie lui voue un culte dans Balzac et la Petite Tailleuse chinoise.
* Honoré de Balzac figure sur une pièce de en argent émise en 2012 par la Monnaie de Paris pour représenter sa région natale, la région Centre.
En 1939, un timbre d'une valeur de + a été émis par la République française en hommage à La Comédie humaine.
Son retrait a lieu en novembre 1940.
Il est gravé par Antonin Delzers.
L’affaire
Radziwill
Le , La Revue hebdomadaire publie onze lettres que aurait écrites à son frère le comte Adam Rzewuski et dont aurait hérité la princesse Catherine Radziwill, née Rzewuska, nièce de et fille d'Adam.
Réfugiée aux États-Unis après la Révolution russe, cette dernière disait n'avoir emporté que des papiers de famille, parmi lesquels les lettres où Hańska faisait à son frère des confidences sur sa relation avec Balzac.
Dans la présentation de cette correspondance, la princesse affirme vouloir et .
Ces lettres, que la princesse avait fournies à Juanita Helm
Floyd
pour sa thèse
Les Femmes dans la vie de Balzac, n'attirent l'attention qu'après la traduction de cette thèse et sa publication en France, en 1927.
Elles sont d'abord acclamées comme des documents importants, jusqu'à ce qu'un article de Hubert Gillot dans la Revue politique et littéraire (ou Revue bleue) trouve cette correspondance suspecte en raison de considérations stylistiques et que Sophie de Korwin-Piotrowska, qui connaissait bien la famille Rzewuski, ait affirmé que n’avait aucune relation avec son frère cadet et qu’elle n’avait aucune raison de lui parler d'un « littérateur français » qu’il désapprouvait.
Pour certains, Catherine Radziwill était une intrigante mythomane, qui cherchait à monnayer sa parenté avec .
Cette même princesse s'était déjà rendue coupable de multiples escroqueries, notamment en imitant la signature de Cecil Rhodes, fondateur de la compagnie de diamants De Beers.
Cette correspondance est donc généralement considérée comme une supercherie.
