Le mot « suspension », du latin suspensio pour « voûte », désigne dès le en français une interruption ou momentanée, puis reprend au le sens spatial latin de traction vers le haut.
D'autres emplois spécifiques sont apparus au , notamment en sciences.
Nom commun
Notion d'interruption
* En droit
, une suspension d'audience est l'interruption d'une séance au tribunal ;
Pour une suspension du prononcé d'une condamnation voir sursis ;
Une suspension disciplinaire est une mesure qui interdit l'exercice d'une fonction.
Ainsi en sport, une suspension est l'interdiction de participer à un certain nombre de compétitions, en général prononcée à la suite de conduite fautive et notamment de dopage ;
* En rhétorique
, une suspension est une figure de style qui consiste à mettre le lecteur ou l'auditeur dans l'attente impatiente de ce qu'on a annoncé mais pas encore dit ;
* En typographie, les points de suspension marquent l'interruption d'une phrase, d'une liste voire d'un mot.
Sens spatial
* En ameublement, une suspension est un luminaire accroché au plafond par un câble ou une chaîne.
* En électroacoustique, la suspension acoustique d'un microphone est son système d'accroche permettant de réduire les chocs et vibrations.
* En mécanique, la suspension d'un véhicule est l'ensemble des organes mécaniques qui aident à maintenir le véhicule sur la route et à amortir les chocs dus aux irrégularités du terrain.
* En anatomie, la suspension est une phase du mouvement de la locomotion bipède.
Emplois figurés ou spécifiques
* En chimie, la suspension est un type de dispersion de particules dans un milieu.
* En pharmacie galénique, la suspension un type de formulation de médicaments.
* En géomorphologie, la suspension est un mode de transport des sédiments.
* En mathématiques, la suspension est une construction topologique obtenue par écrasement des extrémités d'un cylindre.
* En bondage, la suspension est l'acte de maintenir élevé tout ou une partie du corps humain par des liens.
* En modification corporelle, la suspension est l'acte de suspendre un corps humain par des crochets fixés par des piercing.
Nom propre
Voir aussi
