Astrophysicienne|Astrophysicien français|Enseignant à l'université Claude Bernard Lyon 1|Membre de l'Institut universitaire de France|Date de naissance non renseignée (XXe siècle)
Hélène
Courtois
née
Di Nella, est une astrophysicienne française spécialisée en cosmographie.
Docteure en astrophysique, elle est professeure et vice-présidente de l’université .
Elle est chevalier de l'ordre des Palmes académiques et membre senior de l'Institut universitaire de France depuis octobre 2015.
Directrice d'une équipe de recherche en cosmologie à l'Institut de physique nucléaire de Lyon (IPNL) et codirectrice de deux consortiums internationaux «
Cosmic Flows »
et « CLUES »
, elle est principalement connue pour ses recherches en cosmographie dynamique de l'Univers.
En 2006, elle participe à la confirmation de l’accélération de l'expansion de l'Univers par les supernovæ.
Son travail se concentre alors sur la compréhension de la distribution de la matière par les grandes structures de galaxies.
En , elle a proposé de redéfinir la notion de superamas de galaxies et identifié Laniakea, un superamas cent fois plus vaste que ce qui était appelé auparavant le Superamas de la Vierge.
Depuis 2017, elle démontre que les régions vides contribuent également aux déplacements extragalactiques avec un effet répulseur, ce serait une explication possible du point le plus froid de la carte du fond cosmologique.
Carrière
Dans les années 2000, Hélène Courtois a d’abord dirigé l’équipe de cosmologie du Centre de recherche astrophysique de Lyon à l'observatoire de Lyon et, depuis 2013, elle dirige le groupe de recherche Cosmologie observationnelle/Euclid de l’IPNL.
Elle est un des leaders mondiaux dans le champ de la cosmologie consacré à l'observation, l'analyse et la reproduction numérique de la distribution et la dynamique de la matière noire (plus justement matière transparente) et des galaxies dans l’univers proche.
La découverte des frontières du continent extragalactique dans lequel nous vivons, « Laniakea », premier grand résultat du programme de recherche Cosmic Flows qu'elle a créé en 2006, a eu un impact retentissant dans ce domaine.
La vidéo publiée sur la chaîne Youtube de Nature le , associée à la publication de l'article, est la deuxième vidéo la plus populaire de cette revue (toutes sciences confondues) avec plus de de vues en (la première étant avec plus de de vues).
Elle est l'auteure de plus de 100 articles de recherches.
Elle a supervisé la création d’un cursus complet d’enseignements universitaires en sciences de l’univers, accueillant annuellement plus de de .
Hélène Courtois est experte auprès de la Commission européenne pour les programmes de recherche et d’éducation en physique et astrophysique depuis 2009.
Fervente défenseure de la diffusion de la culture scientifique et de l’éducation pour tous, elle est la marraine bénévole du planétarium de Vaulx-en-Velin.
Le , elle est nommée membre senior de l'Institut universitaire de France.
Le , elle remporte le prix du Festival du film de chercheur pour Cartographier l'univers : à la découverte de Laniakea.
Le , elle est promue chevalier de l'ordre des Palmes académiques.
En mai 2016, elle prend la fonction de vice-présidente de l'université Lyon 1, chargée des relations internationales et européennes.
En 2017, elle publie deux découvertes sur des vides répulseurs du dipôle, et du point froid, des structures expliquant une partie du déplacement à deux millions de kilomètres par heure de notre Galaxie la Voie lactée.
Elle recoit le prix de l’https:/ evenements prix-revolutionner-helene-courtois-l-ovni-738139.html esprit d’entreprendre dans la catégorie « révolutionner" des acteurs de l’économie, et le prix Ciel et Espace du https:/ actualites/prix-ciel-espace-du-livre-d-astronomie-nos-laureats-pour-2017 meilleur livre d’astronomie 2017 avec « Voyage sur les flots de galaxies ».
Elle est classée par Vanity Fair parmi les 50 français les plus influents dans le monde.
En 2018, elle reçoit le Prix du https:/ actualites/l-astrophysicienne-helene-courtois-laureate-du-prix-du-rayonnement-scientifique
-francais-966546.kjsp rayonnement scientifique Français remis au Ministère des affaires étrangères et le https:/ fr prix-eureka en 3552 nouvelle cartographie de l'univers 10 fois plus grande qu'en 2014.
Elle est classée 3eme des 50 femmes lyonnaises les plus influentes par le magazine Lyon people.
Télévision, livres, radio
Hélène Courtois a participé à Hawaii, le chant des étoiles, le troisième épisode dEntre Terre et Ciel, série documentaire sur l'astronomie présentée par Serge Brunier et diffusée sur Arte.
Elle a aussi réalisé une émission de quarante minutes sur l'astrophysique émergente dans La Voie est libre diffusée sur France 3.
Elle a préparé avec François-Xavier Vives le documentaire Voyage sur les flots célestes : les cartographes de l'Univers pour France 5, diffusé le .
Elle a publié deux livres chez Dunod dont un livre-roman grand public : Voyage sur les flots de galaxies qui reçoit le prix du livre d'astronomie Ciel et Espace 2017.
Elle publie avec Michel Tognini chez Dunod Explorateurs de l'Espace le .
Elle a participé a plusieurs reprises aux émissions "La tête au Carré" sur France Inter, "les Saventuriers", "La méthode scientifique" sur France Culture, "Autour de la question" sur Radio France Internationale, "Les années Lumières" sur Radio Canada, "Futureproof" pour une radio irlandaise Newstalk, etc.
Arts
Depuis 2014, plus de cent albums de musiques ont été créés, inspirés par la découverte de Laniakea.
Ses recherches ont inspiré la création d'un spectacle de son et lumière Laniakea par les artistes Jérôme Donna et Simon Milleret-Godet, spectacle lors de l' de la Fête des Lumières de Lyon.
Ce spectacle a été joué à nouveau durant plusieurs jours devant des millions de personnes à Quito en Équateur en octobre 2016.
En 2015, elle a participé à la création d’œuvres pour l'exposition «
Boîtes noires, empreintes du monde et paysages intérieurs » avec l'artiste Sophie Pouille.
En 2016, elle a participé à la création d'une œuvre tissée de la fondation Hermès avec l'artiste Célia Gondol.
Le tissage d'une longueur de quarante mètres représente l'histoire de la structuration de l'Univers : « Observables d'Apeyron ».
