Bateau de guerre|*|Force navale|Type de bateaux
Un navire de guerre ou navire militaire, est un navire faisant partie des forces armées.
Il peut s'agir d'un navire de surface ou d'un sous-marin.
Les bâtiments de combat disposent de systèmes d'armes leur permettant d'attaquer, de se défendre ou de protéger d'autres unités tels que les bâtiments de soutien ou auxiliaires, parfois dotés de systèmes d'auto-défense ou totalement dépourvus d'armement.
Dans la marine française, on emploie généralement le terme de bâtiment, mais parfois aussi celui de navire, de bateau ou d'unité.
Le terme de vaisseau (autrefois gros navire à voiles), trop emphatique, n'est plus utilisé par les marins pour désigner un navire moderne.
Définition juridique et droits du navire de guerre
Selon, la Convention des Nations unies sur le droit de la mer , un navire de guerre est :
... Un navire faisant partie des forces armées d'un État, portant les marques extérieures distinctives des navires militaires de sa nationalité.
Il est placé sous le commandement d'un officier de marine, officier inscrit sur la liste des officiers ou un document équivalent et au service de cet État.
L'équipage de ce navire est soumis aux règles de la discipline militaire.
Selon les pays, les marques distinctives de nationalité peuvent différer du pavillon national (Belgique, Grande-Bretagne, Russie, etc.).
En droit international, un bâtiment de guerre est considéré comme une portion du territoire de l'État du pavillon.
En conséquence :
* Sa venue dans un port et dans les eaux sous souveraineté d'un pays tiers
est soumise à une autorisation diplomatique ;
il bénéficie cependant, comme les autres navires, d'un droit de « passage inoffensif » dans les eaux territoriales d'un pays tiers ;
* Les lois et les règlements du pays hôte ne s'appliquent pas à bord du bâtiment en escale ou dans les eaux intérieures de ce pays.
C'est le principe dextra-territorialité des navires de guerre et autres navires des administrations contribuant à laction de l'état en mer et qui n'ont pas d'activités commerciales.
Missions
Les missions d'un navire de guerre sont celles qui lui sont confiées par l'état-major de la marine, des forces armées, de l'administration ou du gouvernement.
Elles peuvent être :
* militaires : dissuasion nucléaire, démonstration de force, projection de puissance contre la terre ou contre d'autres unités navales, blocus naval, destruction du trafic marchand, minage, protection de convois, d'unités précieuses ou de force navale, surveillance, renseignement, opérations spéciales, débarquement amphibie, soutien logistique, formation et entraînement
, expérimentation de matériel…
* diplomatiques : escale de représentation à l'étranger, accompagnement d'autorité politique, soutien au commerce extérieur et à l'exportation d'armement, etc.
* de police : lutte contre la piraterie, contre les trafics illicites, surveillance des pêches, police de la navigation, etc.
* humanitaires : intervention en cas de désastre naturel, transport de secours d'urgence, etc.
* de service public : assistance et sauvetage en mer, lutte contre la pollution, ravitaillement aux populations, hydrographie et océanographie, etc.
Ces missions correspondent, en général, aux capacités particulières du navire ou à sa spécialisation, capacités qui définissent un type de bâtiment :
* frégate anti-aérienne ou de défense aérienne, anti-sous-marine ou de surveillance ;
* bâtiments de soutien logistique, de ravitaillement
Commandant
Un navire de guerre est commandé par un officier de marine ou un officier marinier (équivalent à sous-officier dans les autres armées), appelé commandant, quel que soit son grade.
Il est assisté par un commandant ou un officier en second.
En France, les commandants sont nommés par décret du président de la République (pour les officiers) ou par décision ministérielle (officiers-mariniers).
Une « lettre de commandement » leur est adressée et une cérémonie militaire dite de « prise de commandement » officialise ce fait devant l'équipage de l'unité.
L'autorité du commandant est entière en toutes circonstances ;
il dispose de pouvoirs disciplinaires et d'appréciation sur tout le personnel de son bâtiment.
Il assure des responsabilités administratives relatives au personnel, au matériel et aux finances.
Il reçoit des attributions judiciaires.
Sa responsabilité est de préparer son unité aux missions qu'il peut recevoir, préserver la disponibilité du bâtiment, exécuter les missions qui lui sont confiés et défendre l'honneur du pavillon, tout en respectant et faisant respecter les lois, les règlements en vigueur et les ordres reçus.
En l'absence d'ordres, il prend à son initiative les mesures lui permettant d'accomplir sa mission.
Il relève généralement de plusieurs autorités :
* principalement, d'un commandant de forces maritimes (commandement organique), en ce qui concerne la préparation, la disponibilité et l'administration de son unité ;
* d'un commandant opérationnel pour l'exécution de sa mission ;
* d'un commandement territorial pour le service courant dans les ports et au mouillage
Équipage
Dans la marine nationale française, il se compose de quatre grandes catégories de personnel, masculin et féminin (sauf à bord des sous-marins, où la présence de femmes n'est pas encore la règle) :
Le personnel assurant la conduite nautique et les manœuvres (navigateurs, timoniers et manœuvriers) ;
Le personnel mettant en œuvre les armes (missiliers, etc.) et les équipements de détection et de transmissions (détecteurs, transmetteurs, etc.) ;
Le personnel fournissant la propulsion (mécaniciens), l'énergie (électriciens) et assurant la sécurité (pompiers, infirmiers) ;
Le personnel effectuant les tâches administratives (fourriers, secrétaires) et répondant aux besoins de la vie courante (cuisiniers, commis aux vivres, buandiers, etc.).
L'effectif, calculé au plus juste, est déterminé par un « plan d'armement », document qui fixe quantitativement et qualitativement les grades, les spécialités et le nombre de personnels de chaque catégorie.
Ce plan d'armement résulte d'un compromis entre plusieurs exigences :
* la permanence de la conduite du navire et de l'énergie-propulsion impose un service continu.
Les quarts qui sont d'une durée variable (2, 3, 4 ou 6 heures), se succèdent assurés par des fractions de l'équipage, les « tiers ».
ou exceptionnellement par « bordées » ;
* le service des armes et des moyens électroniques qui s'effectue :
** lui aussi en continu
, par tiers ou par bordée,
pour assurer la permanence des équipements de veille, de détection, de communication et d'auto-défense
** ou aux «postes de combat» où tout l'équipage est appelé à un poste particulier pour une action offensive ou défensive limitée dans le temps.
* les tâches auxiliaires qui ont des horaires discontinus (un seul homme suffit alors pour chaque poste là où le service continu en exige trois) ;
Organisation
L'organisation d'un navire de guerre moderne s'articule autour de «centres nerveux» où sont assurés les fonctions de commandement et de contrôle.
Elle est définie par l'arrêté 140.
* la conduite du navire (navigation et manœuvre) est assurée depuis la passerelle d'où le commandant ou son représentant, l'officier chef du quart, donne les ordres à la barre et aux machines.
De la passerelle est également réglée la vie générale de l'équipage ;
* la propulsion, la production et la distribution d'énergie sont contrôlées depuis un PC (poste central) machines par un officier de quart énergie-propulsion ;
* la sécurité (la prévention et la lutte contre les incendies et les voies d'eaux ou les avaries de combat) est surveillée depuis un PC sécurité ;
* les opérations (mise en œuvre des appareils de détection et des systèmes d'armes, élaboration de la situation tactique, conduite tactique du bâtiment) sont assurées depuis un CO (central opérations) où se tient le commandant et éventuellement l'amiral, commandant la force navale quand la situation nécessite leurs présences.
Navire de guerre du temps de la marine à voile
Les performances d'un navire de ligne en bois change beaucoup au cours de sa vie.
Cette durée de vie étant en moyenne de 12 ans au minimum jusqu'à 20 ans pour les mieux construits, avec une possibilité d'extension via la reconstruction qui peut rajouter une dizaine d'années.
Le résultat est qu'une flotte opérationnelle a ainsi un ensemble de coques aux performances très hétéroclites.
La reconstruction ne concerne que les meilleurs navires, et les performances ne sont pas forcément conservées, notamment dans la pratique du tir par bordées qui est de toute façon impossible après une dizaine d'années de service, les structures se fatiguant vite sous cette contrainte extrêmement brutale.
Mais la reconstruction est une nécessité étant donné qu'elle coûte 20 à 30 % de moins qu'une construction neuve.
Répartition des navires de guerre en 2002
On estime à cette date que de guerre étaient opérationnels dans le monde dont la répartition géographique était la suivante :
