The Bronx
Le Bronx est l'un des cinq arrondissements ()
- le plus au nord
- de la ville de New York (les quatre autres étant Manhattan, Brooklyn, Queens et Staten Island).
Il coïncide avec le comté du Bronx (), découpage administratif de l’État de New York, mais ce dernier ne fonctionne pas comme un comté à proprement parler, en effet il n'a aucun pouvoir et dépend entièrement de l'autorité municipale.
En 2018, sa population était de .
Depuis la fin des années 1990, le Bronx est de plus en plus dynamique et la violence a fortement chuté.
Le Bronx est également connu pour être le berceau de la culture hip-hop.
Histoire
Son nom provient de Jonas Bronck, un émigrant suédois qui fut le premier à coloniser cette zone au .
Le territoire était autrefois désigné sous le nom de Rananchqua par les Amérindiens Siwanoy, puis les colons le nommèrent Broncksland ou Bronck’s farm, ce qui donna finalement The Bronx.
À l'origine le terrain est peuplé par les Siwanoy, une tribu amérindienne de la confédération Wappinger, qui y fondent plusieurs villages.
Le premier habitant d'origine européenne fut ensuite un quaker venu de la Barbade à l'époque où New York est encore hollandaise, le colonel Lewis Morris.
Le territoire du Bronx appartenait à l’origine au comté de Westchester et comportait quatre villes : Westchester, Yonkers, Eastchester et Pelham.
Au , le quartier accueille des immigrants protestants, catholiques (irlandais et italiens) et une communauté noire issue d'Haïti et d'Afrique de l'Ouest.
En 1846, une nouvelle ville, West Farms, a été créée en se détachant de Westchester.
D’autres subdivisions sont apparues :
Morrisiana en 1855 (issue de West Farms) et Kingsbridge en 1873 (issue de Yonkers).
En 1874, la partie ouest de l’actuel
Bronx (Kingsbridge, West Farms et Morrisania) fut transférée vers le comté de New York, suivie en 1895 de Westchester et de certains quartiers de Eastchester et Pelham, puis de City Island en 1896.
La première ligne de métro est installée en 1904.
Après l’annexion par la ville de New York, ces quartiers provenant du comté de Westchester se regroupèrent en 1914 pour former le comté de Bronx.
Les années 1920 voient la construction du Yankee Stadium.
Après la Seconde Guerre mondiale, la rénovation de plusieurs quartiers insalubre de Manhattan () provoque un afflux de populations, majoritairement des Porto-Ricains et des Afro-Américains.
Géographie
Le Bronx est l'arrondissement
le plus au nord de la ville de New York, et le seul à être situé sur le continent, étant donné que Manhattan et Staten Island sont des îles à part entière et que Brooklyn et Queens occupent une partie de Long Island.
À part le fait qu'il partage des frontières terrestres avec le comté de Westchester au nord, le Bronx est bordé d'étendues d'eau sur ses autres limites lui donnant l'aspect d'une presqu'île.
Ainsi on trouve :
Il inclut également plusieurs petites îles, dans l’East River et le Long Island Sound.
Sa superficie surface totale est de , dont de terres émergées et d’eau.
Le Bronx est le seul arrondissement de New York à posséder une rivière d’eau douce : la Bronx River.
Bien qu'il soit le troisième comté le plus dense du pays après Manhattan et Brooklyn, environ un quart de sa superficie terrestre est occupé par des parcs, soit , dont, au nord, les plus grands de New York : Pelham Bay Park et Van Cortlandt Park, tandis que sur la rive occidentale de la Bronx River, le cimetière de Woodlawn, est l'un des plus vastes cimetières de la ville.
La plupart des rues du Bronx sont numérotées, mais à la différence de Brooklyn et de Queens, le système du Bronx prolonge celui de Manhattan.
Ainsi, la numérotation des rues commence à 135.
Le Bronx est desservi par plusieurs lignes de métro, pour la plupart aériennes.
Le coût du logement est beaucoup moins élevé qu’à Manhattan mais on trouve également des quartiers cossus, notamment Riverdale et Country
Club Estates.
Démographie
Au recensement de 2010 il y avait dans le Bronx.
La population était composée de 53,5 % d'Hispaniques, de 30,1 % d'Afro-Américains, de 10,9 % de Blancs et de 3,4 % d'Asiatiques, le reste ayant d'autres origines.
30 % de la population du Bronx a moins de .
Administration
Le Bronx est l'un des cinq arrondissements () de la ville de New York.
L'administration municipale de New York est divisée en branches exécutive et législative.
Le maire de New York () est le chef du pouvoir exécutif tandis que le conseil municipal de New York () représente le pouvoir législatif.
Chacun des cinq arrondissements qui compose la ville est représenté par un .
Il s'agit d'un poste représentatif aux pouvoirs très limités, qui consiste essentiellement à conseiller le maire à propos du budget et des problèmes relatifs à un arrondissement en particulier.
Centres d'intérêt
Le Yankee Stadium, où jouait l’équipe de baseball des Yankees de New York.
Le Hall of Fame for Great Americans, premier mémorial du genre.
Le Jardin botanique de New York, créé en 1891
, possède 48 jardins et collections de plantes (roseraie, conifères, jardin japonais, herbarium, etc.), ainsi qu’une bibliothèque de ouvrages.
On y trouve une zone préservée de la forêt originelle qui recouvrait l’ensemble de New York avant l’arrivée des premiers colons au .
* L’université Fordham
, « grande école » catholique privée, créée par la Compagnie de Jésus (jésuites) en 1841.
La chapelle de l'université est un monument classé et abrite l'ancien autel de la Cathédrale Saint Patrick.
Les vitraux furent offerts par Louis-Philippe , roi des Français.
Le Bronx est également le berceau de la musique Hip-hop.
Dans la culture populaire
** Fort Apache:
The Bronx (1981), narrant la vie de policiers dans le Bronx ;
** Wild Style, qui raconte les débuts de la culture hip-hop en 1982 ;
** Beat Street, qui raconte l'histoire de jeunes du Bronx dans l'univers hip-hop en 1984
Le Bûcher des vanités, film de Brian
De Palma adapté du roman de Tom Wolfe en 1990 ;
Il était une fois le Bronx, le premier film de Robert De Niro en tant que réalisateur, sorti en 1993 ;
Jackie Chan dans le Bronx (1995), narrant l'arrivée d'un asiatique dans le Bronx.
** Finding Forrester, film de Gus Van Sant (2001) qui raconte l'ascension d'un adolescent issu du Bronx ;
The
and the I
de Michel Gondry (2012) : trajet en bus avec des jeunes lycéens du Bronx
** les Tortues Ninja
vivent dans les égouts du Bronx.
The Get
Down qui raconte l'émergence du hip-hop dans le Bronx à la fin des années 1970.
**Grand Theft
Auto IV et Grand
Theft
Auto:
Chinatown Wars sous le nom de Bohan.
