Série manga|Manga des années 2000|Manga paru dans le Young Ace|Série d'animation japonaise|Animation
réalisée par Brain's Base|Manga publié par Kurokawa
est un manga écrit et dessiné par Yūki Kodama.
Il est prépublié entre septembre 2009 et septembre 2016 dans le magazine Young Ace de l'éditeur Kadokawa Shoten, et a été compilé en un total de 17 tomes.
La version française est éditée en intégralité par Kurokawa.
Une adaptation en série télévisée d'animation de dix épisodes produit par le studio
Brain's
Base a été diffusée entre juillet et septembre 2013 sur la chaine tvk.
Dans les pays francophones, elle est diffusée en simulcast par Dybex.
Deux séries dérivées nommées Bloody Brat et Brabratt: Blood
Lad ont également été publiées.
Synopsis
Staz n’est pas un vampire comme les autres.
En effet, il ne se nourrit pas de sang et rejette le fait d'être un vampire.
Staz est le chef d'un territoire faisant partie du monde des démons.
Un jour, une humaine nommée Fuyumi Yanagi atterrit par hasard dans ce mystérieux monde et fait la connaissance de Staz.
Malheureusement, la jeune fille se fait dévorer par une plante carnivore et devient un fantôme.
Staz décide donc de la ressusciter en partant dans une quête où il rencontrera plusieurs rivaux et ennemis.
Personnages
:Staz est un vampire, il est le boss d'un territoire de l'Est du monde des Démons.
Il utilise des pouvoirs fluctuants qui peuvent agir à distance.
Staz ne boit pas le sang des humains, car il a beaucoup de respect pour eux, et préfère rester enfermé dans sa chambre pour jouer aux jeux vidéo et lire des mangas.
Il adore tout ce qui vient du monde des humains.
À part lire des mangas et jouer aux jeux vidéo, il dort le reste du temps.
En tant que boss, les loyers payés par les habitants de son territoire constituent sa principale source de revenus.
Son territoire est très convoité et nombreux sont ceux qui veulent faire main basse sur celui-ci, mais personne n'a encore jamais réussi à prendre la place de Staz.
Staz est un vampire de la lignée des grands démons du palais des démons, mais il a fugué quand il était petit parce qu'il voulait se rendre dans le monde des humains, plus précisément au Japon, pour y rencontrer "Hayao Miyazaki".
Mais il rencontra Wolf dans le monde des démons, avec qui il se battra, et finalement n'alla pas dans le monde des humains.
Quand Fuyumi débarqua dans le monde des démons et qu'elle se fit dévorer par une plante carnivore, Staz décida de tout mettre en œuvre pour la ressusciter et ainsi la renvoyer dans son monde.
Mais ses intentions ne sont pas si nobles : en réalité, après l'avoir ressuscitée, il compte boire son sang.
Plus tard dans le manga, on s’apercevra que derrière son comportement nonchalant et égoïste, se cache quelqu'un qui tient beaucoup à Fuyumi.
La véritable force de Staz est enfermée : c'est son grand frère, Blood D. Blaz, qui l'a scellée à l'aide d'une balle de revolver qu'il a placé dans le cœur de Staz étant petit.
Celui-ci a toujours pensé que Blaz avait essayé de le tuer à plusieurs reprises, mais en réalité, son pouvoir étant trop puissant pour son petit corps, il allait mourir.
Alors Blaz avait préféré sceller ce pouvoir.
Par la suite, au retour de Staz, Blaz lui retirera cette balle qui est logé dans son cœur.
Il a aussi une petite sœur qui se nomme Liz.
:Fuyumi est une humaine Japonaise qui est arrivée dans le monde des démons sans savoir comment.
Dans son monde, elle vit avec son père et ne connait pas l'identité de sa mère.
Elle est jolie, douce et calme.
Arrivée dans le monde des démons, elle sera apportée à Staz dans son appartement.
La jeune fille, étant restée seule un court instant, se fera manger par une plante carnivore.
Elle deviendra un fantôme (ils sont reconnaissables grâce au triangle blanc qu'ils ont sur la tête), et ainsi un membre des démons.
Mais elle ne pourra pas éternellement rester ainsi sinon elle disparaîtra.
C'est pour cela que Staz sera son pourvoyeur de sang jusqu'à ce qu'elle ressuscite.
Hydra Bell (ou Bell) est une magicienne de niveau avancé spécialisée dans la magie dimensionnelle.
Elle apparaît lors du voyage de Staz et de Fuyumi dans le monde des humains.
Ce qui a permis à Staz et Fuyumi d'aller dans le monde des humains (le rideau noir) n'est autre qu'une porte dimensionnelle qui appartiendrait à Hydra Bell.
Le seul problème est qu'elle n'arrive pas à fermer cette porte : elle soupçonne un démon, plus particulièrement Staz, d'avoir copié sa magie.
Mais elle se rendra vite compte que cela ne peut pas être lui puisque son véritable pouvoir est scellé.
Elle s'est promis qu'elle se mariera avec celui qui a copié sa magie ;
comme elle a dit : « en volant ma technique, il m'a volé mon cœur ».
Elle testera Staz pendant le combat qui l'oppose à Wolf.
Mais elle tombe amoureuse de Staz et cherche à attirer son attention.
En voyant que cela le laisse de marbre et qu'il n'a que d'yeux pour Fuyumi, elle s'énervera et se battra avec Staz.
Finalement il remportera ce combat et elle se rangera de nouveau de son côté.
Elle aime beaucoup Fuyumi mais ne sait pas pourquoi.
Elle lui donnera une clochette qui, quand celle-ci tintera trois fois, préviendra Bell que Fuyumi est en danger et rappliquera aussitôt.
C'est elle qui emmènera Staz dans le palais des démons en échange de la promesse qu'il se fera retirer la balle de son cœur.
Plus tard, on apprendra qu'en réalité Fuyumi et elle sont sœurs.
:Wolf est un démon mi-loup garou, mi-démon inconnu.
Il est le boss d'un très vaste territoire de l'ouest du monde des démons.
Dans son territoire il est très respecté et personne n'ose le défier, ce qui l'exaspère au plus haut point.
Ses pouvoirs lui permettent de décupler sa force et ainsi donner des coups très puissants à ses adversaires.
Son énergie démoniaque réside dans ses muscles, quand il la libère, il se transforme en loup garou.
Mais comme il n'est pas à 100% loup garou, sa transformation dure moins longtemps.
Il a été mis à la porte du palais des démons à cause de son croisement entre deux démons.
Il cherche toujours des adversaires forts mais il est toujours déçu.
Il a un faible pour Fuyumi et veut la protéger.
Wolf est le premier ami de Staz (et sûrement le seul).
:Blaz est le grand frère de Staz et Liz, et donc il est un vampire.
C'est un personnage mystérieux qui réside au palais des démons.
Dans les sous-sols de la prison du palais, se cache son laboratoire secret, qui n'est connu que de lui et de sa petite sœur.
Quand Staz était petit, Blaz a essayé de réveiller et de faire s'épanouir les pouvoirs qui dormaient en Staz : ses expériences ont été un succès mais aussi un échec.
Il était trop jeune pour supporter une telle puissance, plusieurs fois Blaz l'a retrouvé effondré à terre dans des endroits où tout portait à croire que Staz avait utilisé ses pouvoirs, mais il ne semblait pas utiliser sa puissance par plaisir.
Blaz pensait que Staz devait être un réceptacle trop petit pour contenir une énergie aussi énorme, si bien que le trop- plein devait s'évacuer de temps en temps.
Si Blaz ne faisait rien, Staz allait mourir, c'est pour cela qu'il a préféré sceller ses pouvoirs.
C'est lui qui a pratiquement tué un espion du roi du monde des démons Wolf Daddy, nommé Pantomime, et l'a envoyé à Franken Stein en se faisant passer pour le « Père Noël ».
Cet espion servira ensuite à créer Akim.
Blaz utilise les gens et les manipule.
Il vole de l'énergie démoniaque à Staz, il se sert des privilèges de sa sœur et il fait chanter Franken Stein (soit il l'aide dans ses recherches, soit il meurt).
Il révèle enfin ses plans lors de son entretien avec le roi du monde des démons, Wolf Daddy : il lui déclare la guerre.
:Liz est la petite sœur de Blaz et Staz, donc un vampire.
Elle vit au palais des démons avec Blaz.
Elle possède des pouvoirs "privilèges".
Elle est responsable de la prison surnommée "le coffre à jouet de Liz".
Au début du manga elle vouait une haine féroce contre son frère Staz car celui-ci recevait plus d'attention de la part de Blaz qu'elle.
Lors de la mission que Blaz lui avait confié c'est-à-dire surveiller Staz pour qu'il ne l’empêche pas de faire son travail, Liz s’apercevra que Staz est quelqu'un de gentil et sa haine envers lui se dissipera.
:Ils sont propriétaires du café "Third
Eye" dont la spécialité est le tsuchikono (serpent) grillé dont Staz raffole.
Ils ont tous les deux un troisième œil d'où le nom du café.
Akim est un démon artificiel créé par Franken Stein à partir du corps de Pantomime.
:C'est le créateur d'Hydra, et aussi le père de Bell.
Wolf
Daddy
:Père de Wolf, c'est l'actuel roi des démons.
Il s'est emparé du titre de roi en arrachant le cœur du précédent roi, le père de Staz, Blaz et Liz, ce qui lui vaut la haine déclarée de Blaz.
Manga
Le manga est publié dans le magazine Young Ace à partir de septembre 2009.
En mars 2015, l'auteur déclare que la série devrait se terminer en 15 ou 16 tomes et qu'il travaille déjà sur d'autres projets.
Le dernier chapitre de la série est publié le 4 septembre 2016.
La version française est publiée par Kurokawa depuis mai 2012.
Il est également édité en Amérique du Nord par Yen Press.
Blood
Lad
Bloody Brat
Anime
L'adaptation en série télévisée d'animation a été annoncée dans le magazine Young
Ace de juillet 2011.
Le bandeau publicitaire du septième volume, sorti en septembre 2012, a annoncé que l'anime sera produit par le studio
Brain's Base en 2013.
Shigeyuki Miya est le réalisateur, Kenji Fujisaki le character-design et Takeshi Konuta le superviseur.
La diffusion de l'anime a débuté le 7 juillet 2013.
Un OAV est sorti en décembre 2013 avec l'édition limitée du dixième tome du manga.
Il est édité en France par Dybex, et est diffusé sur la chaîne Nolife depuis le 4 septembre 2013.
Il est également licencié en Amérique du Nord par Viz Media.
Liste des épisodes
Musiques
Doublage
Produits dérivés
Publications
Séries dérivées
:Deux séries dérivées au format 4-koma dessinées par Katana Kono ont été publiées.
La première, nommée Bratt: Blood Lad
, a été publiée dans le magazine Altima Ace entre octobre 2011 et juin 2012, et a été compilé en un volume sorti le 4 septembre 2012.
La version française est publiée le 12 juin 2014 par Kurokawa.
La seconde, nommée Brabratt: Blood Lad, a été publiée dans le magazine 4-koma Nano
Ace entre novembre 2012 et juillet 2013, et a été compilé en un volume sorti le 4 juillet 2013.
La version française est publiée par Kurokawa le 9 avril 2015.
Light novel
:Un light novel est sorti le juillet 2013.
DVD/Blu
-ray
Références
Édition japonaise
Édition française
Liens externes
6m914ju63ef9osbfmfrlmiysauflgrm
