Chiens
Le husky est un chien qui peut appartenir à plusieurs races distinctes de chiens de traîneau :
Fichier:
Malamut de Alaska.jpg|Malamut d'Alaska.
File:
Greenland 467 (35130903436).jpg|Huskys à Kulusuk au Groenland.
Avril 2017.
* Husky de Sibérie :
la race la plus ancienne, créée en Sibérie par le peuple tchouktche.
* Husky d'Alaska : issu de croisements avec d'autres races, pour les courses de vitesse.
* Husky de Sakhaline :
race d'origine japonaise, assez rare.
Entreprises
Patronymes
* Ferlin Husky (1925-2011), chanteur de musique country.
Histoire
* opération Husky
, nom donné par les Américains au débarquement en Sicile en 1943.
5uqad8g9oj6a35r0dck4davjfuay0qp
