Aung
San
Suu Kyi|*|Docteur honoris
causa de l'université catholique de Louvain|Docteur honoris causa de l'université de Sydney|Lauréat du prix Nobel de la paix|Lauréat du prix Nobel absent à la cérémonie|Lauréat du prix Sakharov|Lauréat du Premi Internacional
Catalunya|Prix
Olof Palme|Membre des Global Elders|Commandeur de la Légion d'honneur|Compagnon honoraire de l'ordre d'Australie|Récipiendaire de la médaille présidentielle de la Liberté|Récipiendaire de la médaille d'or du Congrès des États-Unis|Ministre birman des Affaires étrangères|Ministre de l'Éducation ou équivalent|Ministre de l'Énergie ou équivalent|Femme politique birmane|Personnalité du bouddhisme et de la non-violence|Gandhien|Prisonnier d'opinion reconnu par Amnesty International|Prisonnier d'opinion birman|Prisonnier d'opinion du XXe siècle|Étudiant de l'université de Delhi|Étudiant de St Hugh's College (Oxford)|Étudiant de l'École des études orientales et africaines|Naissance en juin 1945|Naissance à Rangoun|Personnalité ayant été dessaisie d'un doctorat honoris causa
Daw
Aung
San Suu Kyi , un parti politique opposé à la junte militaire au pouvoir.
En 1990, le gouvernement militaire annule les élections législatives, remportées par la LND, et place
Aung
San
Suu Kyi en résidence surveillée.
Durant son enfermement, celle-ci bénéficie d'un important soutien international et se voit attribuer le prix Nobel de la paix.
Elle est libérée en 2010.
Élue députée à l'issue des élections partielles de 2012, elle mène son parti à la victoire aux législatives de 2015, organisées plus librement que les précédentes.
L'année suivante, alors qu'une disposition constitutionnelle l'empêche de devenir présidente de la République, elle est nommée ministre des Affaires étrangères, conseillère spéciale de l'État et porte-parole de la Présidence, sa position étant celle d'un chef de gouvernement de facto.
Bien que la Birmanie ait entamé une transition démocratique, le gouvernement auquel elle participe doit composer avec une armée toujours très puissante.
À partir de 2016, elle fait l'objet de critiques à travers le monde en raison de son attitude durant les exactions de l'armée birmane envers les Rohingya, groupe ethnique de confession musulmane.
Biographie
Situation personnelle
Aung
San Suu Kyi est la fille du général Aung
San
qui a négocié l'indépendance de la Birmanie, et de son épouse, .
Son nom est composé de celui de son père (Aung San), de sa grand-mère maternelle (Suu) et une partie de celui de sa mère (Kyi).
Le , presque six mois avant l'indépendance, son père est assassiné, avec les membres de son cabinet, par un rival politique, U Saw.
Après la disparition de Aung San, son épouse et ses trois enfants vivent à Rangoun, à l'époque capitale du pays.
Aung
San
Lin, un des deux frères de Suu Kyi, meurt accidentellement alors qu’elle avait huit ans.
Sa mère commence à s'engager dans les milieux sociaux et publics, gagne peu à peu une certaine importance dans le paysage politique du gouvernement des années 1950 et 1960 puis est nommée ambassadrice de la Birmanie en 1960 à Delhi, en Inde.
Suu Kyi étudie à l’École anglaise catholique de Birmanie puis rejoint sa mère en Inde afin de terminer ses études secondaires au à New Delhi en 1964.
Suu Kyi part ensuite pour la Grande-Bretagne, où elle suit un cursus de philosophie, politique et économie au St Hugh's College d'Oxford de 1964 à 1968.
En 1969, âgée de 24 ans, elle part pour New York et entame un second cycle d'études supérieures, qu'elle abandonne après quelques semaines.
Elle est hébergée pendant trois ans par sa compatriote
Ma Than E,
en poste au siège de l'Organisation des Nations unies, où Suu Kyi devient secrétaire-assistante du comité des questions administratives et budgétaires.
En 1972, elle se marie à Michael Aris, un jeune homme rencontré à Oxford alors qu’il étudiait les civilisations tibétaines.
En 1973, Suu Kyi donne naissance à son premier enfant, Alexander, à Londres.
En 1977, elle a un second enfant, Kim, né à Oxford.
Suu Kyi vit alors entre le Royaume-Uni et le Bhoutan, pays où habite son mari, car il fait à cette époque une étude sur l’Himalaya et le Tibet.
Outre le birman, Aung
San Suu Kyi parle couramment l'anglais et pourrait pratiquer le français qu'elle a appris sur cassettes audio durant ses années d'isolement.
En 1985, elle s'inscrit à l'École des études orientales et africaines de Londres pour préparer un master en philosophie, mais en 1988 elle abandonne cette formation universitaire pour aller au chevet de sa mère, malade en Birmanie.
Parcours politique
Débuts
En 1988,
Aung San Suu Kyi retourne vivre en Birmanie afin de s’occuper de sa mère, vieillissante.
Cette année-là, le général
Win, chef du parti socialiste au pouvoir, perd peu
à peu le contrôle du pays
Des manifestations pro-démocratiques éclatent dans tout le pays.
Elles sont violemment réprimées par l’armée.
Une nouvelle junte militaire, le Conseil d'État pour la restauration de la Loi et de l'Ordre, prend le pouvoir le 18 septembre 1988.
Fortement influencée par la philosophie non violente du Mahatma Gandhi, Suu Kyi entre en politique.
Sa première intervention publique a lieu le , à la pagode Shwedagon.
En septembre 1988, avec les anciens généraux Aung Gyi et Tin
Oo, elle annonce la création d'un nouveau parti, la Ligue nationale pour la démocratie (LND), qui appelle à des réformes démocratiques.
Les co-fondateurs s'attribuent les postes de président, vice-président, et secrétaire général (pour Aung San
Suu
Kyi
, et encouragent la grève générale qui dure depuis un mois.
Détention
Placement en résidence surveillée
Le , elle est arrêtée par le gouvernement militaire, avec son bras droit, Tin Oo, pour trouble à l'ordre public.
Elle reste assignée à résidence pendant six ans.
Les députés élus ne sont pas autorisés à siéger.
Le 28 juillet 1990, la junte militaire annonce que la formation d'un gouvernement ne pourra se faire qu'après un long processus d'élaboration d'une constitution, laquelle devra recevoir l'agrément des militaires, puis un aval référendaire.
Le 30 juillet 1990, le congrès de la LND, en l'absence des dirigeants Suu Kyi et Tin Oo, placés en résidences surveillées, refuse ce programme.
Une répression s'ensuit.
Suu Kyi reçoit le prix Sakharov et le prix Rafto, puis le prix Nobel de la paix l'année suivante, en 1991.
L'un de ses discours les plus connus, Libérez-nous de la peur (Freedom from Fear), commence ainsi :
Ce n’est pas le pouvoir qui corrompt, mais la peur : la peur de perdre le pouvoir pour ceux qui l’exercent, et la peur des matraques pour ceux que le pouvoir opprime…
Dans sa forme la plus insidieuse, la peur prend le masque du bon sens, voire de la sagesse, en condamnant comme insensés, imprudents, inefficaces ou inutiles les petits gestes quotidiens de courage qui aident à préserver respect de soi et dignité humaine.
(...) Dans un système qui dénie l’existence des droits humains fondamentaux, la peur tend à faire partie de l’ordre des choses.
Mais aucune machinerie d’État, fût-elle la plus écrasante, ne peut empêcher le courage de ressurgir encore et toujours, car la peur n’est pas l’élément naturel de l’homme civilisé.
En juillet 1995, elle est libérée de sa détention surveillée.
Cependant, il lui est interdit de quitter Rangoon afin de rendre visite à sa famille, au Royaume-Uni, sous peine de se voir refuser le droit de revenir en Birmanie.
De façon régulière, la junte militaire
birmane prolonge l'assignation à résidence de la chef de l’opposition en vertu de la loi de 1975 de la protection de l’État, qui permet d’emprisonner des « éléments destructeurs » de l'État pendant cinq ans sans jugement.
Le , Suu Kyi passe son anniversaire en maison d'arrêt, sa ligne téléphonique est coupée, son courrier filtré et elle n'a pas accès aux soins médicaux qu'elle désire.
Des manifestations sont organisées devant les ambassades birmanes.
Le , un appel est lancé par une cinquantaine d'anciens dirigeants du monde entier pour la libération d'Aung San Suu Kyi.
Manifestations de 2007
Le , l'opposante birmane, assignée à résidence depuis 2003, est exceptionnellement sortie brièvement en pleurs de sa maison à Rangoun pour saluer des moines bouddhistes qui manifestent contre la junte militaire, pour la cinquième journée consécutive.
Le , Aung San
Suu
Kyi
est enfermée à la prison d'Insein.
L'assignation à résidence expire le 27 mai 2007, mais est reconduite sans autre forme de procès pour un an, et l'est de nouveau le 27 mai 2008, totalisant ainsi sept ans d'assignation à résidence forcée.
À partir de 2008, des inquiétudes s'expriment quant à sa santé.
Elle est à nouveau placée en détention le .
Selon la secrétaire d'État française
Rama Yade, l’arrestation d’
Aung
San Suu Kyi, accusée d’
activité
subversive à quelques jours de sa libération
, est un « prétexte manifestement recherché pour l’écarter du processus électoral, d’autant plus que la LND, le parti politique d’Aung
San
Suu Kyi, est totalement laminé ».
L’objectif du régime est de « tout mettre en place pour arriver aux élections législatives de 2010 sans gêne, sans entrave ».
Le , Aung San
Suu
Kyi
est condamnée à dix-huit mois de détention, ce qui la prive de tout moyen de participer à l'élection générale de 2010.
L'Union européenne menace la junte birmane de sanctions, et la Malaisie a appelé à une réunion d'urgence de l'Association des nations de l'Asie du Sud-Est (ASEAN).
L'opposante birmane a décidé de faire appel.
Son parti, la Ligue nationale pour la démocratie, boycotte les élections législatives de 2010, les premières depuis la victoire de 1990, et la participation est faible.
Soutiens internationaux
Aung
San Suu Kyi dispose d’un soutien assez important au Royaume-Uni et aux États-Unis, via la campagne pour une Birmanie libre (Free Burma Campaign).
En 1995
, le film Rangoon, de John Boorman, évoque certains évènements autour d'elle.
En 2001, le groupe rock irlandais U2 a créé la chanson «
Walk
On », dédiée à Aung
San Suu Kyi.
« Walk
On » est interdite en Birmanie.
D’autres groupes et artistes comme Coldplay, R.E.M., Wayne Shorter, Jane Birkin, Jim Carrey ou Damien Rice ont publiquement soutenu
Suu Kyi.
Elle a reçu le prix « » (Libère ton esprit) par les MTV Europe Music Awards en 2003.
En 2004, plusieurs tentatives de pressions diplomatiques ont eu lieu de la part des États-Unis, des Nations unies et de plusieurs pays afin de libérer Suu Kyi.
Le Conseil de Paris l'a faite citoyenne d'honneur de la Ville de Paris en juin 2004 (cette citoyenneté lui étant par la suite retirée en décembre 2018, en raison de son silence lors de la crise des Rohyingas).
Le , plusieurs manifestations ont eu lieu devant les ambassades birmanes partout dans le monde à l’occasion du soixantième anniversaire de Suu Kyi.
Le magazine américain New Statesman a élu en 2006
Suu Kyi «
Hero of our time » ("héroïne de notre temps").
La même année, elle est classée comme la la plus puissante au monde par le magazine Forbes.
En 2012, elle est classée .
Les universités belges, l'université Libre de Bruxelles et l'université catholique de Louvain (UCL, en 1998) lui ont décerné le titre de docteur honoris causa.
Une pétition, soutenue notamment par le dalaï-lama, a été lancée en Norvège en 2005.
Il a rencontré la lauréate du prix Nobel de la paix une première fois le 19 juin 2012 à Londres et une seconde fois en République tchèque à Prague le 15 septembre 2013, en privé en marge du Forum 2000, une conférence internationale.
Il lui écrit une lettre en août 2012 où il a dit être « profondément attristé » et rester « très préoccupés » par les violences infligées aux musulmans en Birmanie.
Le 28 mai 2015, il l'appelle à nouveau à agir en tant que prix Nobel de la paix, remarquant qu'il ne « suffit pas » d’envisager d'aider les Rohingyas, remarquant un manque de compassion altruiste.
Le 11 septembre 2017, il écrit à nouveau à Aung San Suu Kyi l'appelant à trouver une solution pacifique à la .
14 septembre 18 personnalités parmi lesquelles des politiciens, des artistes et 12 prix Nobel, ont adressée aux pays membres du Conseil de sécurité de l’Organisation des Nations-Unies une lettre afin d’évaluer la situation dans l’Etat d’Arakan.
Le , une lettre signée d'une cinquantaine d'anciens dirigeants du monde entier appelle la Birmanie à libérer Aung San Suu Kyi.
Initié par l'association Info Birmanie, un dialogue entre Aung
San Suu Kyi et Stéphane Hessel a été enregistré en février 2011 par RFI, un évènement que Hessel attendait depuis 12 ans.
Libération
Le , la police birmane enlève les barrières posées devant la résidence d'Aung San Suu Kyi, permettant ainsi sa libération alors qu'elle a passé 15 des 21 dernières années en résidence surveillée.
Elle rencontre le président Thein Sein le , et apporte son soutien à l'ouverture engagée par le pouvoir, qui prévoit notamment de libérer de nombreux prisonniers.
Parlementaire
Ayant été autorisée à se présenter aux élections législatives partielles de 2012, elle a enregistré sa candidature le 18 janvier 2012.
Le , elle remporte très largement le scrutin et obtient ainsi son premier mandat officiel : celui de députée.
Son parti, la Ligue nationale pour la démocratie (LND), prétend avoir remporté au moins 43 sièges des 45 sièges en jeu et les résultats officiels portant sur 40 sièges indiquent que tous ceux-ci ont été remportés par la LND.
Toutefois, le parti reste très minoritaire dans la chambre basse qui compte 435 sièges, et les prochaines élections générales ne sont prévues que pour 2015.
Refusant de prêter serment sur la Constitution à la date prévue, le ,
Aung
San
Suu Kyi accepte finalement de le faire le .
Aung
San Suu Kyi siège pour la première fois comme députée à la chambre basse du Parlement le 9 juillet 2012.
Pour la première fois depuis 28 ans, la nouvelle députée franchit les frontières de son pays, le , pour un séjour de six jours en Thaïlande où elle a assisté au Forum économique mondial sur l'Asie de l'Est, appelant à une amélioration de la justice en Birmanie, indispensable à des investissements étrangers bénéfiques.
Elle a aussi rencontré de nombreux compatriotes dans la région de Bangkok et dans le camp de réfugiés de Mae La, où vivent de nombreux .
Évoquant à la BBC les futures élections, elle se dit prête à diriger son pays.
Le 27 mars 2013, elle assiste à un défilé militaire aux côtés des généraux qui dirigent la junte birmane.
Certains de ses soutiens, y compris dans le parti Ligue nationale pour la démocratie qu'elle dirige depuis 1988, regrettent cette position et reprochent à la députée de soutenir systématiquement
le gouvernement militaire
La minorité ethnique
Kachin exprime sa méfiance envers Aung
San Suu Kyi
dès l'automne 2012, à la suite de la passivité de celle-ci alors que l'armée birmane refuse la négociation et réprime les indépendantistes kachin.
En juin 2012, à la suite du meurtre d'une jeune bouddhiste, des violences inter-ethniques éclatent entre les communautés musulmane (Rohingyas) et bouddhiste de l'État d'Arakan.
Des bouddhistes tiennent alors des discours haineux à l'encontre des Rohingyas.
Aung
San Suu Kyi refuse longtemps de réagir, afin de ne pas « attiser le feu d'un côté ou de l'autre ».
Human Rights
Watch
publie
, en avril 2013, un rapport accusant les autorités birmanes d'avoir amplifié les troubles et organisé, à partir d'octobre 2012, une « campagne de nettoyage ethnique » contre les musulmans.
Dans un entretien postérieur à cette annonce, Aung
San
Suu Kyi refuse de condamner les violences contre les musulmans et nie fermement qu'un nettoyage ethnique ait eu lieu en Birmanie.
Cette attitude lui vaut des critiques au sein de la presse internationale ou «
L'auréole ternie d'Aung
San
Suu Kyi » ;
de grands titres de la presse anglo-saxonne se montrent particulièrement cinglants, estimant que son attitude envers ces violences « fait froid dans le dos » et « méprise les droits humains au nom de la politique ».
Succès aux élections législatives de 2015
Son parti remporte les élections législatives de novembre 2015.
Aung
San Suu Kyi
prépare alors une transition démocratique avec le président sortant, Thein Sein.
Lors de ces élections, le LND, exclut les musulmans de ses investitures, y compris les députés sortants, ce qui favorise l'élection d'un parlement sans aucun élu musulman pour la première fois depuis 1948.
Impossibilité de briguer la présidence de la République
Aung
San
Suu Kyi annonce, le , son intention de se présenter à l'élection présidentielle de 2015.
Lors de sa déclaration au Forum économique mondial sur l'Asie de l'Est, elle rappelle que la constitution birmane ne lui permet pas de se présenter.
En effet, la constitution interdit à un Birman de se présenter s'il est marié avec un étranger : or, son époux, Michael Aris, était de nationalité britannique.
Elle précise que pour qu'elle puisse se présenter à l'élection, la constitution doit être amendée.
En juin 2014, un comité parlementaire vote contre une modification de la constitution, qui aurait permis à Aung San
Suu Kyi de se présenter.
Fin novembre de la même année, le président du Parlement exclut toute modification de la Constitution pouvant permettre à Aung
San Suu Kyi de se présenter en 2015 ;
un référendum pourrait être organisé mais son résultat ne prendrait effet qu'après les élections.
Le Parlement birman élit, le 15 mars 2016, Htin Kyaw, proche d'Aung
San Sui Kyi, à la fonction de président de la République du pays.
Celui
-ci est le premier chef de l'État élu démocratiquement depuis 1957.
Il entre en fonction le avril 2016.
Elle est ainsi ministre des Affaires étrangères et brièvement ministre de l'Éducation, de l'Électricité et de l'Énergie.
Elle est également ministre de la Présidence, un portefeuille qui lui permet de jouir d'un statut de « super-ministre », devenant le numéro un d'un gouvernement comptant 21 titulaires.
Malgré le poids important de l'ancienne junte, qui pèse dans l'appareil d'État, elle est considérée comme la dirigeante de la Birmanie de facto.
Le , Aung San
Suu Kyi renonce à deux ministères au sein du gouvernement, l'Éducation et l'Énergie, qu'elle cumulait au sein d'un super-ministère comprenant aussi les Affaires étrangères et les relations avec la Présidence.
Elle est nommée conseillère spéciale de l'État et porte-parole de la Présidence.
D'une durée de cinq ans, ce nouveau poste consiste à faire la liaison entre la Présidence et le Parlement, et permet à Aung
San Suu Kyi d'avoir accès à l'Assemblée.
Après soixante ans de junte militaire, Aung
San Suu Kyi se retrouve en difficulté afin de faire redémarrer le pays, la Birmanie manquant d'une classe intellectuelle et de cadres permettant de moderniser l'économie.
Persécution des Rohingya
Malgré l'arrivée au pouvoir d'Aung
San
Suu Kyi, l'armée conserve un certain pouvoir dans le pays , l'affaire des Rohingyas demeurant leur prérogative.
Aung
San Suu Kyi doit également composer avec le comité d'État de la Sangha Maha Nayaka, celui-ci développant avec l'armée un discours identitaire fort.
Par ailleurs, depuis son indépendance en 1948, la Birmanie réprime ses minorités, et avant l'arrivée d'Aung San
Suu
Kyi
au pouvoir
, cela avait peu de résonance médiatique, ce que certains attribuent plus à la religion des victimes, musulmanes et non chrétiennes ou animistes, plutôt qu'à l'intensité des violences.
En juillet 2016, l'ONU publie un rapport évoquant de possibles crimes contre l'humanité commis sous la mandature précédente.
Dans la province d'Arakan, la minorité musulmane des Rohingyas est persécutée conjointement par la majorité bouddhiste et les autorités, avec une intensification des violences depuis 2012.
De même que l'envoyée spéciale de l’ONU pour les droits humains en Birmanie Yanghee Lee, le Parlement européen demande à la nouvelle dirigeante d'intervenir.
Alors qu'Aung
San
Suu Kyi semble en retrait sur cette question, la communauté internationale espère qu'il s'agit de sa part d'un simple calcul politique pour remporter les élections de 2015.
Mais après son arrivée au pouvoir en avril 2016, Aung San Suu Kyi se refuse toujours à utiliser le terme «
Rohingya ».
En mai, elle tance l'ambassade des États-Unis, puis le secrétaire d'État américain John Kerry, qui ont employé publiquement ce mot, celui par lequel cette minorité se désigne-elle même.
Le nouveau gouvernement birman, de même que les bouddhistes xénophobes, emploie le mot « Bengalis ».
À la demande de Suu Kyi, son homologue français Jean-Marc Ayrault n'emploie pas publiquement le terme usuel en sa présence.
Pour l'anthropologue spécialiste de la Birmanie Alexandra de Mersan, le gouvernement d'Aung
San Suu Kyi , soulignant également que .
En mars 2016, interviewée par Mishal Husain (BBC), elle s'emporte à la fin de l'entretien en déclarant : « personne ne m'a dit que je devais être interviewée par une musulmane ».
À la suite d'une attaque armée commise par une organisation rohingya ayant tué neuf policiers, le 9 octobre 2016, une nouvelle vague de répression est lancée.
Des ONG, comme Amnesty International et Human Rights Watch, dénoncent des exactions de grande ampleur des forces de sécurité birmanes : viols, arrestations arbitraires, tortures, exécutions sommaires, destructions de maisons et de villages, internement forcé dans des camps.
La situation est principalement connue par les témoignages des réfugiés et les photos de satellites, car l'accès à la province est globalement interdit, y compris aux travailleurs humanitaires.
Dans un premier temps, ces ONG jugent qu'Aung
San Suu Kyi est « réticente ou se trouve dans l'incapacité » d'agir.
À l'étranger, ces exactions sont généralement qualifiées de « nettoyage ethnique », souvent de « crimes contre l'humanité », et parfois de « génocide », et Aung San Suu Kyi est accusée de passivité.
Après presque deux mois de répression, une interview de la dirigeante affirme que le gouvernement « a réussi à maintenir la situation sous contrôle et à l'apaiser » tandis que « la communauté internationale … ne cesse d'attiser les feux de la rancune ».
Le conseiller spécial de l'ONU pour la Birmanie, , publie un communiqué lui demandant personnellement un changement de cap.
De son côté, Zeid Ra'ad
Zeid
Hussein
, haut commissaire aux droits humains, affirme que les positions du gouvernement birman sont « des vues à court-terme, contre-productives et sans cœur » et ne respectent pas « les obligations des lois internationales des droits humains ».
Le 29 décembre 2016, onze lauréats du prix Nobel de la paix signent, avec d'autres lauréats du prix Nobel, une lettre ouverte aux Nations unies pour demander l'arrêt du « nettoyage ethnique et des crimes contre l'humanité ».
Ils dressent un parallèle avec de précédents génocides, expriment leur « frustration » contre Aung
San Suu Kyi, et soulignent sa « responsabilité » dans ces exactions de masse.
Desmond Tutu, qui avait soutenu Suu Kyi lors de son silence sur les Rohingya en 2012-2013, figure parmi les signataires.
Après une nouvelle vague d'exactions de l'armée qui commence en août 2017, Aung
San
Suu
Kyi
sort de son silence le ,
en accusant la communauté internationale et les médias étrangers d'avoir un parti pris pro-rohingya.
Elle est cependant soutenue par la Chine, alors que le Premier ministre indien appelle à de la Birmanie et partage l'inquiétude de cette dernière sur concernant les policiers attaqués par des Rohingya.
Pour le leader républicain au Sénat américain Mitch McConnell, ».
Vers la mi-septembre, une pétition lui reprochant son inertie envers le sort de la minorité musulmane, recueille près de signatures.
Le 19 septembre 2017, devant la pression internationale, elle affirme que la Birmanie se prépare à organiser le rapatriement de Rohingyas réfugiés au Bengladesh, mais met en doute la réalité des persécutions.
Le même jour, Amnesty International critique le discours d'Aung San
Suu Kyi, qui selon l'ONG .
Alors qu'Aung
San Suu Kyi bénéficiait jusque-là d'une aura internationale et d'un statut d'icône, l'épisode des Rohingyas participe à ternir son image.
En 2017, des distinctions lui sont retirées en raison de son « inaction ».
Ainsi, le conseil municipal d'Oxford lui retire à l'unanimité son attribution symbolique des clés de la ville et le St Hugh's College, où Aung San Suu Kyi fut étudiante, retire son portrait.
Le conseil de la ville de Dublin lui retire également sa distinction.
En raison de son inaction dans la crise des Rohingyas, l'université d'Oxford a retiré son portrait de ses murs, l'université catholique de Louvain a retiré son nom d'une de ses chaires, et le Musée de l’Holocauste de Washington a retiré son prix décernée à la dirigeante birmane pour son combat contre la dictature et en faveur des libertés.
En réponse à une question d'Associated Press (AP) à propos d'un éventuel retrait du Prix Nobel pour Aung San Suu Kyi, le président en exercice du Comité Nobel affirme qu'« il est impossible de retirer son prix à un ou une lauréate du Prix Nobel de la Paix ».
Le correspondant du Monde en Asie, Bruno Philip, regrette que la fascination dont faisaient auparavant preuve les médias occidentaux à son égard était béate et sans nuance, évacuant la complexité du caractère de la femme politique.
Le 13 septembre 2018, au sujet de journalistes de Reuters condamnés pour avoir enquêté sur les opérations de l'armée birmane, et dont la libération a été réclamée par les ONG et l'ONU, elle défend leur condamnation, affirmant que ceux-ci peuvent faire appel de la décision, le pays étant un État de droit.
Au sujet du cas des Rohingyas, qualifié de par les Nations unies, elle affirme que la situation .
Distinctions
* 1990 : prix
Rafto décerné par la Fondation Rafto pour les droits de l’homme
* 27 mai 1994 : docteur honoris causa de la Vrije
Universiteit
Brussel (
VUB)
* 1998 : docteur honoris causa de l'université catholique de Louvain
* 2004 : citoyenne d'honneur de Paris (retiré en 2018)
* 2007 : membre d'honneur du groupe des Global Elders (anglais signifiant les anciens, ou sages, universels), créé par Nelson Mandela afin de promouvoir la paix et les droits de l'homme dans le monde
* 2007 : citoyenne d'honneur du Canada (retiré en 2018)
* 2012 : commandeur de l'ordre de la Légion d'honneur française
* 2012 :
prix Elie Wiesel du United States Holocaust
Memorial
Museum (retiré en 2018)
Œuvres
Aung
San Suu Kyi a écrit plusieurs ouvrages, seule ou en collaboration :
* Se libérer de la peur (avec Michael Aris), Des femmes
-Antoinette Fouque, 1991
* Nationalisme et littérature en Birmanie, Éditions Olizane, 1996
* Ma Birmanie (avec Alan Clements), Pluriel, Paris, 2012 (nouvelle édition revue et actualisée)
* Résistances (
avec Stéphane Hessel)
, Don Quichotte, 2011
Dans la culture
