Trochilidae
Le Colibri d'Anna (Calypte anna) est une espèce d'oiseau appartenant à la famille des Trochilidae.
Le nom de l'espèce a été donné par René Primevère
Lesson en l'honneur de la femme du duc de Rivoli, Anna Masséna (1802-1887), grande collectionneuse d'oiseaux.
Description
Cet oiseau mesure 10 à 11 centimètres de longueur.
Il a un dos vert-bronze, une poitrine gris pâle et le ventre et les flancs verts.
Son bec est long, droit et fin.
Le mâle adulte a une couronne et une gorge d'un rouge irisé rouge cramoisi avec une queue noire légèrement fourchue.
C'est la seule espèce de colibri d'Amérique du Nord avec une couronne rouge.
Les femelles et les juvéniles ont une couronne verte, une gorge grise avec quelques taches rouges, une poitrine et un ventre gris, et une queue noire arrondie avec du blanc sur l'extrémité des rectrices externes.
Le plumage sur son cou et sa tête change de couleur en fonction de l'orientation, c'est un phénomène d'Iridescence.
Alimentation
Ces oiseaux se nourrissent du nectar des fleurs en utilisant leur longue langue extensible.
Ils consomment également de petits insectes qu'ils attrapent en vol.
Ils visent l'insecte en ouvrant largement leur bec.
Cette technique a un meilleur taux de succès que d'essayer de viser l'insecte avec leur long bec fin.
En collectant du nectar, ils aident aussi à la pollinisation des plantes.
Cette espèce consomme parfois la sève des arbres.
Répartition
Cet oiseau se trouve au Canada, aux États-Unis et au Mexique.
Galerie
File:Female
Annas
Hummingbird perched on tree branch.jpg|Femelle
File:
Calypte anna
-San Luis Obispo, California, USA -male -flying-8.jpg|Mâle en vol
File:Juvenile
- Anna's Hummingbird
- Stierch
- C.jpg|Juvénile
Références
Note
Références externes
t2qjlfvh3cwnwsygmnnagp6w9pjg8go
