Nom de primate ambigu|Primate (nom vernaculaire)
*Nasique est un nom vernaculaire ambigu en français, pouvant désigner un genre et deux espèces différentes de primates de la famille des Cercopithecidae.
Ces deux singes, reconnaissables à leur gros nez mou, étaient auparavant regroupés dans le seul genre Nasalis.
** Nasique, nom vernaclulaire donné à l'espèce Nasalis larvatus
* Nasique des îles
Pagai
- l'espèce Simias concolor (syn.
Nasalis concolor)
* les nasiques sont certaines espèces d'oiseaux de la famille des Macrosphenidae.
* les nasiques sont certaines espèces de serpents du genre Ahaetulla.
Références
tvztf1tvfds8v4gnv4x9ljknrd1ywmm
