Bleu|*|Bande spectrale|Spectre électromagnétique
Le bleu est un champ chromatique, regroupant les teintes rappelant celles du ciel ou de la mer par temps clair.
On rencontre des pierres, des oiseaux, des fleurs et des papillons bleus, mais les matières bleues sont moins fréquentes dans la nature que les vertes, les rouges et les jaunes.
Colorimétrie et perception des couleurs
Champ chromatique
bleu
Le champ chromatique « bleu » comprend de nombreuses nuances soit saturées, comme le bleu outremer, soit désaturées, comme le bleu ciel, soit claires, soit foncées comme le bleu nuit.
Il s'étend des bleu-verts ou turquoise aux bleus outremer et bleus violacés.
Les longueurs d'onde des lumières bleues s'étendent de 450 à environ ;
la norme AFNOR X08
010 «
Classification méthodique générale des couleurs » fixe ces limites de 476 à , et de 466 à en incluant les bleu-violet et les bleu-vert.
Au contraire des rouges qui deviennent roses, les couleurs les plus lavées de blanc s'appellent toujours bleu, jusqu'à la limite avec les gris.
La lumière monochromatique centrale du champ des bleus a une longueur d'onde de environ.
La couleur complémentaire de ce bleu central dépend de l'illuminant (blanc de référence)
choisi ;
elle se situe dans les jaunes, entre 573 et .
Position dans les systèmes de couleurs
Dans l'augmentation progressive du nombre de termes de couleur notée dans les langues du monde, le bleu apparaît seulement en sixième, quand les langues ont déjà séparé le noir, le blanc, le rouge, le vert et le jaune.
Dans les langues européennes, cette distinction est apparue au Moyen Âge.
Auparavant, les bleus se décrivent comme soit comme des nuances de blanc, soit comme des variétés de noirs ou de verts.
La langue n'avait pas de nom de couleur qui couvre à la fois le bleu clair du ciel et le bleu sombre de minéraux comme le lapis-lazuli.
Aristote place ces couleurs en deux endroits différents de son classement des couleurs du noir au blanc.
Dans le système de description de la perception des couleurs de Hering, présentant probablement une bonne approximation du système visuel au-delà de la sensibilité des cônes dans la rétine, le bleu est une des quatre teintes élémentaires, l'opposition bleu-jaune venant, avec l'opposition rouge-vert, créer l'impression de couleur.
Dans la synthèse additive des couleurs, une des couleurs primaires est le plus souvent un bleu, choisi parmi les teintes les plus saturées de ce champ, selon les possibilités techniques d'en obtenir, soit par des luminophores, soit par un filtre optique à partir d'une lumière moins saturée.
Dans la synthèse soustractive, le bleu se constitue par la superposition de deux couleurs fondamentales, le cyan, qui retire les radiations de l'aire des rouges, et le magenta, qui retire les radiations de l'aire des verts, ne laissant que celles de l'aire des bleus.
Dans les arts visuels les bleus se situent sur le cercle chromatique entre les verts et les rouges, à l'opposé des jaunes.
Le bleu primaire des écrans de télévision et d'ordinateur est un bleu-violet à la limite du violet, selon la classification des couleurs AFNOR X08-010.
Sa longueur d'onde dominante est, avec l'illuminant D65, de , avec une pureté d'excitation de 93% pour les écrans conformes sRGB ou Adobe RGB.
Discrimination des nuances de bleu
Pour les lumières monochromatiques, la discrimination du bleu est de l'ordre de sur la longueur d'onde, au minimum et au même niveau que pour les orangés ;
elle croît rapidement jusqu'à cinq fois cette valeur quand la longueur d'onde décroît (bleu-violet).
Il semble que les cônes S de la rétine, sensibles au bleu, aient
un seuil de discrimination à peu près cinq fois moindre que celle des deux autres types, M et L, sensibles au vert et au rouge ;
mais cela ne veut pas dire que le nombre total des bleus soit moindre.
La perception colorée implique toujours à la fois les trois types de cône et la partie nerveuse de l'appareil visuel.
Comme le champ chromatique des bleus n'est pas entamé par d'autres classes de couleur, comme celui des rouges l'est par celui des roses, il se pourrait qu'on y distingue autant ou plus de nuances.
Azurage
Le mot blanc suscite de nombreuses associations mentales.
Du point de vue de la colorimétrie, il désigne une forte luminosité, dépourvue de sensation colorée.
Mais on sait avec certitude qu'une surface légèrement bleutée est jugée plus blanche qu'une surface idéalement neutre, même plus claire.
Les lessives contiennent des grains bleus afin de donner plus de blancheur au linge (de plus une légère coloration bleue compense le jaunissement des tissus blancs).
Les cachets effervescents destinés à nettoyer les appareils dentaires sont aussi colorés en bleu, pour les mêmes raisons.
La pratique de l'azurage, pour obtenir une sensation de blancheur supérieure, en s'éloignant du blanc défini par l'analyse trichrome par l'ajout de bleu, témoigne d'une limite de cette description des couleurs.
Une couleur froide et fuyante
Dans les arts graphiques, le bleu est la couleur la plus froide.
Refroidir une couleur, c'est lui mélanger une autre de telle sorte qu'elle se rapproche du bleu sur le cercle chromatique.
Dans les images thermographiques en fausse couleur, le bleu dénote invariablement le froid ;
comme sur la robinetterie domestique, la pastille bleue indique l'eau froide.
Les couleurs froides, et particulièrement le bleu, sont des couleurs fuyantes.
L'enseignement classique professe que la perspective atmosphérique consiste à bleuir les lointains, et que les ombres dans les creux sont plus bleues et plus sombres que le ton local.
Les sujets d'une expérience de psychologie expérimentale interprètent un disque bleu placé sur un fond moins froid comme un trou dans le fond ;
alors qu'ils interprètent une forme identique, mais rouge, comme une pastille posée sur le fond.
Colorants
Des phénomènes de diffusion donnent une couleur bleue au ciel par temps clair.
Cette lumière est diffuse et polarisée, et se combine à des diffractions, diffusions et réflexions pour donner le bleu de la mer.
Cependant, la couleur bleu marine n'a qu'un rapport indirect avec celle de la mer par beau temps : c'est celle des uniformes de la marine.
Les ailes de certains papillons, des parties des plumes du paon ont une couleur structurelle bleue sans l'intervention d'aucun pigment.
Teintures et pigments
Difficiles à fabriquer et à maîtriser, certains pigments bleus furent longtemps rares ;
le bleu outremer, obtenu par broyage de la pierre semi-précieuse lapis-lazuli importée du Moyen-Orient, était la couleur la plus chère.
* Le premier pigment bleu est obtenu par les Égyptiens à partir de l’azurite, un carbonate de cuivre naturel.
Au cours de la dynastie, les Égyptiens mettent au point un bleu à partir de verre coloré au cuivre et broyé en poudre pigmentaire , que les Romains adoptent sous le nom de bleu d’Alexandrie, qui devient plus tard le bleu égyptien.
La recette du bleu égyptien se répand rapidement à travers le monde antique mais se perd au cours du Moyen Âge.
* Depuis l’Antiquité, l’indigo foncé s'obtenait en broyant des feuilles de guède (
Isatis tinctoria
La culture du pastel en Languedoc à partir du fit la richesse de la région : c’est le bleu de guède ou bleu de pastel, concurrencé au par l’arrivée de plantes tinctoriales en provenance des Amériques (indigo importé par les Portugais) et des Indes colonisées.
Il fut surtout utilisé en teinture.
Mélangé à l'huile, les pigments indigo obtenus par mordançage à l'alun virent au gris.
* Pendant le Moyen Âge, les seuls bleus disponibles pour les peintres sont le bleu de lapis-lazuli (le ‘’bleu outremer’’) venu d’Afghanistan et le bleu d’azurite, moins précieux.
Au (ré)apparaît le smalt, mis au point à partir de verre coloré au cobalt puis broyé .
Il sera très prisé des peintres flamands, malgré sa tendance à se décolorer et à prendre dans l'huile une teinte brunâtre.
* Le premier pigment synthétique moderne est le bleu de Prusse, découvert par hasard en 1704 à Berlin par Heinrich Diesbach et Johann Conrad Dippel.
Il est produit par réaction de la potasse sur du sulfate de fer.
Dès 1710 Antoine
Watteau l'utilise dans son tableau de la Mariée du village.
Malheureusement, le solidité du bleu de Prusse laisse à désirer.
* Un siècle plus tard exactement Louis-Jacques Thénard invente
le bleu de cobalt, employé dès 1806 par Joseph Turner dans son paysage Goring Mill and Church.
Ce pigment admiré de Vincent van Gogh reste un des plus chers de ceux mis à la disposition des artistes.
En 1826, Jean-Baptiste Guimet parvient à effectuer la synthèse du bleu outremer véritable, si onéreux.
Le bleu Guimet est chimiquement identique, pour une petite fraction du prix .
* George Rowney met au point le bleu céruléum, bleu à base de cobalt comme celui de Thénard, en 1860.
Au l’industrie des colorants produit le bleu de phtalo, appelé à ses débuts bleu monastral.
* Un laboratoire français cherche à produire des pigments bleus à partir de cultures de bactéries dans un fermenteur.
En 2009, une équipe de l'Université de l'Oregon a découvert fortuitement un pigment synthétique minéral bleu, basé sur un oxyde d'ytrium, d'indium et de manganèse, qu'il a appelé le bleu YInMn d'après les abréviations de ses composants, dont le prix élevé compromet le possible succès commercial
La difficulté à produire du bleu s'est avérée encore récemment pour les diodes électroluminescentes.
Les diodes lumineuses rouges et vertes, puis jaunes et orange ont été inventées et produites dans les années 1960 ;
on n'est parvenu à produire des diodes bleues qu'après plus de 30 ans, à la fin des années 1990.
Échelle des bleus
La solidité à la lumière de huit teintures bleues sert de référence pour évaluer celle d'un nouveau colorant, par un processus simple.
On expose le colorant à coter à la lumière en même temps qu'une échelle des bleus constituée avec ces huit bleus.
La cote est le numéro de la plage qui perd sa couleur comme l'échantillon.
Colorants alimentaires
Symbolique
Les associations symboliques du bleu ont largement évolué en Europe au cours de l'histoire.
Elles sont différentes selon qu'il s'agisse d'un bleu pâle, couleur de ciel, ou d'un bleu soutenu, couleur sombre.
Au début du l'artiste peintre Vassily Kandinsky affirmait que .
Antiquité
L'Antiquité privilégie
le noir, le blanc et le rouge pour leur symbolique
Les civilisations antiques autour de la Méditerranée considèrent le bleu foncé de la mer et celui, lumineux, du ciel comme des couleurs absolument différentes, qu'Aristote placera, sur son échelle des couleurs, l'une près du noir, l'autre près du blanc.
Dans l'Égypte ancienne, le bleu foncé de la mer symbolisait la femme tandis que le bleu ciel (du ciel) était associé au principe mâle.
Les anciens Grecs appelaient κυανός, kuanos une nuance de bleu sombre, en sanskrit shyam, d'où le jargon scientifique de la chimie a produit le préfixe cyan- pour désigner les produits ayant une affinité pour le bleu désigne le bleu clair ou pâle, синий (siniy) le bleu soutenu.
Bleu vient de l'ancien français blef, blev, qui dérive lui-même de blanc ;
du vieux-francique blao à rapprocher de l'allemand blau.
Considéré avant le Moyen-Âge
, s'il est soutenu, comme une simple variante du noir, ou, s'il est pâle comme le bleu ciel, comme une variété de blanc, le bleu acquiert à partir de la fin du une signification autonome.
L'Église catholique en fait la couleur conventionnelle du voile de la Vierge Marie.
La robe est bleue avec éventuellement un manteau rouge chez les orthodoxes, alors que chez les catholiques le manteau est bleu avec une robe ou un corsage rouge.
Le bleu soutenu qu'obtiennent les pigments et teintures nouvellement fabriquées se répand sur les vêtements bleu roi des souverains de France qui s'inspirent du bleu marial.
Les capétiens Philippe Auguste puis son petit-fils Louis IX (Saint Louis) font du bleu la couleur royale au .
Le blason royal porte des fleurs de lys d'or sur champ d'azur.
Les seigneurs s'empressent d'imiter les rois.
Les gens du peuple et les moines s'habillent en vert et en brun.
Au , l'auteur du Sone de Nansay écrit : .
Le bleu devient le symbole de la sérénité, de la candeur.
Les lois somptuaires interdisent en Italie dans les années 1350-1380 de porter des vêtements bleus ou rouges jugés ostentatoires alors que le pays est touché par la peste noire.
La culture de la guède et l'importation de l'indigo vont rendre le bleu plus accessible, et il finit par être la couleur préférée des Européens au .
Depuis le le bleu a remplacé le vert ou le noir pour représenter conventionnellement la couleur de l'eau .
Au début du , la fin des guerres permet l'importation de l'indigo et du coton.
La révolution industrielle concentre la production textile.
La chimie améliore le mordançage, facilitant la teinture en bleu.
Le bleu foncé rivalise avec l'écru et le cachou pour la fabrication de vêtements de travail.
La blouse ou le bourgeron du travailleur devient « bleu de travail ».
Le bleu de Prusse est le premier colorant synthétique ;
il n'est néanmoins pas très stable.
Le bleu de cobalt suit ;
il est cher.
En 1826, Guimet produit un bleu outremer synthétique, qui rend la teinture et la peinture bleues beaucoup moins chères.
Ces inventions rencontrent un marché, dans le goût bourgeois qui recherche des teintes à la fois colorées et discrètes.
Selon Michel Pastoureau, depuis que l'on dispose d'enquêtes d'opinion (c'est-à-dire depuis 1890 environ), le bleu est la couleur préférée de plus de la moitié de la population occidentale, , à 50 %, devant le vert (20 %) et le rouge (10 %).
Dans les pays anglo-saxons l'expression «
blue devils » signifie «
idées noires
Le blues est un état de mélancolie (spleen) qui a donné le blues, un genre musical.
Le baby blues est le nom donné à l'état dépressif de la mère pouvant survenir après l'accouchement.
Bleu national » en France
En France, sous l'Ancien Régime
, .
Le cordon bleu, insigne de la décoration de l'Ordre du Saint-Esprit
, est bleu pâle, couleur de l'Esprit Saint.
Les soldats au service direct du roi de France portent du bleu depuis le .
Le régiment des Gardes françaises se distingue par un manteau de ce qu'on appellera le bleu roi, avec des parements rouges et blancs.
Cette tenue deviendra celle de la garde nationale.
Après la Révolution française, les manteaux bleu clair ou bleu foncé se généraliseront.
Pour les secondes fêtes de la fédération en 1792, les Conventionnels revêtirent un uniforme bleu barbeau.
Ce bleu clair a aussi servi pour des uniformes militaires, et une nuance similaire, sinon identique, a été adoptée par l'armée française en 1915 sous le nom de bleu horizon.
La marine française utilise le bleu marine depuis qu'un règlement du premier Empire lui a imposé l'uniforme en 1804.
De nombreux autres état-majors de marine de par le monde, mais non tous, ont fait un choix similaire.
Le bleu pour ces uniformes se produit en France à partir de la guède (Pastel des teinturiers) ou, quand la guerre navale avec la Grande-Bretagne ne s'y oppose pas, à partir de l'indigo.
Les organisateurs de l'aviation ont choisi l'uniforme bleu, de préférence aux couleurs bleu horizon puis kaki et vert de l'armée de terre.
Les chasseurs alpins, qui aiment à se désigner comme diables bleus, portent une tenue de sortie bleu sombre.
Le bleu se trouve ainsi, en France, fortement associé à l'idée nationale.
Bleu pacifique
Après la seconde Guerre mondiale, les Nations unies choisissent une couleur qui n'a été arborée par aucun des combattants, le bleu clair, comme symbole des nouvelles relations entre les nations.
Les soldats de la « force de maintien de la paix des Nations unies » utilisent des casques peints en bleu pâle et sont surnommés couramment « casques bleus ».
En 1955, l'Union européenne, fondée entre des anciens belligérants, se donne un drapeau à cercle étoilé sur fond bleu soutenu.
Bleu masculin
Dans certaines cultures et en fonction des époques, le bleu est associé au genre masculin, par opposition au rose, désignant le genre féminin.
Dans le langage courant
Un bleu est, dans le langage courant, par métonymie, une quantité d'objets bleus :
* une ecchymose : la trace d'un coup apparaît de cette couleur sur la peau blanche ;
* un vêtement de travail, autrefois presque toujours teints en bleu foncé ;
* tracer au bleu
, trait tiré au cordeau à tracer avec de la craie bleue ;
* passer au bleu, enduire une pièce à aplanir de bleu de Prusse afin que le marbre ou la règle marque sur les saillies à retirer ;
* bleu : plan reproduit en diazographie ou par cyanotype, procédés ancien de reproduction des documents grand format d'après des originaux sur papier calque, donnant des lignes blanches sur fond bleu, par extension, projet, plan ;
* petit bleu : télégramme à l'époque où ils étaient acheminés par coursier du poste télégraphique au destinataire ;
* les bleus : personnes vêtus de bleus, qu'il s'agisse, selon le contexte, de militaires, de policiers, ou de joueurs d'une équipe de sport, notamment les équipes nationales de sports collectifs de France et d'Italie .
Utilisations
du bleu
Signaux
bleus
Une pastille bleue indique le robinet d'eau froide, une rouge celui d'eau chaude.
* Sur les tuyauteries de conduite de fluides, le fond bleu clair signifie l'air.
* En électricité, le fil bleu correspond au neutre.
* En électronique
, la norme CEI 60757 définit le marquage bleu comme correspondant au chiffre 6, au multiplicateur x10, à une précision de 0,25 % et à un coefficient de température de .
* Les secteurs de couleur bleue déterminent des périodes de silence radio du Temps universel coordonné.
* Avec le rouge, le jaune et le vert, le bleu est l'une des quatre couleurs adoptées par la communauté européenne pour les conteneurs et poubelles du tri sélectif.
De façon variable selon les territoires, les conteneurs bleus sont généralement destinés à recevoir, soit les magazines, journaux, annuaires et prospectus (pour le recyclage du papier), soit le verre.
* Le définit des améliorations à la définition du disque compact audio.
* En signalisation routière,
selon les pays, le bleu peut être utilisé sur les panneaux (en France
ceux traduisant une obligation -ronds- ou une indication -carrés-), par opposition au rouge de l'interdiction ou du danger.
De même un signal d'indication routière à fond bleu peut indiquer selon les pays une route secondaire, une route principale, ou une autoroute.
Le bleu est utilisé par défaut comme couleur pour les liens hypertextes non utilisés, le violet étant utilisé pour les liens hypertextes déjà utilisés.
* Le système d'exploitation MS-DOS (en sous-couche de Windows) utilisa un temps une écriture blanche sur fond d'écran bleu.
Les utilisateurs surnommèrent écran bleu de la mort (BSOD : Blue Screen Of Death) l'écran bleu survenant en cas de plantage lors d'une erreur système majeure sous certaines versions du système d'exploitation.
* Plusieurs pays et institutions ont un drapeau à fond bleu, notamment , , , , , , , , , , , , D'autres, aussi nombreux, arborent des parties bleues : , , , , , , , , , , , , , , ,
Utilisations commerciales
Le « compteur bleu » Électricité de France lancé dans les années 1960.
Le tarif bleu de l'EDF s'applique aux branchements correspondant aux besoins habituels des particuliers et petites entreprises.
* Les cartouches de gaz de certaines marques sont bleues.
La couleur bleue est associée au gaz car celui-ci produit une flamme bleue durant sa combustion.
* La marque allemande Blaupunkt (connue pour ses autoradios) a pour symbole
un point bleu sérigraphié sur ses appareils.
Blaupunkt signifie exactement "point bleu" en allemand.
Les « petites pilules bleues » est la dénomination populaire des pilules de Viagra, du fait qu'elles sont effectivement de couleur bleue.
* En informatique c'est la couleur de référence d'IBM («Big Blue»).
Utilisations politiques
* Dans les guerres de Vendée, pendant la Révolution française, le nom de Bleus fut donné aux soldats de l'armée républicaine par les royalistes, à cause de la couleur de leur uniforme.
Entre 1914 et 1941 (lorsqu'elle fut assimilée aux alliés après la déroute de 1940) ce fut la couleur de l'uniforme de l'armée française et donc indirectement celle de la majorité à la chambre des députés de 1919.
* En politique française, canadienne, britannique, belge et grecque, elle symbolise les milieux plutôt conservateurs.
Aux États-Unis, c'est l'inverse, puisqu'elle symbolise les démocrates (libéraux, classés plutôt de gauche) alors que le rouge symbolise les républicains (conservateurs).
Au Québec
, les Bleus sont les souverainistes opposés aux fédéralistes, les Rouges.
Cela est dû à la couleur des partis ainsi qu'aux couleurs traditionnelles des uniformes français (bleu) et britannique (rouges).
Le bleu est la couleur principale du drapeau du Québec, le fleurdelisé.
Le bleu céleste est la couleur des peuples turcophones.
Alimentation et gastronomie
Le bleu étant particulièrement rare dans les aliments, certaines bonnes pratiques d'hygiène et sécurité recommandent que des objets qui risquent de se retrouver par inadvertance dans le processus de fabrication de nourriture soient bleus (poils de pinceau, balais ou balayette, tissus, bouchons, etc., de manière à les repérer plus facilement).
* C'est la couleur du bouchon des bouteilles de lait 2 % demi-écrémé (en opposition au rouge pour le lait entier et au vert pour le lait écrémé) en France.
Dans les pays anglo-saxons, le bleu est la couleur du lait entier.
Une viande
dont la cuisson est dite bleue est saignante au cœur
- température 45° à 50°.
Une truite est dite cuite au bleu lorsqu'elle est pochée dans du vinaigre ce qui fait virer sa couleur au bleu.
La méthode de la cuisson au bleu exige que la truite vienne d'être tuée juste avant sa cuisson.
La fermeté et la saveur de la truite sont ainsi conservées.
Tissus et vêtements
Le peuple des Touaregs du Sahara doivent leur surnom d'« hommes bleus » à leur peau bleue due à la teinture de leur chèche qui déteint sur eux.
* Levi
Strauss and
Co.
crée le pantalon de travail
Blue
Jeans en 1873
Dans les années 1960, le vêtement en denim devient le plus porté en Europe.
Il existe une technique artisanale de tissus imprimés dans cette couleur, l'.
Usages divers
* Sur les pistes de ski en Europe, le bleu marque les pistes de difficulté intermédiaire.
* Dans les mesures de black-out de défense antiaérienne passive, les lumières étaient munies de filtres bleus, afin de donner une lueur difficile à détecter du ciel.
Expressions et proverbes
* Ventrebleu, palsambleu, corbleu
, maugrebleu
, parcorbleu, morbleu, parbleu, sacrebleu, tubleu, vertubleu, nom de bleu : expressions véhémentes pour invoquer le nom de Dieu tout en évitant le blasphème
* Le grand bleu désigne l'océan, la grande bleue la mer.
Galerie
Minéraux
Big
turquoise from Cananea (cropped).jpg|Turquoise (pierre)
Copper
sulfate.jpg|Chalcantite (cristaux de sulfate de cuivre hydraté).
Logansapphire.jpg|Saphir bleu.
Azurite 2.jpg|Azurite.
Lazurite (Afghanistan) 7.jpg|Lapis-lazuli.
Champignons et végétaux
Lactarius indigo 48568
edit.jpg|Lactarius indigo
Entoloma hochstetteri.jpg|Entoloma hochstetteri
Centaurea cyanus b.jpg|Bleuet
Forgetmenotflower.
JPG|Myosotis
Scilla siberica0.jpg|Scilla
Hyacinthoides non-scripta (Common Bluebell).jpg|Jacinthe des bois
Ravenala madagascariensis2.jpg|Graines bleues de l'arbre du voyageur de Madagascar
Animaux
Morpho didius
Male
Dos MHNT.jpgMorpho menelaus didius
Linckia.jpg|Linckia laevigata (étoile de mer bleue)
Alcedo atthis 3 (Marek Szczepanek).jpg|Martin-pêcheur
Cyanistes caeruleus 3 Luc Viatour.jpg|Mésange
bleue
Geai bleu mouillé.jpg|Geai bleu
Mountain Bluebird.jpg|Merlebleu
azuré
Arara
azul
pequena.jpg|Perroquets
Aras bleus
Objets fabriqués
Image:
Polizeiwagen blau.jpg|Voiture de police
Image:
Gas_cooker_blue_flame.jpg|Flamme bleue de la combustion du gaz naturel
Image:
Sacspoubellesbleus.jpg|Sacs poubelles
Annexes
Bibliographie
* ;
version illustrée ;
repr.
Points.
Histoire, 362, Paris, 2002
Articles connexes
Lien externe
* http:/ fr t d c3
p1/
Dossier sur le bleu et le pastel
