Homonymie de patronyme
Lama est à la fois un nom commun et un nom propre :
Divers
* Le lama, un animal de grande taille de la cordillère des Andes de la famille des camelidés ;
* Lama, un genre d'animaux de la famille des camélidés ;
* Le lama, un enseignant du bouddhisme tibétain, comme le dalaï-lama et le panchen-lama ;
* Lama, robot conçu au début des années 1990 par des ingénieurs russes pour l'étude de l'exploration de Mars ;
* Lama est un groupe de punk rock originaire de Finlande ;
Le LAMA est le Laboratoire de Mathématiques de l'Université de Savoie ;
Patronyme
* Perle Lama (1984-), chanteuse de zouk française ;
Pseudonyme
Toponymie
* Lama, une commune rurale de la province de la Sissily.
* Lama, commune de Haute-Corse située dans la microrégion du Canale, entre le Nebbio et la Balagne ;
* Lama est un torrent de la province de Pérouse de la région Ombrie ;
* Lama, une freguesia (paroisse civile) de la municipalité de Barcelos, dans le district de Braga, région Nord ;
*Lama est un lac à l'est de Norilsk dans le kraï de Krasnoïarsk ;
* plusieurs localités portent le nom de Lama ou comportent ce nom dans leur dénomination : Lama-Pou, Lama-Kpèda, Lama-Kolidè.
Il s'agit, en fait, dans un habitat semi-dispersé en raison de la rareté des terres cultivables dans le massif montagneux du pays kabiè, des hameaux qui composent le village de Lama.
Lama
-Kara
, à l'origine, simple hameau situé au niveau du pont de la Kara, plus au sud, est devenu la ville de Kara, capitale de la région de la Kara.
Voir aussi
Références
ivrzsku5b1teoghwuc6waat9t33gqou
