Entité politique du XVIIe siècle|Régence d'Alger|Histoire de l'Algérie|Histoire de l'Empire ottoman par région|Algerie|Régence|Barbaresque|Malte pendant l'ordre de Saint-Jean de Jérusalem
La régence d'Alger (en arabe :
Al Jazâ’ir) est un ancien État d’Afrique du Nord, intégré à l'Empire ottoman tout en étant autonome, dont l’existence, de 1515 à 1830, a précédé la colonisation de l'Algérie par la France.
Située entre la régence de Tunis, à partir de 1574, à l'Est et l'Empire chérifien, à partir de 1553, à l'ouest (et les possessions espagnoles et portugaises d'Afrique du Nord), la Régence s'étendait à l'origine dans des limites allant de La Calle à l'Est aux Trara à l'ouest et d'Alger à Biskra, et s'est ensuite déployée jusqu'aux actuelles frontières Est et ouest de l'Algérie.
La Régence, gouvernée successivement par des « sultans d'Alger » puis des beylerbeys, des pachas, des aghas et des deys
, était formée par plusieurs beyliks qui étaient sous l'autorité des beys : Constantine à l'Est, Médéa dans le Titteri et Mazouna, puis Mascara et Oran à l'ouest.
Chaque beylik était divisé en outan (cantons) avec à leur tête des caïds relevant directement du bey.
Pour administrer l’intérieur du pays, l'administration s’appuyait sur les tribus dites «
makhzen ».
Ces tribus étaient chargées d’assurer l’ordre et de lever l’impôt sur les régions tributaires du pays.
C’est par ce système que, durant trois siècles, l’État d’
Alger
a étendu son autorité sur le Nord de l’Algérie.
Cependant, la société est encore divisée en tribus et dominée par des confréries maraboutiques ou des djouads locaux ;
plusieurs régions du pays ne reconnaissent ainsi que de manière lâche l'autorité d'Alger.
Tout au long de son histoire, ils se constituent ou perdurent de nombreuses révoltes, confédérations, fiefs tribaux ou sultanats aux marges de la régence.
Toponymie
L'établissement des espaces actuels du Maghreb remonte à l'installation des trois régences au :
Alger, Tunis et Tripoli.
Alger devient la capitale de sa Régence et c'est ce terme qui dans les actes internationaux va s'appliquer à la fois à la ville et au pays qu'elle commande : (
Al Jazâ'ir).
Cependant la distinction est faite dans la langue parlée entre d'une part
Al Jazâ'ir qui désigne l'espace qui n'est pas le Maghreb Extrême ou la régence de Tunis et d'autre part la ville désignée couramment par la contraction (Dzayr) ou dans un registre plus classique (Al Jazâ'ir al 'âçima,
Alger la Capitale).
Il a été longtemps cru que le nom en français, « Algérie », fut utilisé pour la première fois en 1686 par Fontenelle dans Entretiens sur la pluralité des mondes pour qualifier la régence d'Alger.
Mais en fait c'est dans son Éloges des académiciens de l'Académie royale des sciences ou dans les Œuvres de Fontenelle qu'il parle des « Algériens » et non de l'« Algérie » : .
Histoire
L'espace politique du Maghreb central au
À partir de la seconde moitié du , le Maghreb connaît une décadence.
Au Maghreb central, le royaume zianide (dont la capitale est Tlemcen) s’affaiblit du fait de querelles familiales et se fragmente : les émirs installés à Oran et Ténès luttent contre les souverains de Tlemcen.
À l’est, Bougie et Constantine deviennent indépendants du pouvoir central de Tunis, les ports forment de petites républiques :
Alger, Bône, Jijel, Dellys Sur les Hauts plateaux et dans le Sud, les confédérations tribales sont indépendantes de tout pouvoir central et des principautés indépendantes se constituent en Kabylie.
Sur le plan socio-économique, le commerce s'arrête, la vie urbaine recule et l’agriculture connaît une régression.
Après la disparition du royaume de Grenade en 1492, l'Espagne se trouve renforcée économiquement et militairement.
Tout en se lançant dans la colonisation en Amérique, les Espagnols s’emparent de plusieurs ports du littoral algérien et obligent les villes de Ténès, Mostaganem et Cherchell à payer tribut.
Les populations sont mécontentes de leurs chefs incapables de les défendre, des mouvements soufis émergent et leurs chefs qui deviennent de plus en plus influents aideront plus tard les frères Barberousse et les ottomans à s’installer dans la région.
L’aristocratie marchande d’
Alger va décider, vers 1516, de faire appel aux frères Barberousse pour stopper cette expansion.
Alger (El Djazaïr) est au début du un petit port peuplé d'environ ;
sa population s’est fortement accrue avec l’arrivée des Juifs et des Maures expulsés d’
Andalousie à la suite de la chute de Grenade.
Elle devient une « petite république municipale », et deviendra par la suite le centre d’un nouvel État.
Au début du , l’oligarchie citadine commerçante d’Alger, désigne le chef de la tribu arabe des Tha'alibi, Salim at-Toumi émir de la ville et sera favorable à un compromis avec les Espagnols, Originaires de l’île de Mytilène, qui écument alors la Méditerranée et les côtes espagnoles au secours des populations musulmanes victimes de la Reconquista espagnole.
L'histoire de la régence d'Alger s'organise en quatre grandes périodes historiques :
* Les frères Barberousse sont à l'origine de la Régence gouvernée par des beylerbeys (1516-1587) sous l'autorité de la Sublime Porte ;
La Règence est gouvernée par des pachas (1587-1659), désignés par le sultan de Constantinople ;
* La Régence se dégage de l'autorité de l'Empire ottoman sous l'autorité des aghas (1659-1671) ;
La Régence est gouvernée par des deys (1671-1830) jusqu'à la conquête de l'Algérie par la France.
Les frères Barberousse (1516-1518)
Appelé initialement par les Kabyles en 1512, Arudj Barberousse, avec l'aide de berbères tente le siège de Béjaïa, c'est un échec, mais il inaugure une période d'hostilité entre les Espagnols et les .
Arudj est impressionné par le courage des Kabyles.
Les Kabyles, comme les Arabes accueillirent les frères Barberousse avec faveur.
Ensuite appelés par les habitants d'Alger, les frères Arudj et Khayr ad-Din débarquent à Jijel en 1514 et font de la ville leur base arrière pour organiser la lutte contre les Espagnols chrétiens qui avaient occupé par la force plusieurs villes de la côte algérienne, et depuis Jijel, ils recrutèrent les soldats et préparèrent les munitions et les armées avec lesquels ils attaquèrent les Espagnols à Béjaia en 1512.
Les frères prennent Alger en 1516, à la tête de , , suivis de , et d’une flotte de .
Les Algérois font un accueil triomphal à Arudj.
Ainsi, il devient maître de la ville après avoir fait assassiner l'émir Salim at
-Toumi
qui avait intrigué avec les Espagnols et sa tribu pour se débarrasser des pirates.
Il repousse d’Alger une expédition espagnole.
Il organise l’administration de la ville dont il renforce le système de défense en construisant des fortifications.
Il conquiert tout l’arrière-pays et l’Ouest algérien : la Mitidja, le Chelif, le Titteri, le Dahra, l’Ouarsenis et par la suite, annexe le royaume de Tlemcen.
En 1518, au retour d’une expédition contre le souverain zianide Abou Hammou, il est tué à Rio Salado (El Malah), défait par les Espagnols ;
entre la fin octobre et le début , une assemblée composée de notables algérois et d'oulémas charge une délégation de soumettre au sultan ottoman
Sélim
Ier
, une proposition de rattachement de l'Algérie à l'Empire ottoman.
En effet, à la suite de la tentative de l'Empire espagnol de prendre Alger en 1518, Kheireddine Barberousse prend conscience de la nécessité de s'appuyer sur l'aide ottomane.
Il est par ailleurs en difficulté sur le plan intérieur avec le retournement d'alliance du royaume de Koukou qui joint ses forces aux Hafsides pour lui infliger une sévère défaite sur l'oued Isser en 1519 et une lourde défaite face aux Zianides et aux Espagnols dans l'Ouest.
La perte de ces divers appuis sur le plan intérieur débouche sur la nécessité d'un appui « extérieur » (les Ottomans) pour maintenir ses possessions autour d'Alger.
Le rôle important de la flotte de la régence dans les campagnes maritimes ottomanes et cette adhésion volontaire donnent un caractère particulier aux relations entrer Alger et Istanbul.
La régence est alors considérée non comme une simple province mais un « État d'Empire ».
L'époque des beylerbeys (1534-1586)
Les réactions hafsides, zianides et kabyles
Ces populations sont à l'origine les alliés des Turcs et joueront, avec eux, un rôle essentiel dans le développement de la régence.
Les se joignent aux différentes tentatives berbères de reprendre Béjaïa aux Espagnols grâce à leur connaissances en navigation.
Le sultan hafsides de Tunis, Moulay Mohamed, s'inquiète de l'implantation de Kheireddine Barberousse.
En 1518 il va s'allier au roi de Koukou, Ahmed Belkadi, pour contrer son influence.
Le développement de la ville d'Alger se fait aux dépens de son substrat berbère déjà bien entamé ;
elle attire diverses populations méditerranéennes.
L'influence de la ville va se heurter aux Kabyles, principal groupe berbère de son arrière-pays.
Paradoxe de l’histoire, ces derniers seront pourtant, à l’origine, les premiers alliés des frères Barberousse, et ce dès 1512, et joueront à leurs côtés, un rôle essentiel dans la fondation de la régence d’Alger.
Ce sont des contingents originaires de Djidjelli et de ses environs qui aideront Arudj à se débarrasser du maître d’Alger, Salim-et-Toumi, lequel l’avait bien appelé pour chasser la garnison espagnole installée depuis 1511, face à la ville, dans la fameuse forteresse du Peñon.
Celle-ci ne sera prise qu’en 1530 par Kheir-ed-din, toujours soutenu par ses Kabyles.
C’est grâce à eux
qu’une poignée de Turcs et de renégats pourra conquérir tout le pays et en particulier abattre définitivement les Abd el Waddites de Tlemcen et les Hafsides.
Ces tribus organisées autour de deux «
États », Koukou et Beni
Abbès constituent tout au long de l'histoire de la régence une force militaire capable de s'opposer à la milice des janissaires.
Combiné aux renforts envoyés par les Hafsides de Tunis, Ahmed Belkadi, sultan de Koukou, défait lourdement Kheireddine Barberousse lors de la bataille des Issers à l'ouest de la Kabylie en 1519.
Cette victoire lui ouvre la voie d'Alger en 1520 et il est alors dans les faits à la fois « roi de Koukou » et « roi d'Alger » pour .
Kheireddine Barberousse est durant cette période obligé de se replier sur Jijel.
Au sein des anciennes possessions hafsides, Béjaïa fut une ville dissidente et siège d'un émir de Béjaïa régnant sur un territoire correspondant à l'ancien domaine hammadide, soit l'est algérien.
À la fin du et au début du , Léon l'Africain et Al-Marini décrivent un prince de Béjaïa, séparé de celui de Tunis, avec une situation similaire à Constantine et Annaba, ce qui traduit un morcellement du territoire hafside.
L'émir Abderrahmane, fondateur du royaume des Beni Abbès, est lui-même l'ancien émir hafside de Béjaïa ;
il se replie sur la Kalâa des Beni Abbès en Kabylie.
Le traité est rapidement remis en cause à deux reprises, au nom du lien qui unit le royaume de Koukou aux Hafsides.
En effet les Ottomans entreprennent de déposer les Hafsides de Tunis qui déstabilisent la régence dans le Constantinois par des éléments «
pro-hafsides
cependant ceux-ci sont appuyés par les Espagnols de Charles-Quint, qui font également reconnaître leur suzeraineté à l'ouest au royaume zianide.
Charles-Quint décide alors d'une expédition vers Alger en 1541, à laquelle le royaume de Koukou va s'allier.
L'échec de cette expédition expose alors le royaume de Koukou aux représailles, cependant sans combats, de Hassan Pacha en 1542 et le force à respecter le traité de 1529.
En 1555, les Ottomans soutenus par les Kabyles, remportent la bataille de Béjaia, et libèrent la ville de l'occupation espagnole.
Les Kabyles s'allieront aux Ottomans à de nombreuses reprises pour repousser les expéditions punitives occidentales, par exemple l'expédition de Djidjelli.
L'expansion territoriale et l'affermissement de l'autorité d'Alger
Kheireddine reste au pouvoir à Alger jusqu'en 1533 ;
seuls quelques-uns de ses successeurs ont un règne conséquent :
Hassan
Agha
, Hassan Pacha (1544-1551, 1557-1561 et 1562-1567), Salah Pacha (1552-1556).
Les Espagnols une fois repoussés, Alger, dotée d’un port et entraînée par un chef de guerre compétent, se livre avec succès à l'attaque de navires en mer (corso) et au pillage des régions côtières européennes.
Devenue un grand port de guerre, elle gagne au fil des expéditions étrangères la réputation de ville «
bien gardée » (المحروسة, al-maḥrūsa (t) en arabe)
et d'« imprenable ».
En 1540, le Pape Paul III lance une croisade contre les Algériens.
Charles Quint, le souverain le plus puissant d'Europe, roi d'Espagne et empereur d'Allemagne, est le seul à répondre.
En 1541, il réunit une flotte de 65 vaisseaux de guerre, et dont et vient faire le siège de la ville.
Mais les Ottomans interviennent et écrasent Charles Quint lors du siège d'Alger.
L'État de Tlemcen est annexé à la régence d'Alger (1550), le royaume de Fès (Maroc) est conquis et devient tributaire de la régence.
La ville de Bougie est restituée à la Régence en 1554.
La ville d'Oran alors aux Espagnols est assiégée par les Ottomans et les Berbères, et plusieurs villes de l'est de l'Algérie et du Sahara sont prises aux Espagnols, dont : Biskra, Ouargla et Touggourt.
Il conquiert le royaume de Tunis.
Il reste officiellement beylerbey jusqu'à sa mort en 1587, mais n'exerce pas en général la fonction qui est dévolue à des suppléants, notamment Hassan Veneziano à partir de 1577.
Alliance franco-ottomane
En 1536, l'amiral français Bertrand d'Ornézan unit ses douze galères françaises à une petite flotte ottomane appartenant à Barberousse à Alger, faite d'une galère ottomane et de , et attaque l'île d'Ibiza, dans les Îles Baléares.
Après avoir échoué dans la prise de la tour de Salé, la flotte attaque la côte espagnole entre Tortosa et Collioure, puis prend ses quartiers d'hiver à Marseille avec à partir du .
C'est la première fois qu'une flotte turque séjourne pour l'hiver à Marseille.
Après le siège de Nice, François propose aux Ottomans de passer l'hiver à Toulon.
Au cours de l'hivernage de Barberousse, la cathédrale de Toulon est transformée en mosquée, l'appel à la prière a lieu cinq fois par jour, et les pièces ottomanes ont cours.
Tout au long de l'hiver, les Ottomans peuvent utiliser Toulon comme base arrière pour attaquer les côtes espagnoles et italiennes.
Guerre et relation avec le Maroc
Avec la République de Salé
Dès les premières années, les pirates et corsaires de Salé menèrent également des raids audacieux et lointains : en 1624, unis aux pirates d'Alger, ils allèrent jusqu'à donner la chasse aux pêcheurs de Terre-Neuve.
En 1627, ils effectuèrent un raid contre la ville de Reykjavik, en Islande.
Le a lieu le terrible sac de Baltimore par des pirates et corsaires barbaresques de la régence d'Alger et de la République de Salé.
Il existait une véritable spécialisation entre les pirates d'Alger et ceux de Salé.
Fort de leur nombre et de leur antériorité, les pirates algériens se réservaient en pratique la course en « mer du Levant » (la mer Méditerranée), les pirates et corsaires de Salé se réservant l'océan Atlantique, avec le détroit de Gibraltar pour frontière.
Avec l'Empire chérifien
Sous le règne de la dynastie saadienne, la Moulouya sert de frontière entre le Maroc et la régence d'Alger, arrêtant «
l'hégémonie des Turcs ottomans » vers l'ouest.
Anthony S. Reyner fait démarrer cette délimitation à son embouchure, sans lui faire suivre l'ensemble du cours, la présentant comme la « frontière orientale traditionnelle du Maroc » mais aussi une zone de conflit pour la possession d'Oujda.
La Moulouya est une limite fixée d'un commun accord même si Oujda (1549) puis Debdou (1563), à l'est de la Moulouya, sont prises par les Saadiens, la première pour un temps.
La frontière de la Moulouya est respectée de part et d'autre pendant un siècle après l'assassinat de Mohammed ech-Cheikh (1557).
En 1550, le sultan
Abû Hasûn `
Alî s'enfuit en Europe.
Le pacha d'Alger lui confie une armée pour chasser les Saadiens de Fès.
Les Turcs dirigés par Abou Hassoun occupent Fès en janvier 1554.
Mais ils se conduisent comme en pays conquis et s’opposent rapidement aux Wattassides.
Cela permet à Mohammed ech-Cheikh de reprendre la ville à la fin de l’année.
Le Maroc est réunifié et Mohammed ech-Cheikh installe sa capitale à Marrakech.
Il commence des négociations pour faire alliance avec les Espagnols d’
Oran
, dont le gouverneur est le comte d’
Alcaudete,
afin de mener campagne commune contre les Turcs d’Alger.
Cette politique suscite l’opposition des zaouïas qui lui reprochent de s’allier avec des chrétiens contre d’autres musulmans.
Hassan Pacha
, le fait assassiner en 1557, alors qu’il était en tournée dans l’Atlas, par l’officier qui commandait sa garde personnelle.
Ce dernier le décapite et envoie sa tête à Constantinople.
Relations à l'Empire
Espagnol et ses présides (
L'Empire espagnol apparaît dès le début de l'établissement de la régence d'Alger comme un puissance concurrente.
Les frères Barberousse sont en effet appelé pour contrer le « péril espagnol » qui soumet peu à peu les places du littoral algérien au début du .
Dès 1516, les frères Barberousse vont agrandir leur possessions en s'alliant avec l'élément religieux largement hostile aux Espagnols.
En cinq décennies de lutte les frères Barberousse et leur successeurs structurent leur État, et mettent fin à la menace espagnole cantonnée à Oran et Mers El-Kébir.
La relation entre la régence d'Alger et la France se dégrade à la fin des années 1820, ce qui provoque l'expédition française à Alger en 1830.
Les structures de la régence disparaissent à Alger, Médéa et Oran (l'émir
Abd el
-Kader ne gouverne pas et ne combat pas pour le compte de l'Empire ottoman) ;
puis Constantine est occupée en 1837 et le Bey de Constantine, Ahmed Bey, finit par se rendre en 1848 sans s'être jamais allié à Abd el-Kader.
Expéditions européennes contre Alger
En 1541, une expédition espagnole est menée par Charles Quint, cette expédition est un désastre total pour les assaillants, et assure aux Ottomans le contrôle de la Méditerranée.
En 1620, une flotte britannique sous le commandement de l'amiral Robert Mansell, soutenu par Richard Hawkins et Thomas Button, est envoyée à Alger pour mettre fin aux prises des pirates barbaresques sur la route commerciale passant par le détroit de Gibraltar.
Après avoir obtenu la libération de , à la suite de négociations, en novembre 1620, Mansell participe à une seconde expédition en 1621 durant laquelle il envoie des brûlots (vieux navires incendiés) contre la flotte pirate amarrée dans la baie.
Cette seconde expédition est un échec et Mansell doit se retirer, il est rappelé en Angleterre
le .
Le à lieu l'expédition de Djidjelli, dont le but était de s'emparer de la ville de Djidjelli et de la fortifier afin d'y établir une base navale permanente facilitant la lutte contre les corsaires barbaresques des régences d'Alger et de Tunis.
L'expédition était placée sous le commandement de l'amiral de France François de Vendôme, duc de Beaufort (cousin de et petit-fils d') tandis que les forces terrestres étaient dirigées par le lieutenant-général Charles-Félix de Galéan, comte de Gadagne et se solde par la défaite des français, ainsi que du naufrage de La Lune faisant .
En 1766, une escadre française est expédiée à Alger et le Dey Ali se voit forcer de présenter des excuses au chevalier de Fabry.
En 1770, la guerre algéro-danoise débute.
Guerre et relation avec Tunis
La guerre entre la régence d'Alger et de Tunis fut un grand désastre pour les Tunisiens, elle se prolongea plusieurs années.
En 1689 et 1695, la régence d'Alger s'empare de Tunis sous le day Chaaban.
Le day Chaaban fut averti d'une conspiration de l'intérieur de l'Algérie et des deux États voisins, la Tunisie et le Maroc, allaient le renverser, mais il réussit à gagner.
En 1675
, Romdhane Bey expulse les Français du Cap Nègre mais fait face à une guerre contre le dey d'Alger.
En 1700, Mourad bey de Tunis prend la ville de Constantine, mais il ne tardera pas, la régence d'Alger reprend le dessus et deux mille Tunisiens furent tués.
Ibrahim Cherif, l'agha des spahis, met fin au régime mouradites, il est nommé dey par la milice et fait pacha par le sultan ottoman.
Il n'arrive toutefois pas à faire cesser les incursions algériennes et tripolitaines.
Finalement vaincu par le dey d'Alger en 1705, il est capturé et emmené à Alger.
En 1720, le Bey Kelian Hosseïn organise une expédition contre Tunis.
En 1755, le Bey Hoseïn (de la province de Constantine) dit Zereg Aïnou (yeux bleus) s'empare de Tunis.
L'armée algérienne prend la ville de Tunis d'assaut le .
Fait prisonnier par les Algériens, Ali Ier Pacha est déposé le .
Ramené à Alger enchaîné, il est étranglé par des partisans de son cousin et successeur Rachid le .
Alger a imposé un tribut en 1756 à Tunis, cette dernière devait envoyer de l'huile pour éclairer les mosquées d'Alger à chaque année.
Hammouda Pacha, en 1805,
organise une tentative de renversement et attaque des caravaniers de Constantine en sol tunisien.
Alors Ahmed Khodja humilié et aussi préoccupé par la situation de révolte à Oran et de la famine de Constantine, décide d'envoyer seulement une frégate et fait razzier la Goulette en 1807.
Au même moment, Hammouda Pacha et Mustapha Engliz (renégat chrétien britannique expulsé d'Alger et réfugié à Tunis), organisent une attaque de la province de Constantine avec sous le commandement de Soliman Kiahia.
Ce dernier résista deux mois, mais les renforts d'Alger arrivent de plusieurs côtés.
Le bilan des morts tunisiens reste lourd, leurs oreilles sont envoyés à dos d'âne vers Alger en signe de victoire.
La ville de Constantine rassemble seulement (envoyé d'Alger), d'une part la population locale se préparait à renverser le régime du bey, car les tribus arabes de Biskra et les chefs des Aurès et de Sétif aurait promis aux Tunisiens à leur passage à la frontière de les aider, d'autre part les Kabyles sous le commandement du roi Derkaoui, ce dernier fut opposant au régime de la régence d'Alger ;
il a plusieurs fois attaqué la garde de Constantine.
Hammouda Pacha fut consterné après cette défaite, il rassemble toute son armée et marche vers la frontière avec , cette fois-ci vers le Sud au Kef.
Les Algériens de leur côté rassemblèrent
tous les hommes et marchèrent vers Le Kef.
Cette fois la victoire est du côté tunisien, l'armée algérienne fut battue et plusieurs prisonniers.
Après quelques négociations de prisonniers, la guerre reprend, mais cette-fois-ci en mer près de la côte de Sousse en 1811.
Raïs Hamidou défait la frégate du raïs tunisien.
Les Tunisiens étaient sous le commandement du Raïs Mohammed el
-Mourali.
La flotte de Hamidou était composée de six gros navires et de quatre canonnières.
En revanche, les forces tunisiennes étaient formées de de guerre.
Guerre franco-algérienne (1681-1688)
En 1681, les barbaresques capturent plusieurs bâtiments français et un navire de guerre français et emmènent à Alger le capitaine et l'équipage pour les réduire en esclavage.
En 1682 a lieu le premier Bombardement d'Alger, ce bombardement est un échec, les Français infligèrent de lourds dégâts sur la ville, mais ne parviennent pas à avoir la soumission du Dey.
En 1683, l'amiral français Abraham Duquesne commande le bombardement d’Alger, et força le dey à restituer tous les esclaves chrétiens.
En représailles, les Algériens supplicient le consul de France, le Père Jean Le Vacher, en l'utilisant comme boulet de canon humain, ainsi que plusieurs Français de distinction dont les membres mutilés vinrent tomber sur les bâtiments français.
En 1684, le vice-amiral de Tourville dirige une expédition contre Alger.
Des négociations aboutirent et la paix fut signée.
En 1684, il bombarda de même Gênes (qui avait vendu de l'équipement aux Algériens) ;
ce bombardement contraint le doge de Gênes à venir s'humilier aux pieds du roi de France.
La paix que Tourville avait conclue avec les Algériens fut de nouveau rompue par ces derniers.
La bataille tourne au désastre pour les Espagnols, notamment en raison d'une brillante charge de cavalerie menée par le contingent de l'ouest qui est commandé par Mohamed el Kebir.
Accablé par ce désastre, les Espagnols profitent de la nuit pour embarquer et abandonnent de cuivre et du matériel.
Le commandant de cette flotte et de celle de 1784 en est l'amiral espagnol
Dom Antoine Barcelo.
Une ligue européenne réunissant le Royaume d'Espagne, le Royaume de Portugal, la République de Venise et l'Ordre de Saint-Jean de Jérusalem et composée de cent-trente navires commence le Bombardement d'Alger le , ce bombardement est un échec, et l'escadre Espagnole se replie face à la défense de la ville.
Le dey Mohamed Ben Othmane demande ainsi une indemnité de pour conclure une paix en 1785.
À la suite s'ouvre une première période de négociation (1785-87) pour aboutir à une paix durable entre Alger et Madrid.
Les expéditions espagnoles ayant quasiment toutes connues un dénouement catastrophique, les Algériens emploient le terme de Spagnolata en Lingua franca pour désigner une entreprise militaire mal conçue, exécutée sans art et sans énergie.
En 1792 débute la Reconquête d'Oran et de Mers el-Kébir.
La ville d'Oran alors sous domination espagnole est une préoccupation de la cour d'Espagne.
Au la politique de résistance populaire des Algériens à la présence espagnole et l'hostilité du beylik de l'Ouest créent un climat d’insécurité permanent autour d'Oran et de Mers el-Kébir.
Les Espagnols balancent entre deux impératifs : la préservation de leur préside et le maintien d'une paix fragile avec Alger.
L'Espagne est partagée entre sa volonté de ne pas céder aux menaces du bey de Mascara et celle de maintenir la paix avec Alger.
Cependant les opérations militaires tournent progressivement à l'avantage du bey, et la volonté de tenir tête au bey de Mascara s’effrite peu à peu.
Le représentant espagnol demande au dey une trêve
le temps
de consulter le conseil d’État à Madrid, afin d'étudier une proposition de cession des places
Une trêve d’un mois est accordée, à partir du .
Cependant certaines garanties demandées par les Espagnols (concernant le corso et la démolition des forts espagnols) sont considérées comme une offense par Alger qui ordonne la reprise des hostilités au bey en .
Mohamed el Kebir a besoin d'une artillerie disciplinée pour battre les défenses espagnoles, le dey d'Alger dépêche donc sa mehalla en renfort.
Cet affrontement marque la fin des guerres hispano-algériennes.
Relation américano-algérienne
Traité américano-algérien (1795)
À la suite de l'indépendance des États-Unis en 1776, les navires de commerce américains ne bénéficient plus de la protection des navires de la Royal Navy ce qui leur pose un problème en mer Méditerranée.
Les navires américains se retrouvent alors attaqués par les corsaires de ce que l'Occident appelle alors la Barbarie, correspondant au provinces ottomanes du Maghreb (actuelles Algérie, Tunisie, Libye).
Le Sénat des États-Unis décide de proposer un « traité de paix et d'amitié avec les États de Barbarie » dont un avenant sera paraphé le à Alger puis de nouveau le .
Un traité similaire sera signé avec le bey de Tunis.
Le traité est ratifié à l'unanimité par le Sénat des États-Unis début juin puis signé par John Adams, second président américain et parait dans ce qui est le journal officiel américain de l'époque, le Philadelphia Gazette le .
L' de ce traité indique que : .
Cet fera l'objet de controverses car il n'aurait pas figuré dans l'acte original du traité et la version arabe aurait été différente de la version anglaise.
Il a été rédigé par John Barlows, consul général des États-Unis à Alger et adepte des Lumières.
Néanmoins, la rédaction de ce traité n'a jamais été remise en cause par le gouvernement américain et sera toujours imprimé par la suite avec cet .
Mort de Raïs Hamidou
Le , alors qu’il écumait la mer à bord du Mashuda, frégate de construite à Alger par un architecte espagnol lui servant de navire-amiral depuis 1802, il rencontra une puissante escadre américaine qui venait demander raison au dey Omar des insultes faites au pavillon américain.
Au début de ce qui sera appelé la bataille du cap Gata, un boulet tua Rais Hamidou sur son banc de quart.
En raison de la perte de leur amiral et du Mashuda, les troupes algériennes, alors en grande infériorité numérique, perdent le moral ;
ses capacités navales étant fortement touchées, la flottille algérienne ne tarda pas à être dispersée.
Selon sa volonté, le corps de l'amiral est jeté à la mer.
Seconde guerre de Barbarie (1815)
De 1801 à 1805, les États-Unis mènent une guerre aux états barbaresques pour arrêter la piraterie en mer Méditerranée.
À la suite de celle-ci, l'attention des Américains est détournée du problème du fait de ses mauvaises relations avec la Grande-Bretagne.
Mais en 1815, les États-Unis peuvent de nouveau se concentrer sur la piraterie due aux barbaresques.
Au printemps, le congrès autorise la levée d'une flotte pour mener la guerre à Alger.
Les batailles se déroulent dans l'extrémité Ouest de la Méditerranée.
Rapidement, les forces navales américaines capturent deux navires algériens.
Ceux-ci ouvrent la voie à des négociations avec le Dey.
Les États-Unis obtiennent la libération de prisonniers, un droit de navigation et mettent ainsi fin au versement de rançons aux corsaires.
Les comptoirs français
Les possessions françaises en Afrique sont enlevées à la France en 1806 et rendues en 1817.
Depuis quatre siècles, la France possédait des établissements sur la côte septentrionale de l'Afrique;
son droit de possession, acheté primitivement des Arabes, avait été reconnu, en 1518, 1692, 1694 et 1801, par les sultans turcs suzerains du dey d'Alger, et par le dey d'Alger lui-même.
La situation avantageuse des Concessions d'Afrique, leur richesse en grains, en bestiaux, en laines, en cire, en miel, etc., la facilité de répandre les marchandises de fabrique française dans l'intérieur de l'Afrique, enfin les produits de la pêche du corail, procuraient de grands avantages aux compagnies qui, avant la révolution, exploitaient les concessions.
Ce commerce fut languissant et presque nul durant les longues guerres de la révolution et de l'empire.
La marine britannique bloqua toute relation maritime entre la France métropolitaine et ses colonies mais les deys d'Alger restèrent neutres dans la lutte et ne contestèrent pas à la France ses droits de possession.
Durant la Révolution française, deux négociants livournais, Bacri et Busnach arrivent à nouer une relation privilégiée avec le dey d'Alger, devenant son conseil financier et bénéficient de privilèges et monopoles commerciaux qui font leur fortune.
Ils fournissent en blé les armées du Directoire vers 1795-1796, sans parvenir à s’en faire régler le prix, sauf de façon partielle sous la Restauration.
Ce conflit commercial connaît de multiples rebondissements plus ou moins dramatiques et empoisonne les relations entre la France et la Régence pendant une trentaine d’années.
David Bacri nommé par Napoléon consul général à Alger est décapité en 1811 par ordre du dey d’Alger.
Cet évènement est une première étape du conflit entre les Ottomans et les Français.
Finalement, le dey Hussein, ne pouvant prélever sa part majoritaire sur le produit de la transaction non réglée, convoque le consul français Deval pour régler les dettes de la France.
C’est donc à la suite de ce conflit commercial que surviennent l’affaire du « coup d'éventail », la prise d'Alger et la conquête de l’Algérie.
Fin de la Régence (1827-1830)
Affaire de l'éventail
L'Affaire de l'éventail entre Hussein Dey et le consul français Pierre Deval, le , est le casus belli de la guerre déclarée par le royaume de France à la régence d'Alger, qui déclenche le blocus maritime d'Alger par la marine royale française en 1827 : au cours de cet incident diplomatique, le dey donne un coup d'éventail au consul, ce qui sert de prétexte à l'intervention française.
Ultimatum au Dey d'Alger ()
En , le gouvernement français envoie deux missions à Alger, la première est chargée d'évacuer le consul Deval ainsi que tous les ressortissants français d'Alger, la seconde doit adresser un ultimatum au dey d'Alger.
Jusqu'à la veille du débarquement français, de petites embarcations de la régence parviennent à se faufiler de nuit et à accoster sur le littoral de la baie d'Alger.
L'équipage d'une chaloupe de la frégate française Duchesse de Berry est massacré après s'être échoué sur la côte, pour l’Asie mineure.
Le trésor du Dey, évalué à l'équivalent actuel de d'euros est saisi par les vainqueurs mais sera vite détourné.
Une commission de gouvernement et un conseil municipal institués par Bourmont remplacent l’administration turque.
Le corps expéditionnaire a eu et , dont Amédée, l'un des quatre fils de Bourmont.
Sitôt Alger prise, l'autorité turque s'effondre dans les deux tiers du pays ;
à l'exception du beylik de Constantine où Ahmed Bey continue la résistance avec l'aide des locaux, mais sérieusement menacé par divers mouvements de révoltes.
Ce sont souvent les tribus les moins favorisées par le système qui furent prompt à se révolter, certaines se donnant même comme chefs des Bey el Amma : des beys du peuple.
L'historien Pierre Boyer y voit la conséquence des fortes tensions entre le pouvoir et les confréries maraboutiques, qui s'étaient manifestées par des révoltes apparemment matées à la veille de 1830 ;
or, l'antagonisme avait été moins violent dans le Constantinois, où les confréries avaient connu un moindre développement.
Société
L'organisation tribale de la société ne structure pas les sentiments d'appartenance des individus de façon exclusive ;
il y a sentiment d'appartenance à la communauté musulmane et, à partir du , de manière associée à une communauté d'empire.
Cependant cela n'est pas un frein à une conscience territoriale ;
depuis le les textes sont nombreux qui parlent de « watan al jazâ’ir » (pays d'Algérie) en le complétant par le terme « notre patrie ».
Ces éléments suggèrent une situation intermédiaire entre la nation moderne et la « poussière de tribu ».
L'autorité centrale est parfois nécessaire à la consolidation de la tribu ;
ces rapports semblent même complémentaires.
Les djouads sont souvent à la tête de puissantes tribus ou confédérations tribales qui conservent leur autonomie.
Ils sont souvent perçu comme « alliés » par la régence.
Les deux types d'aristocratie sont souvent opposées, dans l'ouest de la régence l'élément religieux et confrérique est dominant ;
alors que dans l'est ce sont les grandes familles de djouads qui dominent la société.
Le milieu urbain
Les villes de la régence ne comportent que 5 % de la population totale.
Si la ville est désigné comme médina, le fait de vivre en ville fait de l'habitant un hadhri : ce terme le désigne comme sédentaire par opposition au nomade.
Le nomade est désigné lui comme badaoui et de manière plus générique l'habitant extérieur à la ville est désigné comme berrani.
En revanche, le madani s'il est fixé en ville comme le hadhri, ajoute une notion de critère culturel, car il est fixé en ville depuis longtemps.
En 1830, ces villes sont d'importance moyennes (Alger et Constantine les plus importantes ne font qu'environ ).
Dans le cas d'Alger la ville est sur un net déclin depuis le et l'âge d'or du corso où elle a atteint à ( au début du , à sa fin, puis vers 1825).
Les villes littorales (Bejaïa, Jijel, Oran...) ont une moindre importance à l'exception d'Alger.
C'est à l’intérieur que l'on trouve un réseau de ville moyennes et petites qui ont un rôle politique (capitale de province), de foyers intellectuels, de cités religieuses et de centres d'artisanat (Constantine, Tlemcen, Médéa, Mazouna, Mascara, Sétif...).
Le certificat de citoyenneté est délivré uniquement à ceux qui se convertissent à l'islam.
La population totale était alors d'environ ;
elle culminera à l'apogée de la course, vers 1610/1620, à , et est estimée vers 1730 à sans compter les esclaves.
À l’époque d’
Haedo les Kabyles, dont 2 à compris, représentent à peu près le de la population d’Alger.
Ils gèrent à Alger le commerce de l’huile, de la laine, des légumes, etc.
Beaucoup sont jardiniers.
Enfin ils fournissent le personnel domestique des consulats européens.
Populations rurales
Les populations rurales étaient les plus importantes, plus de du total.
Ces populations sont regroupées en tribus qui se distinguent selon leur mode d'administration : tribus de type féodale, maraboutique ou de tradition démocratique et selon leur lien avec l'autorité turque : r'ayas, makhzen, alliés, vassales, ou indépendantes.
L'économie sédentaire était prépondérante, toutefois, les tribus des hauts plateaux et du Sud préféraient l'élevage à l'agriculture pour échapper à l'impôt.
Maures (Hadars)
Les Maures ou Hadars constituaient le groupe le plus important de la population urbaine.
Les Européens les appelaient Maures, parce que dans les ports, dominait une bourgeoisie d'origine andalouse.
Les populations des villes ont été ensuite identifiées aux populations chassées d’Espagne.
Ils ont joué un rôle économique important et sont à l’origine de la supplantation de plusieurs villes algériennes.
Ils sont à l’origine des progrès de l'arboriculture dans les campagnes et l'introduction de nombreuses cultures ;
aux environs d'Alger, la Mitidja était une zone de colonisation andalouse.
Plusieurs industries ont été également introduites par les Andalous, notamment la broderie, la fabrication de la soie et le travail du cuir.
On trouvait des forts noyaux Kouloughlis dans les villes tels que Tlemcen, Médéa, Mascara, Mostaganem, Miliana, Constantine, Annaba, Béjaia etc.
Ils étaient recrutés pour les postes administratives et militaires des beyliks, à Tlemcen aux côtés de la population autochtone de souche citadine dite "Hadar" (ou Maure), ils formaient la majorité de la population.
De nombreux beys étaient Kouloughlis.
Ce judaïsme accorde une grande importance à la Kabbale et à la vénération des « saints » c'est-à-dire des rabbins fondateurs comme le Ribach et Rachbatz ou encore Ephraim Encaoua à Tlemcen dont la tombe est fréquentée par les Juifs comme par les musulmans.
Certaines synagogues deviennent des lieux de pèlerinage, comme celles de Bône et de Biskra.
Les Juifs sont strictement soumis au statut de « dhimmi » qui leur assure une certaine protection.
Ce statut leur octroie une très grande liberté de culte, mais leur impose de nombreuses interdictions .
Comme dhimmis, ils n'ont pas le droit d'être propriétaires fonciers sont le plus souvent artisans ou commerçants : tailleurs, brodeurs, cordonniers, mais orfèvres, bijoutiers ou joaillers.
Ils peuvent même battre la monnaie du Dey.
Comme commerçants, ils assurent les liaisons avec les provinces sahariennes et aussi grâce à leurs liens professionnels et familiaux avec les Juifs de Livourne, ils sont en relations d'affaires avec les ports européens de la Méditerranée comme Marseille.
Cette puissance commerciale et financière leur donne accès au Dey.
Esclaves
Les caravaniers qui partent du Maroc vers l'Afrique alimentaient les marchés des villes du nord de la côte du nord du Maghreb, les esclaves étaient composés d'hommes et de femmes dans la régence d'Alger.
Comme la régence de Tunis, le protectorat ottoman et État barbaresque qu'est la régence d'Alger, pratique l'esclavage des chrétiens.
La situation des esclaves est bien connue pour la seule ville d'Alger, où elle a donné lieu à une abondante littérature.
Capturés à l'occasion des opérations du corso , leur nombre a varié en fonction de la prospérité de cette activité.
(Fatima Guechi), et durant les , ils sont plus de .
Avec le déclin de la course, la chute est fulgurante : à la fin du , en 1830.
La chiourme sert trois ou quatre mois en mer, le reste du temps servant à quai ou dans les chantiers navals.
Quelques-uns de ces esclaves bénéficient de revenus de la course, d'autres tiennent des tavernes ou des cabarets.
La conversion à l'islam comme voie de libération fait beaucoup d'adeptes en leurs rangs.
Autres
Avec l'arrivée des forces maritimes ottomane, plusieurs janissaires et Européens dit renégats ont pris le pouvoir de la régence d'Alger.
De plus, plusieurs Turcs se sont installés dans la régence d'Alger.
Enfin, plusieurs colonies européennes s'installent dans la régence d'Alger soit à El Kala, à Collo, à Annaba et à Oran (Plazas de soberanía).
Organisation de l’État
Emblèmes
Il n'existe pas d'étude exhaustive sur les emblèmes de la régence d'Alger, à l'exception d'une étude sur les sceaux utilisés de 1515 à 1745.
Dans l'« İslam Ansiklopedisi » publiée en 1942, l'auteur Fuad Köprülü indique dans l'article «
Les emblèmes » plusieurs drapeaux utilisés au temps de la régence d'Alger: Barberousse utilisait en mer un pavillon au sabre Dul-Fikar sur fond vert ;
au , le pavillon d'Alger était composé d'un fond rouge avec une paire de ciseaux blancs ouverts, ou à fond rouge orné d'une tête de mort et d'un bras nu porteur d'un sabre.
Des drapeaux à bandes horizontales en nombre variable, rouges et jaunes, sont également signalés comme relatifs à la Régence : ils apparaissent comme pavillon naval dans plusieurs iconographies.
Fichier:
Type de pavillon maritime (XVI
- XVIII siecle).svg|Type de pavillon maritime de la régence
Pas
avant le .
Fichier:
Pavillon de la Régence d'Alger (XVIIe-XVIIIe siècles)
A5.svg|Pavillon de la Régence
d'Alger pas
avant le
Fichier:
Pavillon de la Régence d'Alger (XVIIe-XVIIIe siècles)
A6.svg|Pavillon de la Régence d'Alger pas
avant le
Fichier:
Pavillon de la Régence d'Alger (XVIIe-XVIIIe siècles)
A9.svg|Pavillon de la Régence d'Alger pas
avant le
Fichier
AlgierRegency2.svg|Drapeau de la régence d'Alger (1800-1830)
Fichier
Flag of Ottoman Algiers.gif|thumb|Drapeau utilisé en tant que pavillon naval et en tant que fanion régimentaire pas
avant le
Organisation politique
Évolution générale
Le gouvernement central de la régence constitue un objet d'étude complexe.
En effet la forme de gouvernement connait des changements et il existe souvent de multiples appellations pour une même fonction.
Khayreddine Barberousse proclamé « sultan d'Alger » va proposer sur avis d'une assemblée d'oulema et de notables algérois, le rattachement de l'Algérie à l'Empire Ottoman en 1519.
Ce rattachement volontaire et le rôle important de la flotte d'Alger dans les conflits navals ottomans vont donner au relation entre Alger et Istanbul un caractère particulier faisant de la régence non pas une simple province mais un « État d'Empire ».
La régence d'Alger est d'abord gouvernée par des beylerbeys (1529-1587), par des pachas (1588-1659), désignés par le sultan de Constantinople, ils doivent composer avec l'Odjack , la milice des janissaires, (et une institution qui en dérive : le Diwan) et la taïfa des raïs qui constituent la force militaire de la régence ;
dans une moindre mesure les notables locaux et les représentants du clergé participent également aux affaires du gouvernement.
Ils exercent leur suzeraineté sur les pachas de Tunis et de Tripoli.
Au cours du , Alger se dégage de l'autorité de la Sublime Porte.
Des pouvoirs nouveaux émergent des conflits pachas-taïfa-odjaq : celui des aghas (1659-1671), puis des deys.
De 1671 à 1689, les deys sont choisis par la taïfa des raïs (armateurs) et de 1689 à 1830 par l'odjack, la milice des janissaires.
Sur les trente deys qui se succèdent de 1671 à 1818, quatorze sont imposés par l'émeute après l'assassinat de leur prédécesseur.
En 1711, le dixième dey, Ali Chaouch, refuse d'accueillir l'envoyé de Constantinople et obtient du sultan l'autonomie.
L'avant dernier dey, Ali Khodja, met au pas définitivement l'odjack des janissaires et s'enferme avec le trésor dans la casbah.
Dès lors il gouverne à son gré et désigne même son successeur Hussein dey, qui n'aura jamais à affronter de fronde de la milice.
Le gouvernement s'appuie de plus en plus sur l'aristocratie arabo-berbère du pays et la minorité turque subit une décadence :
* le Diwan
, est divisé en deux parties : le Grand Divan regroupe un millier de membres représentants des intérêts religieux et des corsaires, assistés par un agha ;
le Petit Divan dont la fonction est de régler les affaires courantes ;
* le Dey, formellement désigné par le Grand Divan, mais en pratique choisi par la milice ;
Le Dey va gouverner avec le Diwan, mais aussi avec les cinq « puissances » qui formeront une sorte de conseil de gouvernement très important après 1718.
* le Khaznadji, Premier ministre, chargé de la trésorerie de l’État
- il est considéré comme le second personnage de l’État ;
* l’Agha de la mehalla, le général en chef de l’armée de terre, second ministre du dey en termes d'importance et gouverneur du Dar
-Soltane (les environs d'Alger)
* le Khodjet al khil, secrétaire des chevaux et receveur général des impôts en nature :
céréales, beurre, huile, animaux et laine
Il est assisté par un trésorier particulier (khasnadar), il collecte les impôts et gère les biens publics ;
* le Wakil al Kharadj, ministre de la marine et des affaires étrangères.
* le Bait el maldji, ministre chargé des Domaines et des successions.
Les Beys, sont au nombre de trois installés à Oran (après Mazouna et Mascara), Médéa et Constantine pour gouverner les provinces de la régence.
Les puissances (ministres) sont assistées par de nombreux khodjas (secrétaires), chaouchs (huissiers), saïdji (caissiers), caïds (agents polyvalents aux compétences financières et administratives), etc..
Pouvoir de la Régence sur les tribus avant 1830
Louis Rinn, chef du service central des affaires indigènes, a synthétisé les informations recueillies peu après la conquête et met en lumière le nombre important de principautés, tribus ou chefferies autonomes ou semi-autonomes vis-à-vis du pouvoir central.
Ces travaux sont analysés par Mahfoud Bennoune :
Sur les politiques, les (unités politiques composant le pouvoir central) et les soumises au pouvoir central représente 16 % du territoire de l'Algérie.
Les semi-autonomes représentent 15 % du territoire.
Le territoire de la Régence ne représentait, dans la période qui a précédé la colonisation française, que 31 % du territoire de l'Algérie.
C'est un total de ou tribus qui sont considérées par Rinn comme indépendantes car en dissidence avec le pouvoir central et refusant de payer l'impôt.
Elles sont principalement situées sur les hauts plateaux, les steppes et dans le Sahara, elles détiennent 69 % du territoire qui échappe au pouvoir central.
Ce territoire était quelquefois nommé bled el
-baroud (
Terre de poudre)
, le régime de la Régence ayant peu de soldats, il n'est effectif que dans quelques villes comme Alger, Bône, Constantine, Mascara, etc..
On considère que plus des deux tiers de la population algérienne n'était pas sous le contrôle de la régence d'Alger..
Organisation militaire
L'organisation militaire repose d'une part sur les janissaires ou marins (selon les historiens), d'autre part sur les capitaines (raïs) des navires corsaires.
Malgré leurs rivalités permanentes, ces deux puissants corps militaires sont indissociables : c'est avec le produit des prises des raïs que les janissaires sont payés.
La milice contrôle l'intérieur de la régence, plusieurs bordjs sont construits.
La milice désigne les Noubas qui sont sous le contrôle des Aghas et ont seulement un mandat de trois mois, après cela ils sont relevés de leur fonction.
La marine de la régence
Cette domination lui permet de repousser plusieurs attaques provenant d’un certain nombre de pays européens, notamment, en , celle de Charles Quint, dont les troupes sont défaites par les forces de la régence sous le commandement de Hassan
Agha bien aidé par la tempête qui détruisit une bonne partie de la flotte ennemie.
D’autres attaques sont menées sans succès par les Espagnols aux .
Plus des deux tiers des galiotes algéroises sont commandées par des renégats européens (, , , , , , , , , et leurs fils).
Deux attaques importantes sont l'expédition américaine de 1815, qui contraint la régence à accepter un droit de navigation aux Américains et celle des marines britannique et hollandaise sur Alger en .
Ces dernières subissent de grandes pertes et sont empêchées d’accoster, mais l'armada algérienne perd également un très grand nombre de navires.
Par ailleurs l’Algérie imposait aux différentes flottes pénétrant en mer Méditerranée un impôt, avec protection contre retributions.
Ci-dessous
la liste des pays ayant souscrit à cet impôt :
Plusieurs bâtiments, des frégates, des corvettes et des bricks forment la flotte de la régence d'Alger et appartiennent au Bey.
L'Odjaq
On appelle Odjaq, la milice des janissaires.
Pleins de morgue et de mépris pour les autres habitants de la ville, les janissaires forment une caste à part qui n'obéit qu'à ses chefs.
Honnis par la population en raison de leurs exactions, leur rôle est grandissant à Alger dont ils finissent par devenir les maîtres.
Turbulents et indisciplinés, faisant et défaisant les gouvernements, ils tiennent de moins en moins compte de l'autorité de la Porte.
En 1817, la milice doit renoncer à ses prétentions sur le gouvernement du pays : le Dey Ali Khodja ayant annoncé son intention de faire rentrer les Janissaires dans le rang, ils se révoltent et s'avancent sur Alger pour en chasser le Dey, qui les écrase grâce à un contingent de encadrés de Turcs fidèles et renforcés de contingents kabyles et berbères zouaoua.
périssent et parmi les autres, ayant demandé l'aman, beaucoup regagnent la Turquie.
De 1817 à 1830, l'odjaq est reconstitué en une médiocre force armée.
Les raïs d'Alger (corsaires)
Ce sont les raïs qui arment les navires pour la « course ».
Les plus grands raîs d'Alger se recrutent parmi les « renégats » (chrétiens convertis) qui ont souvent une grande connaissance des choses de la mer.
Cette nouvelle caste de « Turcs de profession » se développe jusqu'à devenir puissante rivale des janissaires: c'est la Taïfa des Raïs.
En 1558, la marine de la Régence est forte de et .
Lorsque la flotte dispose de navires de haut bord, les écumeurs algériens portent la terreur jusqu'en Islande (1616).
Les pays européens tels la France, l'Angleterre, la Hollande, l'Espagne et même les États-Unis organisèrent aux des expéditions punitives contre les Algérois, mais sans résultats notables.
Les navires appartenaient aux raïs, membres de la puissante Taïfa.
Les voiliers des corsaires sont tous de petite jauge et sacrifiaient à la vitesse la puissance de leur armement.
C'étaient des chébecs, galiotes ou brigantins.
Ils utilisaient plus souvent la rame que la voile afin d'éviter d'être vus de loin.
La chiourme était bien entraînée, disciplinée et maigrement nourrie :
la ration journalière se composait de trois biscuits et d'une mesure d'eau vinaigrée ».
Les rameurs étaient enchaînés à leur place et n'en bougeaient pas pendant la manœuvre.
Cette légèreté de manœuvre va faire la fortune de la « course » algérienne.
Cervantès, captif à Alger de 1574 à 1580, nous la décrit par la bouche d'un marin algérien : «
Nous autres, nous allons à la légère et aussi vite que le feu ».
L'attaque se faisait à l'abordage et les combats à l'arme blanche.
Haëdo : « À leur retour, tout Alger est content.
On partage le butin, vend les captifs au Batestan » (marché aux esclaves).
On ne fait que manger, boire et se réjouir ».
Place forte, hérissée de défenses contre les attaques maritimes, la ville était entourée d'une enceinte protégée par un fossé large et profond.
Sur le parapet étaient pratiqués des créneaux et des embrasures pour les fusils et les canons.
On accédait à la ville par : Bab Jedid, Bab Azzoun, Bab El Oued, Bab Dzira et la Porte de la Pêcherie.
Les deux dernières s'ouvraient sur le môle.
Les maisons sont blanches, à terrasses, étagées.
À la fin du , les raïs édifièrent de somptueux palais dans la basse ville.
Haëdo en 1580 recense , chapelles ou zaouias.
En 1660, l'odjaq éleva le plus important monument religieux de l'Alger turc : la mosquée de la Pêcherie.
Les souverains français et de Grande-Bretagne étaient représentés auprès de la Régence par un consul.
Organisation économique
Au , on recense deux monnaies propres à la régence :
* une monnaie d’or, le sultanin, du même poids que l’écu d’Espagne à cette époque ;
Deux monnaies de comptes, en idée et sans réalité matérielle, sont également en vigueur :
D'autres monnaies étaient utilisées pour les échanges extérieurs à la fin du : l'écu espagnol d'or et les réaux d'argent, ainsi que l'aspre turque.
Un système d'unités de mesure facilitait la régularité des échanges : la livre algérienne pour les poids, le pik pour les longueurs et le sah pour les capacités.
L’agriculture était médiocre, les techniques et les outillages étaient obsolètes, la pratique de la jachère était répandue.
Les cultures agricoles étaient variées : blé, maïs, coton, riz, tabac, pastèque et légumes.
Aux environs des villes on cultivait des raisins et des grenadiers.
Les montagnards faisaient pousser des arbres fruitiers, des figues et des oliviers.
On exportait surtout du blé.
L’industrie était peu développée et restreinte aux chantiers navals, mais l’artisanat était riche et varié et présent partout dans le pays.
À Alger, on y trouvait tous les métiers, la ville abritait de nombreux établissements publics : fonderies, chantiers navals, ateliers boutiques et échoppes.
Tlemcen avait plus de à tisser.
Même dans les petites villes où le lien avec le monde rural restait important, on y trouvait de nombreux artisans.
Le commerce extérieur connaît une importance variable.
Il est constant avec les pays voisins ;
les caravanes relient régulièrement le Maroc, l'Algérie et la Tunisie.
Sur le littoral on retrouve la pratique du cabotage comme durant la période médiévale.
Le commerce transsaharien lui connaît globalement un déclin par rapport à sa situation médiévale, la régence se voulant une puissance littorale extravertie.
Les liens entre les populations sahariennes et la régence sont eux bien réel, même si le contrôle politique sur le Sahara est lâche et indirect.
Les villes du Mzab, étaient des centres des lignes commerciaux, où les marchands d'Alger et de Bejaia se rencontrent avec ceux des pays noirs.
Ouargla était une ville prospère par ses liens avec le royaume d'Agadez.
Constantine était une ville marchande dans le domaine des tissus de laine fabriqués dans le pays.
Le secteur souffrait de la monopolisation des Européens, et les droits et taxes de toute sorte institués par le Dey, ce dernier pouvait également interdire l'exportation de produits nécessaires surtout les céréales.
Il fallait également des licences pour l'exportation.
Toutefois, l'État ne pouvait pas tout gérer, il accordait certains commerces à d'autres parties : le Mokadem des Juifs pour l'exportation de la laine, Oukil el Kharedj pour le cuir et la Compagnie royale d'Afrique pour les produits de l'Est.
On exportait des céréales, des chevaux barbes, des cuirs, de la laine, de la cire) ou « Cité-État d'Alger » ;
aux , elle est quasi-indépendante dans la gestion de ses affaires, et sa vassalité est .
Entre 1600 et 1800, la régence d'Alger et celle de Tunis s'affrontent à dix reprises bien qu'étant toutes deux vassales de la Sublime Porte.
Cependant, la diplomatie de la Régence a pu quelquefois être dictée par les ottomans.
Comme en 1798 lorsque Alger rompt ses relations avec la France sur demande de Constantinople après l'incursion napoléonienne en Égypte ottomane.
La régence d'Alger brave à plusieurs reprises l'autorité de l'empire par le biais d'ambassadeurs et de traités comme le traité de paix franco-algérien de 1801.
Oppositions à la Régence
La poussé étatique de la régence d'Alger qui tend à unifier le territoire sous une autorité centrale va se heurter à différents groupes sociaux et politiques, composés autour de la tribu à base de la société.
Outre les tribus participant au pouvoir (makhzen) et les tribus assujetties (rayas), les tribus en dissidence (siba) vont chercher à maintenir leur indépendance et manifester un refus de l'autorité de l'État central et de sa principale conséquence : le paiement de l’impôt.
Ces tribus même en dissidence et dans le refus de l'État central vont bien souvent s'organiser autour d'une autre autorité.
Pour contrebalancer le pouvoir des janissaires, de nombreux corsaires et miliciens de la Régence sont recrutés localement, notamment parmi les Kabyles.
Entre le il y aura plusieurs conflits entre les royaumes kabyles et la régence d'Alger dont les principaux ont eu lieu en 1609 où les Kabyles ont dévasté la Mitidja et menacé Alger, entre 1758 et 1770 dans toute la Kabylie et entre 1805 et 1813 dans la vallée de la Soumam.
En 1816, il y a eu la révolte des Iflissen, leur chef Hadj Mohamed ben
Zamoun
conclu la paix avec les Turcs.
Après la prise de Tunis en 1755, Kermiche ben Selama, caïd des Zemoul, où il a été à la tête de la cavalerie dans l'expédition de Tunis, entame 6 expéditions contre les montagnards des Ouled Soltane, mais il sera tué, il sera attaché à un arbre et les Ouled soltane le brûlent.
Ouest
Le père de l'émir Abdelkader se soulève alors contre le régime de la Régence en 1815.
Sud
Dans la partie méridionale de l'Algérie entre 1515 à 1830, les Ottomans n'étaient pas en mesure d'étendre leur autorité aux régions sahariennes du pays.
En 1553, Salah Raïs fait la conquête de Biskra.
Après avoir vaincu la résistance espagnole, il y construit un Bordj (citadelle).
Au temps de Saleh, bey de Constantine, ce dernier fait quatre expéditions pour le contrôle de Biskra.
Il détruit la ville de Touggourt.
Cependant, les tribus arabes du sud dont le chef nommé cheikh al arabe de la tribu des daouaouïda.
Le Bey Ahmed el Colli fait opposer les deux tribus du sud le Bouakaz et les Ben Gana pour avoir le pouvoir.
Ensuite, Mulay M'hammed prend le pays de la Gourara avec l'aide des tribus locales.
Par la suite, il lance une offensive militaire contre l'Atlas saharien.
Au , l’activité corsaire est en revanche au plus bas.
Elle est davantage un moyen de pression sur des puissances les plus faibles et un moyen d'obtenir des tributs ;
les revenus provenant de la marine de guerre sont au plus bas.
Les revenus de la régence sont dès lors tirés de la production et de l'exportation du blé et la conversion d'une partie de la flotte vers une fonction marchande.
C'est le siècle du blé (1725-1815) qui succède au siècle de la course (v. 1580-v. 1695).
Une période de transition (v. 1695-v.
1725)
a lieu durant laquelle les produits issus des attaques sur les deux voisins maghrébins de la régence procurent des revenus.
Vers 1793
, une seconde période de piraterie voit le jour avec des figures comme Raïs Hamidou,
mais les revenus ne sont pas comparables à ceux du siècle de la course et les corsaires sont globalement tenus en échec par les puissances européennes.
Une puissance de la course en Méditerranée
De 1580 à 1695, l'essor de l'activité corsaires est telle que la frontière entre guerre d'escadre (telle que les appuis de la marine algérienne aux flottes ottomanes face aux Espagnols avant 1580) et activité corsaire proprement dite devient poreuse.
Les raïs sont organisés hiérarchiquement autour du qûbtan d'Alger (amiral).
Différents facteurs apportent un essor à la flotte et au corso.
Le premier est l'afflux de convertis d'origine européenne, les renégats qui apportent leur connaissance des côtes européennes et de la navigation.
Le phénomène est similaire avec les Andalous, qui importent également un savoir faire dans la construction de frégates et de brigantins.
Implanté à Cherchell, ces derniers connaissent le littoral espagnol.
Ainsi vers 1570-1580, la course prend l'aspect d'une entreprise privée, même si des investissements publics sont alloués aux arsenaux et aux ports sous la pression de la collectivité et des corsaires.
Courant , c'est l'apport des « vaisseaux ronds », type nordique, par les Ponantais qui va révolutionner la course.
Outre les côtes, italiennes et espagnoles au , les attaques vont de plus en plus loin en Atlantique : Madère, Canaries et Açores dans les années 1620, Terre Neuve et Island vers 1627.
Sciences et techniques
Après le , l'activité scientifique au Maghreb connait un déclin comparé à sa situation à l'époque médiévale où elle était riche de la tradition savante de plusieurs villes (Tlemcen, Béjaïa...) et des échanges avec Al Andalus.
Pour les mathématiques on assiste à un rétrécissement tant au niveau de leur étude que de leur domaine d'exploitation, plusieurs facteurs expliquent ce déclin :
* au niveau économique
il existe un certain déclin avec le tarissement du commerce transsaharien de l'or et la perte de contrôle des voies maritimes ;
* au niveau politique, les nouveaux États du sud de l'Europe (Espagne, Portugal et certaines villes-états italiennes)
mènent des raids sur le littoral nord-africain.
L'application des mathématiques et de l'astronomie se restreint dès lors aux problèmes à caractère religieux mais se maintient aussi dans la construction, la navigation et l'utilisation d'instruments astronomiques, tels que le quart de sinus et l'astrolabe.
Cependant, l'ouverture sur l'Empire ottoman permet d'apporter certaines connaissances et de maintenir des échanges scientifiques au niveau du Maghreb.
Ibn Hamza al
Maghribi, un mathématicien d’origine algérienne (maure)
ayant étudié à Istanbul, aurait ainsi inventé les logarithmes et publié un manuscrit sur le sujet en 1591 (soit avant John Napier connu pour être l'inventeur de la fonction logarithme népérien).
Cette hypothèse repose sur une interprétation de son ouvrage, rédigé à Istanbul, Tohfat al-a’dad li-dwi al-rusd we-al-sedad, interprété a posteriori dans le monde arabe et ottoman comme jetant les bases de la fonction logarithmique.
En effet, selon nombre d'historiens analysant ses travaux a posteriori
, la corrélation qu'il établit montre qu'il aurait probablement compris la notion de logarithme.
Cependant, une étude se basant sur la copie de l'un de ses manuscrits à Istanbul, laisse penser à des observations assez superficielles ;
les éléments partiels observés ne conduisent pas à affirmer qu'il aurait conceptualisé en tant que telle la fonction logarithmique, même si la partie du manuscrit en turc ottoman est encore non exploitée.
Son ouvrage Tohfat al-a’dad li-dwi al-rusd we-al-sedad (littéralement en arabe :
Le trésor des nombres pour qui est doté de raison et de bon sens) se vulgarise et est connu jusqu'en Égypte ;
il comporte également le « problème des palmiers », posé par un savant indien rencontré à la Mecque, un certain mollah Muhammad, au moyen des carrés magiques.
Alger
a prié dans plus de , zaouïas et mausolées, dans des synagogues et des églises.
Les enfants de la ville ont appris à lire et écrire dans les medersas, les zaouïas
, les midrashim (écoles juives).
Ils ont lu également dans les « ouarraqates » (librairies) au quartier Al-qissariyya, destination des étudiants, des instruits et des savants.
La ville disposait de souks réputés dans toute la Méditerranée qui s'étendaient de Bab Azzoun à Bab El Oued, sans compter les marchés dans les quartiers (houmates) comme les magasins de Sidi Abdallah, au bas du quartier de Sidi M'Hamed ou ceux de Ben Rabha, au mur de Soustara.
Les sciences hydrauliques sont employées pour assurer l'approvisionnement d'Alger en eau.
La régence établit un réseau d'aqueducs à souterazzi (comportant des tours siphon) qui assurent en exclusivité la distribution des eaux jusqu'en 1880 puis partiellement jusqu'au .
Ces aqueducs comportent un système analogue à certains de Constantinople et d’Espagne.
