Robe de mariée|*|Costume traditionnel
Une robe de mariée est un vêtement traditionnel que porte la femme le jour de son mariage.
Fréquemment plusieurs accessoires tels que les (longs) gants, le chapeau, le voile ou le bouquet fleuri viennent compléter la composition, participant ainsi à rendre la mariée belle et porteuse de valeurs symboliques.
Histoire de la robe de mariée
Le port de la robe de mariée constitue une coutume dont l'histoire s'imbrique étroitement avec celle du mariage dans un contexte de forte influence culturelle de l'Église catholique romaine.
Aussi loin que l'on puisse remonter, au cours de l'Empire romain, il est connu que la promise est vêtue d'une robe blanche et d'une couronne de fleurs d'oranger.
Cette tradition qui a ensuite revu le jour à la fin du , est manifestement oubliée au Moyen Âge.
En effet, à l'époque médiévale, il n'est pas d'usage de porter une robe spécifique pour le mariage mais plus simplement sa plus jolie robe quelle que soit la couleur (y compris le noir, notamment si le futur marié est veuf), même dans les milieux favorisés.
Les rapports détaillés des mariages princiers en France montrent l'usage de robes en tissus de couleurs, le blanc étant souvent présent par des bordures de fourrure en hermine alors que chez les paysans, la robe est majoritairement rouge jusqu'au car la garance avec laquelle elle est teinte est alors le colorant le plus résistant à l'eau, à l'air et à la lumière.
Au , la mode est à la « cotardie » (ou « cotte hardie »), un genre de « surcot » avec manches, traîne et ceinture.
Les tableaux de l'époque témoignent d'ailleurs que c'est seulement à la Renaissance que les épouses des familles aristocratiques commencent à revêtir une robe de couleur blanche : la tradition rapporte que cette mode s'est propagée grâce à Marie Stuart qui a porté une robe blanche lors de son mariage avec Francois II, le blanc étant la couleur de sa famille d'origine les Guise, à moins qu'il ne s'agisse de la couleur du deuil (blanche à cette époque) de son père qu'elle portait le jour de son mariage.
Les siècles suivants, les robes de mariée retrouvent des couleurs, le noir étant le plus prisé car elles peuvent être portées plusieurs fois notamment dans les couches paysannes (par exemple pour la messe de |titre
Mariages de légende à la cour d'Angleterre|éditeur
Jourdan Editeur|date
2018|passage
dans la tradition du mariage dans les classes aisées puis dans les classes populaires au .
De nos jours
De nos jours, un bouquet de fleurs complète presque toujours la tenue du grand jour.
La tradition du bouquet de mariée est, comme celle de la robe de mariée, intimement liée à l'histoire du catholicisme.
La première trace des bouquets de mariée remonte ainsi à l'époque des croisades, lorsque les combattants de retour d'Orient importèrent la tradition selon laquelle la future mariée devait confectionner un bouquet de fleurs d'oranger (symbole de pureté) pour signifier l'événement à venir.
La tradition a ensuite évolué au fil des siècles, et de 1850 à 1914, le bouquet traditionnel devait par exemple être conservé pendant toute la durée du mariage dans un « globe de marié » (en fait un globe de verre recouvrant un coussinet).
Depuis près d'un siècle, le bouquet de marié est toujours utilisé, mais selon des aspects moins formels et cadrés.
Les formes, couleurs et compositions des bouquets peuvent être très variées et de nouvelles coutumes comme le lancer de bouquet ont vu le jour.
La robe de mariée est également le symbole de clôture de défilé pour la haute couture, ce rituel étant introduit par Christian Dior dans les années 1950.
Dans la mode, c'est un honneur pour un mannequin d'apparaitre finalement avec celle-ci, comme par ailleurs le fait d'ouvrir le défilé, preuve d'une notoriété ou influence, à l'image de Laetitia Casta plusieurs fois en mariée pour Saint Laurent.
Les robes de mariées dans le monde
Au Maghreb, la tradition veut que la mariée change plusieurs fois de costumes lors des noces qui durent souvent plusieurs jours.
Pour la changer, la mariée est aidée par une Negafa au Maroc et Machta en Algérie.
On assiste toujours plus fréquemment à une occidentalisation de la robe de mariée à travers le monde.
La diffusion des photos de mariage de célébrités joue fortement sur la mode des robes de mariage.
Pour autant, certaines traditions demeurent.
En Chine, le hanfu, vêtement traditionnel de la mariée est rouge.
Au Sénégal, le boubou très décoré et assorti à celui du marié est de mise.
En Roumanie, la tradition voulait que la mariée tricote elle-même sa jupe de mariée en laine.
Chez les Amish aux États-Unis, la tenue de mariage des femmes est traditionnellement bleue ou noire chez les protestants.
Aux Antilles, le tissu madras continue de parer de nombreuses robes de mariée.
