Type de gouvernements|Idée politique|Concept sociologique|Concept de science politique
Le terme autoritarisme peut désigner aussi bien un comportement que le mode de fonctionnement d'une structure politique.
L'autoritarisme consiste dans les deux cas en une prééminence, une hypertrophie de l'autorité érigée en valeur suprême.
Si certains chercheurs et professeurs en science politique définissent l'autoritarisme comme un des trois grands types de systèmes politiques avec la démocratie et le totalitarisme, beaucoup d'autres considèrent cette classification comme trop formelle et ne correspondant pas à la réalité.
Un régime politique autoritaire est un régime politique qui par divers moyens (propagande, encadrement de la population, répression) cherche la soumission et l'obéissance de la société.
Personnalité autoritaire
Une personnalité autoritaire se caractérise par une dérive de l'autorité vers une tentative de domination d'autres personnes.
La psychologie s'intéresse généralement à cette question sous l'angle de la soumission à l'autorité mise en perspective par l'expérience de Milgram ou de la domination (Theodor Adorno).
Concept politique
Pour Juan Linz, qui a été l'un des premiers à théoriser le sujet, les régimes autoritaires sont .
Il convient de retenir 4 composantes principales d'un régime autoritaire :
* une apathie et une dépolitisation des populations, qui favorise l'absence de mobilisations collectives
* un pouvoir aux mains de peu de personnes, dont les frontières (notamment entre pouvoirs législatif, exécutif et judiciaire) sont floues.
D'autres aspects peuvent être présents
comme :
* l'absence de légitimité, du principe de souveraineté nationale : le peuple n'a pas le droit de vote, ou le système électif rend les votes sans objet.
Lorsque qu'une seule personne est à la tête d'un régime autoritaire, on parle d'autocratie.
Exemples de régimes autoritaires
L'Estado Novo (Portugal) (État nouveau de Portugal)
sous le régime de António de Oliveira Salazar et de Marcelo Caetano
* Le Royaume de Hongrie sous la régence de Miklós Horthy
* La République socialiste de Roumanie de Nicolae Ceaușescu
* Les pays d'Asie centrale de nos jours : Kazakhstan, Ouzbékistan, Tadjikistan et Turkménistan
Rapport aux autres systèmes et régimes politiques
Rapport à la démocratie et au parlementarisme
Les régimes autoritaires ne présentent que rarement des caractéristiques démocratiques.
Ils s'opposent profondément au parlementarisme et prospèrent généralement sur la perte de crédibilité de ce système politique.
Ni la population dans son ensemble ni une de ses composantes ne peut destituer le pouvoir en place, le critiquer ou exiger de lui une décision favorable à l'ensemble du peuple.
En conséquence, les citoyens (ou sujets) de ces régimes disposent généralement de moins de droits que ceux des régimes démocratiques.
Rapport au totalitarisme
D'après Juan Linz, les régimes non démocratiques (ou autoritaires) ne sont rattachables ni aux régimes démocratiques, ni aux régimes totalitaires.
La comparaison avec un régime totalitaire est facile, néanmoins il existe des nuances entre ces deux types de régimes.
L'autoritarisme est plus général.
Un régime dictatorial se veut autoritaire mais ce dernier peut ne pas être une dictature au sens propre.
Tout comme il peut ne pas être totalitaire.
Cela se voit souvent, par exemple, lorsqu'une ethnie minoritaire prend pouvoir dans un pays et qu'elle exerce des lois que doivent suivre la majorité n'étant pas au pouvoir.
Ainsi ces lois devront encadrer toutes les sphères d'activités de manière à soumettre la population.
Ainsi, le totalitarisme se veut autoritaire sur l'ensemble de la population alors que la dictature se veut autoritaire de manière à « unifier le chef, l'État et le peuple », sous le bon vouloir du chef d'État, suivant ses caprices.
Notons que la principale différence entre un régime totalitaire et un régime autoritaire c'est que dans ce dernier on ne trouve aucune trace de la volonté des gouvernants d'obliger les citoyens à adhérer à une idéologie.
Paul C. Sondrol, professeur à l'université du Colorado à Colorado Springs a recherché les caractéristiques des dictateurs totalitaires et des dictateurs autoritaires.
Le tableau ci-dessous resume ses conclusions :
Rapport à la théocratie et à la religion
Les régimes autoritaires s'appuient parfois sur la religion pour justifier leur légitimité.
On peut généralement considérer les théocraties, même autoproclamées «
démocratiques » (Iran ou Florence de Savonarole)
, comme des exemples d'autoritarisme puisque l'autorité religieuse, au sommet de la hiérarchie politique, ne peut être contestée.
Rapport à l'anarchisme
Autoritarisme et anarchisme s'opposent sur leur présupposé fondamental, le premier érigeant l'autorité en valeur suprême et le second rejetant toute autorité.
Les anarchistes ont donc généralement tendance à utiliser le terme d'autoritarisme à l'égard de leurs adversaires dans un sens infamant.
Possibilité de transition démocratique
Les régimes autoritaires ont souvent été associés à un état particulier de la société ou, plus exactement, aux sociétés fermées.
Cette analyse a amené à croire que l'ouverture au marché et aux échanges économiques, en apportant avec elles les idées et l'image du mode de vie des sociétés démocratiques permettrait une transition démocratique «
douce ».
Néanmoins, l'exemple de la Chine et de sa non-démocratisation, malgré les pressions diplomatiques et son adoption de l'économie de marché, semble aujourd'hui remettre profondément en question ce point de vue.
Ainsi, de plus en plus de responsables politiques et d'universitaires considèrent cette transition comme un mythe bien que la question reste très débattue.
