Dragon
Le dragon (du grec drákōn, δράκων) est une créature légendaire représentée comme une sorte de gigantesque reptile, ailes déployées et pattes armées de griffes.
Dans de nombreuses mythologies à travers le monde, on retrouve des créatures reptiliennes possédant des caractéristiques plus ou moins similaires, désignées comme dragons.
Présentation
Par son apparence reptilienne, le dragon est intimement lié à la terre.
Cependant, il se détache du monde terrestre par sa capacité à voler, ce qui le distingue des rampants, à l'image des serpents (le plus souvent malfaisants) que l'on retrouve de par le monde (nâga, aspic…).
Ces derniers s'opposent, au contraire, aux créatures aériennes, physiquement ou symboliquement : en Égypte, Horus dieu
faucon fils d'Osiris l'adversaire d'Apophis le serpent, en Asie,
Garuda aigle géant combattant les serpents nâga…
Ses représentations varient cependant énormément en fonction des civilisations.
Symbole de vie et de puissance en Chine, protecteur en Indonésie, protecteur de trésors en Grèce antique ou encore maléfique et ravisseur de princesses en Europe médiévale.
Une distinction principale est à faire entre les dragons occidentaux et les dragons orientaux, comme les ryuu .
On trouve ainsi des monstres aux formes semblables, mais néanmoins différents, dans presque toutes les cultures antiques, et ces mythes se sont par la suite « contaminés » les uns les autres, pour s'approcher de la figure actuelle, désormais universelle.
Dinosaures
Une filiation avec les grands reptiles disparus au Crétacé est controversée.
Reptiles
De grand reptiles, en particulier les crocodiles, pourraient avoir contribué significativement à l'universalité du mythe.
En effet, il arrivait que le crocodile du Nil, dont l'aire de répartition était beaucoup plus importante à l'époque antique, atteigne la rive nord de la Méditerranée.
Dragons occidentaux
Dans la tradition occidentale (mythologie grecque, celtique et nordique), il s'agit d'une créature reptilienne ailée et soufflant le feu, que nombre de héros ou dieux devront combattre afin d'établir l'ordre sur le monde.
Ce sont avant tout des créatures liées à la terre et au feu, symbole de la puissance des forces naturelles.
Ils rejoignent par ces caractéristiques les anciennes créatures chthoniennes à l'allure de serpent des mythologies indo-européennes :
Apollon combattait Python, Krishna rivalisait avec Kaliya, Rê luttait contre Apophis…
Ils garderont par la suite cet aspect sauvage à des fins plus matérielles la plupart du temps associées à la surveillance de quelque chose.
Cette caractéristique est inscrite dans le nom même du dragon : l'origine du mot grec () dérive de (), aoriste du verbe () signifiant « voir, regarder d’un regard perçant ».
Le christianisme fait du dragon le symbole du mal, de la Bête de l'Apocalypse, l'incarnation de Satan et du paganisme.
L'Apocalypse de Jean décrit le combat du Dragon contre le Messie.
La légende dorée
, les histoires des saints sauroctones évoquent de nombreux saints, martyrs et archanges triomphant du dragon qui est l'incarnation du mal.
Dragons asiatiques
Contrairement à leurs homologues européens, les dragons asiatiques, bien qu'associés aux forces de la nature, sont dangereux mais pas vraiment hostiles.
Ils ne montrent pas le caractère souvent violent des dragons occidentaux.
Ils diffèrent aussi de par leur apparence : ils sont plus fins et aériens et ne possèdent pas spécialement d'ailes.
On retrouve une représentation fort semblable du dragon notamment en Chine, au Japon, en Corée et au Viêt Nam.
Ses caractéristiques physiques et symboliques ne varient que de façon minime entre ces civilisations : esprits associés au climat, ils sont puissants et vénérés.
On les associe régulièrement au pouvoir en place.
Amérique
La mythologie amérindienne ne semble pas faire part de légendes concernant les dragons au sens où nous les concevons.
Dans la croyance des Aztèques le serpent bénéficiait d'un statut important de par, entre autres, sa capacité à muer.
On retrouve la racine coatl (serpent en nahuatl) dans le nom de plusieurs divinités : Cihuacóatl (femme serpent) ou Coatlicue (la dame aux serpents) mais également Quetzalcóatl (serpent à plumes, aussi présent dans la mythologie maya par exemple, sous le nom de Kukulkan) ou Mixcoatl (serpent de nuages) dans lesquels se remarque un caractère beaucoup plus aérien par les qualificatifs employés.
Analyse cryptozoologique du dragon
Dans un cadre cryptozoologique, plusieurs théories ont été émises, tentant d'expliquer les particularités morpho-physiologiques des dragons tel que décrit dans la littérature, en fonction des savoirs scientifiques actuels, et éventuellement d'en prouver l'existence.
Elles ne sont toutefois que supposées, ne reposant sur aucune recherche de preuves réelles comme c'est le cas pour l'existence d'autres .
Il existe cependant un lézard, appelé dragon volant, de la famille des Agamidae qui plane d'arbre en arbre dans les forêts primaires de Bornéo.
Ils ne possèdent pas d'ailes mais l'ouverture de ses côtes lui permet d'étendre la peau de sa cage thoracique comme des voiles et passer ainsi d'arbre en arbre.
Certaines questions sont récurrentes dans ce genre de projets, telles que :
* Si les dragons existaient, comment pourraient-ils cracher du feu ?
* Auraient ils 4 ou 6 membres?
Quelle serait l'ontogenèse des ailes ?
* Quelle affiliation existe-t-il entre les différentes formes de dragons visibles dans les différents folklores ?
Quelle est leur phylogenèse ?
Dragons dans les œuvres modernes
Le dragon a été repris dans la littérature moderne et le cinéma, ainsi que dans les jeux de rôle (essentiellement ceux d'inspiration médiévale-fantastique).
Dans la littérature
La littérature fantastique donne souvent une part importante aux dragons.
Le plus souvent l'image qui en ressort est en adéquation avec celle donnée par les mythes et le folklore européen.
En ce sens les histoires modernes le représentent comme extrêmement intelligent, doué de parole et parfois associé à la magie.
Le sang du dragon possède également des propriétés magiques comme dans l'opéra Siegfried, celui-ci devient capable de comprendre les oiseaux de la forêt.
Il est généralement le gardien d'un trésor caché dans une citadelle ou une grotte (voire d'une princesse dans les contes).
Cependant avec l'engouement du public pour les mangas et la culture asiatique, les dragons orientaux ont tendance à entrer dans l'imaginaire collectif occidental.
Par exemple le roman de l'écrivain allemand Michael Ende, L'Histoire sans fin, adapté en film par la suite, étonna les lecteurs occidentaux en montrant un sage dragon dénué d'ailes et possédant une gueule de lion dans le livre, et de chien dans le film.
Univers de J. R.
Tolkien
Dans l'univers inventé par J. R. R. Tolkien, les dragons sont des créatures maléfiques nées des œuvres de Morgoth au cours du Premier Âge en Angband.
Le premier d'entre eux, surnommé le « Père des Dragons » s'appelle Glaurung.
Ils sont parfois appelés vers, car les premiers dragons étaient aptères (sans ailes) et se déplaçaient en rampant (par exemple, Glaurung laisse une traînée de cendres derrière lui) ;
le mot est resté pour décrire les dragons, même ailés
- lesquels ne sont apparus que lors de la guerre de la Grande Colère, à la fin du Premier Âge.
L'antagoniste principal du roman
Le Hobbit est le dragon Smaug, qui a spolié les nains de leur royaume sous la Montagne Solitaire et a volé leur trésor.
Les dragons de Tolkien allient une avarice prodigieuse à une grande ruse.
Ils aiment à amasser des richesses pour s'en faire un lit et dormir dessus, tel Glaurung à Nargothrond ou Smaug en Erebor.
Univers de Pern
Dans cette série de romans d'Anne McCaffrey, les dragons sont les protecteurs d'une société du futur, sur une autre planète ayant régressé à une organisation féodale.
Ils sont créés par les humains à partir de créatures indigènes, grâce à l'ingénierie génétique.
Autres écrits
* L'Assassin royal, Les Aventuriers de la mer et Les Cités des Anciens de Robin Hobb
Dans les jeux de rôle et les jeux vidéo
De par la puissance qu'ils inspirent, les dragons sont une figure récurrente dans l'univers ludique, qu'il se déroule sur papier ou par l'intermédiaire d'un support audiovisuel.
Bien que dans plusieurs jeux ils n'occupent qu'une place secondaire au sein d'un bestiaire, la majeure partie du temps ce sont des créatures impressionnantes faisant partie intégrante du scénario et du background du jeu.
La présence de dragons dans les jeux vidéo se remarque d'autant plus que ceux-ci possèdent souvent un nom éponyme.
dessin inspiré de la licence Warcraft)
Univers de Monster
Hunter
Dans ce jeu, des monstres fantastiques sont les principaux adversaires des chasseurs.
Toutefois, ces monstres sont en grande majorité des wyvernes et non pas des dragons (pas de pattes antérieures) : Rathalos, Rathian, Diablos et Astalos sont quelques exemples.
On trouve également quelques léviathans : des reptiles similaires aux dragons (pattes antérieures et postérieures) mais sans ailes et avec un corps allongé.
L'Agnaktor et le Lagiacrus constituent deux exemples de cette catégorie.
Enfin, il existe tout de même quelques vrais dragons dans la série, mais il faut les chercher du côté des monstres les plus puissants, dits "dragons anciens" (cette appellation ne regroupe pas que des dragons) : Kushala Daora, Teostra et Chameleos sont trois exemples.
Univers de Donjons et Dragons
Le dragon est l'une des figures les plus emblématiques de ce jeu de rôle, à la fois de par la puissance qu'il dégage et du développement de son histoire (un ouvrage entier, le Draconomicon, est consacré au dragon).
Puissance parfois quasi-divine
, les dragons participent souvent aux grands changements des différents mondes constituant le multivers de Donjons et Dragons.
Il existe trois types de dragons d'alignements différents, chromatiques (mauvais) et métalliques (bons) et les dragons de gemmes (neutres).
Des dragons plus particuliers existent par ailleurs.
Univers de Drakkhen
Dans cette diégèse vidéoludique, les dragons sont présentés comme des puissances guerrières et mystiques assurant la stabilité du monde et l'efficience de la magie.
Le jeu débute lorsque le dernier dragon du monde humain est assassiné, et propose aux joueurs de restaurer l'ordre perdu en se rendant sur une île gouvernée par des princes dragons, s'apparentant chacun à un élément (terre, eau, air et feu).
Les créatures mythologiques seront le centre d'un puzzle politique, pouvant rendre, une fois résolu, le fragile équilibre de l'univers.
Univers de Fire
Emblem
Dans cette série de jeux vidéo, les dragons occupent une place de choix, généralement dotés d'une puissance considérable.
Ils sont à la fois le symbole de force et pouvoir et le moyen de l'obtenir.
Ils représentent un peuple neutre, souvent désireux de ne pas se mêler des conflits entre peuples Laguz et Humains.
Naga, le Dragon Divin, est depuis toujours le protecteur des Humains, tandis que la résurrection dans Fire Emblem: Awakening de Grima, le Dragon Déchu, manque de provoquer la fin du monde et de la race humaine.
Univers de Prophecy
Ici encore, les dragons sont les premières créatures sorties du néant primordial.
Ce seront eux qui donneront naissance au monde, humains compris.
Ils font figures de divinités pour ceux-ci.
Univers de Scales
Ici, les dragons sont des créatures ancestrales regroupées en familles et se livrant à une guerre secrète au sein de l'humanité ignorante, un peu à la façon de Vampire : La Mascarade avec les vampires.
D'autres créatures mythologiques ou féériques les côtoient également.
Univers de Rêve de Dragon
Dans la mythologie de ce jeu de rôle, le monde entier est issu du rêve des dragons, même les créatures vivantes.
Univers de Warcraft
Dans ce jeu vidéo, les dragons ne sont non pas les créateurs, mais les gardiens du monde, à son commencement.
Ils sont, comme souvent, dotés d'une extrême puissance.
Il y a 5 volées des Dragons avec Neltharion chef du vol noir, Alexstrasza reine du vol rouge, Nozdormu chef du vol de bronze, Malygos chef du vol bleu et Ysera reine du vol vert.
Les proto-dragons sont une forme plus ancienne et primitive des dragons, notamment présents sous le règne de Galakrond, un proto-dragon titanesque dont les restes sont encore visibles en jeu dans la Désolation des Dragons en Norfendre.
Univers de Dofus et Wakfu
Dans Dofus, l'objectif présenté est de retrouver les précieux Dofus, des œufs de dragon aux pouvoirs magiques.
Il existe différents types de Dragons.
La plupart venant du peuple Eliatrope, et les autres venant des Deux premiers Dragons crées par le Dieu Osamodas
Univers de Warhammer
Dans ce jeu de bataille, les dragons font partie des premières créatures amenées par les anciens lors de la création.
Les bouleversements causés par l'effondrement de la porte des Anciens a conduit cette espèce sur la voie de l'extinction.
Ils servent parfois de montures aux différents peuples lors de leurs combats.
Univers de Pokémon
L'un des types dans l'univers de Pokémon est le type Dragon.
Les pokémon de type Dragon sont rares et très puissants, bien que plus long à entraîner et à faire évoluer.
Le type Dragon est efficace contre lui-même, et est faible face aux types Glace, Fée, et Dragon.
Un peu moins de la moitié des Pokémon légendaires sont du type Dragon.
Univers de The Elder Scrolls V:
Skyrim
Dans cet opus, les dragons occupent une place très importante dans l'histoire.
Ce sont d'anciennes créatures très puissantes ramenées à la vie par Alduin, un dragon venu du passé.
Le héros incarné est un mortel à l'âme de dragon, appelé Dovahkiin, dont la destinée est de vaincre
Alduin
Dans le DLC Dragonborn (extension payante), le héros peut même chevaucher un de ces dragons.
Cependant, même s'ils sont nommés ainsi, du fait qu'ils n'ont pas de pattes supérieures, ils s'apparentent davantage aux vouivres.
Autres jeux
Liste non exhaustive d'autres jeux dont les dragons sont le thème principal :
Au cinéma
Le cinéma (et par extension tout support audiovisuel) est un vecteur important de l'imaginaire collectif moderne, et les dragons n'y font pas exception.
Ils y apparaissent fréquemment, a fortiori depuis l'avènement des effets spéciaux élaborés et l'engouement du public pour les films fantastiques à grand budget.
* Les Nibelungen (film) (1924) de Fritz Lang : Siegfried terrasse le dragon et devient invincible en se baignant dans son sang.
* Le Dragon du lac de feu (1981) :
l’abominable pacte conclu entre un roi et un dragon prêt à tout pour conserver son trône en échange de jeunes filles vierges.
* Excalibur (1981) : dans cette adaptation de la légende arthurienne, Merlin est le détenteur de pouvoirs fabuleux
tous issus du Dragon
Merlin utilise par exemple le souffle du Dragon pour permettre à Uther Pendragon de prendre la place du duc de Cornouailles.
* L'histoire sans fin (1984) : Bastien mène une quête avec l'aide d'un dragon à travers Fantasia.
* Cœur de dragon (1996)
au Moyen Âge, l'amitié improbable entre un chevalier de l'ancien code et le dernier des dragons.
* Donjons et Dragons (2000) et Donjons et Dragons, la puissance suprême (2006) : inspirés du jeu de rôle.
Le Règne du feu (2003) : au début du , des travaux dans Londres réveillent les dragons qui envahissent la terre et détruisent toute la civilisation humaine.
Seules quelques poignées d'hommes résistent.
* Les chroniques du dragon (2008,TV) : l’histoire du paisible royaume de Carpia ravagé par les exactions d’un dragon de feu
* Dragons
, Dragons 2 et Dragons 3 (
How
To Train Your Dragon, 2010)- (
How To Train
Your Dragon 2, 2014)- (
How To Train
Your Dragon 3:
The Hidden World, 2019) : films d'animation en 3D et 2D des studios Dreamworks.
* Moi
Arthur
, 12 ans, chasseur de dragons (2010)
, film américain où le sujet principal est le dragon Dark Smoke, seigneur maléfique d'un jeu nommé
Elixir
Quest.
Dragons renommés
