Cours d'eau au Liban|Cours d'eau en Syrie|Cours d'eau en Turquie|Levant|Système hydrologique de l'Oronte
LOronte est un fleuve du Proche-Orient.
Il prend sa source au centre du Liban, traverse la Syrie occidentale et se jette dans la Méditerranée près du port de Samandağ, dans la région du Hatay, au sud-est de la Turquie (région revendiquée par la Syrie).
Il est long de et son débit naturel (au nord de la plaine de la Bekaa) est de de m an au niveau de son embouchure).
Caractéristiques physiques
Source
À vol d'oiseau, la source de l'Oronte est située à moins de de la mer Méditerranée, dont elle est séparée par le mont Liban (Qurnat as Sawda', ).
Elle se situe dans la région de Hermel, dans l'Anti-Liban, plateau désertique reliant la plaine de la Bekaa libanaise à la Syrie, dans lequel le fleuve Oronte a creusé un véritable canyon de de profondeur.
La source elle-même se situe au Liban, à d'altitude.
La source de l'Oronte, appelée Aïn es Zarqa, est en fait l'émergence, dans le lit même d'une ancienne rivière asséchée, d'une puissante source artésienne.
Ses eaux remontent, à la faveur d'une faille recoupant l'axe d'un synclinal, à travers les sédiments calcaires du plateau.
La zone d'alimentation de la nappe phréatique se situe sur le mont Liban et l'eau provient donc de la fonte des neiges de ce dernier.
Cours
Le cours de l'Oronte est long de presque (comparable au cours de la Garonne).
Une digue en Syrie retient les eaux de l'Oronte en amont de la ville de Homs, formant le lac de Homs.
L'Oronte passe par une gorge fortement encastrée quasiment inaccessible juste après Hama.
Débit
Dès sa naissance, la source de l'Oronte présente un débit puissant et régulier, de /s, qui alimentera les nombreuses cultures de son cours supérieur .
Après avoir reçu les eaux de deux affluents, l'Afrin et le Karasu, au niveau du lac Amik en Turquie, le débit atteint /s à son embouchure sur la Méditerranée.
Hydronymie
Le nom « Arantu » est attesté par des documents assyriens du .
Les attestations les plus anciennes du nom « Oronte » dans les œuvres grecques sont dues à Polybe (5.59.10), Diodore (26.19) et Strabon (6.2.9 et 16.2.7) »
- « on le nommait aussi pour la même raison : « Al-Maqloub », ce qui signifie littéralement : « celui qui est à l'envers ».
Mais, d'après Mohamed al-Dbiyat
, « d'autres invoquent les difficultés d'utilisation de ses eaux dans la traversée des plateaux de Homs et de Hama.
Contentieux hydropolitique
Comme pour les fleuves voisins, le Tigre, l'Euphrate ou le Jourdain, aucun des pays qu'il traverse n'a réussi à donner un statut juridique aux eaux de l'Oronte, engendrant ainsi tensions et affrontement dans une région marquée par le manque d'eau.
Un accord a toutefois été signé entre la Syrie et le Liban (sous son contrôle) pour répartir les eaux de l'Oronte à hauteur de 90 % pour la Syrie et 10 % pour le Liban.
Cet accord exclut la Turquie de ce partage car la propriété de la province turque du Hatay est contestée par la Syrie .
Le fleuve alimente stations de pompage et canaux d'irrigation surtout en Syrie : le débit moyen passe de de m à la frontière syro-libanaise, à à la frontière syro-turque.
Évocations artistiques
Juvénal en fait un symbole de l'Orient dans une de ses Satires, qui dénonce les dérives du syncrétisme romain : , «
L'Oronte s'est déversé dans le Tibre » (III, 62).
L'Oronte au temps des Croisades est décrit dans Un jardin sur l'Oronte, roman de Maurice
Barrès paru en 1922 et adapté à l'opéra en 1932.
Molière a repris le nom trois fois : dans L'École des femmes où Oronte est le père d'Horace et un ami d'Arnolphe ;
dans Le Misanthrope où il aime Célimène ;
enfin dans Monsieur de Pourceaugnac où il est le père de Julie.
Liens externes
* http:/ maps?f
q&hl
fr&q
34%C2%B021%2705%27%27N,+36%C2%B022%2720%27%27E&ie
UTF8&z
13&ll
34.36271,36.381569&spn
0.050163,0.133553&t
k&om=0
Image satellite Google des sources de l'Oronte.
Bibliographie
* Collectif
, Dictionnaire illustré des merveilles naturelles du monde, Reader's Digest, 1982
, notice rédigée par Aïn es Zarqa.
Voir aussi
