Vaulx
en-Velin|*|Commune de la métropole de Lyon|Membre du syndicat mixte pour l’aménagement et la gestion du Grand parc de Miribel-
Jonage|Unité
urbaine de Lyon|Aire urbaine
de Lyon|Commune du Rhône
Vaulx-en-Velin est une commune française située dans la métropole de Lyon en région Auvergne-Rhône-Alpes.
Située dans la banlieue est de Lyon, elle fait partie des communes dites de l'Est lyonnais, tout comme Bron ou Décines-Charpieu.
Ses habitants sont appelés les Vaudais.
Géographie
Localisation
La commune est située sur la rive gauche du Rhône, à à vol d'oiseau au nord-est du centre de Lyon et appartient à la première couronne de l'«
Est lyonnais », ensemble de communes situées en banlieue est de Lyon.
Le territoire est réparti entre espace urbain (résidentiel et industriel) principalement à l'ouest et au sud, espaces verts notamment au nord-ouest (Grand parc de Miribel-Jonage) et espaces agricoles encore importants (maraîchage au nord : le cardon est le symbole de la ville).
Communes limitrophes
Géologie et relief
Vaulx-en-Velin est située dans la plaine alluviale du Rhône, sur sa rive gauche.
Le territoire communal se divise en deux parties bien distinctes : au nord la partie la plus proche du fleuve est aussi la plus basse ( au Bourg, centre du vieux village).
Elle a longtemps été exposée aux inondations, comme la plaine des Brotteaux et la Guillotière.
Au sud, et séparée de la partie nord par le canal de Jonage, s'étend une partie plus haute d'une dizaine de mètres ( à la « Grange Perdue »), dénommée «
La Côte ».
Il s'agit de la « balme viennoise » ou coteau qui s'étend en direction est - ouest de Décines-Charpieu aux quartiers de Maisons Neuves et Cusset à Villeurbanne, et domine l'ancien cours du Rhône : la voie ferrée du Chemin de fer de l'Est de Lyon, ainsi que la route départementale 517 de Villeurbanne vers Décines-Charpieu empruntent ce passage à l'abri des inondations.
Hydrographie
La ville de Vaulx-en-Velin est entourée d'eau : le canal de Miribel longe la limite communale au nord, le Vieux Rhône et le plan d'eau des Eaux Bleues, anciens bras du Rhône, occupent le nord et le nord-est du territoire, tandis qu'au sud et à l'ouest le canal de Jonage (dans lequel se jette le Vieux Rhône), longé par la Rize, petit affluent de rive gauche du Rhône, coupe le territoire vaudais en deux et le sépare des communes voisines de Villeurbanne et Décines-Charpieu.
Le Rhône a toujours joué un grand rôle dans l'histoire de Vaulx-en-Velin, comme de tous les villages situés sur ses rives en amont de Lyon.
Le fleuve se divisait autrefois en multiples bras ou « tresses » qui se déplaçaient au gré d'inondations fréquentes et dévastatrices.
Il s'ensuivait d'innombrables querelles et procès entre les communes riveraines sur la propriété des « broteaux ».
Ces inondations et la présence fréquente de brouillard (la « niôle ») rendaient les conditions de vie difficiles : les récoltes étaient emportées par les crues ou abîmées par les pluies, le climat malsain des marais entraînait une mortalité infantile très élevée.
Le creusement du canal de Jonage est entrepris par la Société Lyonnaise des Forces Motrices du Rhône en 1894, dans le double but de réguler les crues du Rhône, grâce notamment au réservoir du Grand Large, et d'alimenter la centrale hydroélectrique de Cusset.
Le canal de Jonage est mis en service en 1897.
Il coupe la ville de Vaulx-en-Velin en deux parties nord et sud et est franchi par quatre ponts à Vaulx-en-Velin : au sud les ponts de la Sucrerie et de la Soie qui relient les quartiers nord et sud de Vaulx-en-Velin, et à l'est les ponts de Cusset et de Croix-Luizet vers Villeurbanne.
Le « syndicat mixte pour l'aménagement du Grand parc de Miribel-Jonage » créé en 1968 aménage pour les loisirs la zone de de plans d'eau et de zones humides située entre les canaux de Miribel et de Jonage.
Le « lac des Eaux Bleues » occupe la partie nord-est du territoire vaudais.
Climat
Le climat de Vaulx-en-Velin est, comme celui de Lyon, de type semi-continental.
Voies de communication et transports
Voies routières
Le territoire de la commune est traversé par l'autoroute A42 au nord, la rocade est de Lyon (section de l'autoroute A46 classée en route nationale 346) à l'est, et la route départementale 317 (Lyon - Décines-Charpieu) au sud.
La commune est desservie par la sortie 1a sur l'autoroute A42 et la sortie 5 sur la rocade est.
Transports
en commun
La commune est desservie par le réseau de transports en commun lyonnais.
Le quartier sud est desservi notamment, depuis 2006, par la ligne T3 qui relie la Part-Dieu à la zone industrielle de Meyzieu à l'est, et depuis 2007, par la ligne A de Perrache jusqu'à la station « Vaulx-en-Velin
- La Soie » dont elle est l'un des terminus depuis son prolongement.
Enfin depuis août 2010 est venue s'y ajouter la liaison Rhônexpress qui relie l'aéroport de Lyon-Saint-Exupéry à la gare de Lyon-Part-Dieu.
Des lignes de trolleybus et de bus complètent cette offre :
* Ligne C3 :
Direction Vaulx-en-Velin
La Grappinière ou Gare Saint-Paul
* Ligne C8 :
Direction Grange
Blanche ou Vaulx-en-Velin
Résistance
* Ligne C15
Direction L.Bonnevay ou Bachut Mairie du 8è.
: Direction Vaulx-en-Velin La Soie ou Décines Grand Large.
* Ligne 28 : Direction Vaulx-en-Velin
La Soie ou Pusignan Gutenberg par Genas
: Direction Vaulx-en-Velin
Marcel Cachin ou Charpennes
- Charles Hernu
: Direction Vaulx-en-Velin la Grappinière ou Parilly université Hippodrome ( Dimanche seulement terminus aux Sept Chemins ).
* Ligne 57 :
Direction
Décines Grand Large ou L.Bonnevay
: Direction L.Bonnevay ou Meyzieu
Avenue de Crottay
: Direction Chassieu
Les Grandes Terres ou Vaulx-en-Velin
La Soie
Direction L.Bonnevay-Vaulx-en-Velin-La Soie, Grand Parc Miribel-Jonage (Desserte saisonnière).
Direction Vaulx-en-Velin La Soie ou Eurexpo (Les jours de Salon).
* Ligne
Zi3 :
Direction Z.I. Vaulx-en-Velin Est ou Z.I. Roosevelt.
* Ligne Zi4 :
Direction Vaulx-en-Velin
La Soie ou Caluire
Chemin Petit.
* Ligne Zi5 :
Direction Vaulx-en-Velin La Soie ou Genas
- Rond-Point d'Italie.
* Ligne Zi7
Direction Vaulx-en-Velin La Soie ou Bron Droits de l'homme.
Urbanisme
Morphologie urbaine
Des territoires de type très différents coexistent à l'intérieur des limites communales.
Les territoires bâtis se concentrent dans la partie ouest.
Au nord du canal de Jonage se trouve le Bourg (ou « le Village »), un ancien village qui a conservé des aspects de son histoire et de son origine rurale tels que l'église, le château, l'ancienne mairie, des fermes en pisé, et où l'habitat est surtout constitué de maisons individuelles.
Le centre ville nouveau, concentre près de là, les grands équipements publics (lycée, planétarium, établissements d'enseignement supérieur).
Enfin des grands ensembles, constitués de tours et de barres construites entre 1968 et 1980 entourent le centre ville.
Des zones industrielles ou artisanales s'insèrent dans ce tissu urbain.
Au sud du canal de Jonage, le territoire de Vaulx-en-Velin est entouré par les communes de Villeurbanne, Bron et Décines-Charpieu.
Il mêle un habitat principalement pavillonnaire et des zones d'activités, avec la zone industrielle de la Soie et le pôle commercial des Sept-Chemins.
Ce quartier, desservi par le métro et deux lignes de tramway, est au cœur d’une importante opération de restructuration urbaine, le Carré de Soie.
Le nord et l'est du territoire communal sont occupés par des zones agricoles et naturelles.
Les terres agricoles, proches du bourg dont elles renforcent l'identité rurale, sont consacrées au maraichage.
Le nord-ouest de la commune est occupé par les champs captants de Crépieux-Charmy, principale réserve naturelle en eau potable de l’agglomération lyonnaise, non accessible au public.
Au nord-est de la commune, s'étend une partie du Grand parc de Miribel-Jonage, situé dans les anciens méandres du Rhône.
La part de logements sociaux, dont la loi solidarité et renouvellement urbain fixe le minimum à 20 %, s'élève à Vaulx-en-Velin à 66,6 %.
Projets d'aménagements
Projet d'une construction future d'un supermarché Casino avenue Gabriel Péri prévue pour 2018-2019.
Toponymie
L'étymologie de Vaulx-en-Velin n'est pas certaine.
Le terme latin Valles in Velleno signifiait vallée, ou « lieu bas », des brebis (du latin vellus, velleris) ;
Velin évoquant alors une région d'élevage et par extension donnant son nom à l'immense forêt qui couvrait jusqu'au début du Moyen Âge, le Viennois : le pays du Velin.
Cette hypothèse semble la plus probable d'autant plus que la carte de Cassini pour laquelle les levés ont eu lieu de 1756 à 1789 mentionne Veaux en Velin.
Une autre explication serait que ce toponyme soit lié à quelques particularités de la végétation.
Histoire
Préhistoire et antiquité
Une présence humaine est attestée sommairement durant les périodes du Bronze final et au premier âge du fer.
Avant la conquête romaine, le territoire se serait trouvé sur le territoire des Ambarres, une tribu gauloise dont le nom signifie « vivant des deux (*amb) côtés de la Saône (Arar, la Saône) ».
Toutefois, la limite territoriale entre les Ambarres et les Allobroges étant mal déterminée, le territoire n'aurait pas dépendu formellement de l'un ou l'autre de ces deux peuples gaulois de par sa situation sur le Rhône.
À l'époque romaine, le territoire se situe à proximité de la capitale des Gaules Lugdunum, aujourd'hui Lyon.
Une voie romaine reliant Lugdunum à Crémieu aurait traversé l'actuel territoire communal et des vestiges antiques ont été repérés au lieu
-dit le Ratier.
Toutefois, il est possible que le village ait été fondé plus tôt.
Alain Belmont situe la fondation des villages de Vaulx-en-Velin, Thil et Niévroz dans une période comprise entre l'an mille et 1300, lorsque le lit du Rhône formait un tressage moins étendu, étant donné qu'ils se situent dans des emplacements proches du fleuve, qui plus tard seront régulièrement menacés par les crues.
Pierre Valdo (ou Vaudès), fondateur du mouvement chrétien des Vaudois, serait né à Vaulx vers 1140.
Jusqu’en 1320
, Vaulx-en-Velin dépendait de la seigneurie de Montluel et appartenait à la Bresse.
Cette année-là, un débordement exceptionnel du Rhône fit passer Vaulx de la rive droite à la rive gauche : le village se retrouva sur les terres du Dauphiné.
En 1325 Jean de Montluel donna sa terre de Vaulx, qui comprenait également Villeurbanne, au Dauphin de Viennois.
En 1349 le Dauphiné fut rattaché à la couronne de France.
La terre de Vaulx, avec celle de Villeurbanne, fut érigée en marquisat.
À la fin du , le village était une paroisse du Dauphiné, dépendant de l'archiprêtré de Meyzieu, et de l'élection et bailliage de Vienne.
Le est formé le département de l'Isère.
Vaulx, qui est encore réunie administrativement à Villeurbanne, est rattachée au district de Vienne.
C'est en 1797 que Vaulx-en-Velin devient une commune indépendante.
Époque contemporaine
Le 24 mars 1852, en raison de l'apparition de zones urbanisées en périphérie de Lyon, la commune de Vaulx-en-Velin est rattachée en compagnie des autres communes iséroises de Bron, Vénissieux et Villeurbanne au département du Rhône.
Avant cette date, la commune de Lyon était limitrophe de l'Isère.
Une des constantes de l'histoire de Vaulx-en-Velin est la lutte contre les inondations du Rhône et pour l'assainissement des marais.
Des travaux furent entrepris au et surtout dans la deuxième moitié du (construction de la digue St-Jean Villeurbanne/Vaulx, assèchement des marais).
En 1894 sont entrepris les travaux de percement du canal de Jonage, destiné à la fois à alimenter en eau l'agglomération de Lyon et, grâce à la centrale hydroélectrique de Cusset, à fournir à l'industrie une énergie abondante et bon marché.
Les premiers projets voient le jour dès 1874, mais en raison notamment de l'opposition de la Compagnie Générale des Eaux et de la Compagnie du Gaz de Lyon, ce n'est qu'en 1892 qu'une loi accorde une concession de 99 ans à la Société Lyonnaise des Forces Motrices du Rhône.
Le chantier dure cinq ans et modifie profondément la géographie de Vaulx-en-Velin en isolant le secteur de la Côte, au sud, qui représente environ un quart du territoire, du vieux village au nord.
Celui-ci devient une sorte de presqu’île communiquant avec les communes voisines par six ponts construits sur le canal.
Le sud, traversé par le Chemin de fer de l'Est de Lyon et les routes de Crémieu et de Genas, verra s'installer dans les décennies suivantes divers établissements industriels.
La centrale de Cusset est mise en service en 1899 : il s'agit alors de la plus puissante centrale hydroélectrique du monde.
Bien que l'essentiel de la production de l'usine soit réservé à la distribution de force motrice, Vaulx-en-Velin bénéficie comme les communes voisines de l'éclairage des particuliers.
La construction de cette deuxième cité, au confort plus sommaire, introduit une division sociale entre la «
Petite Cité », qui héberge ingénieurs et cadres, et la « Grande Cité » pour le reste du personnel.
La société y mène une politique résolument paternaliste, construisant une école (les blouses sont fournies aux enfants du personnel), des bains-douches, des commerces, une salle de gymnastique.
Elle fournit gratuitement à ses employés l'eau, le charbon, l'électricité.
Les premiers curés sont également logés et payés par l'usine.
Depuis les années 1920
Le 3 mai 1929 le « Bloc ouvrier et paysan » (PCF) remporte les élections municipales : c'est la première municipalité communiste du Rhône.
Excepté durant la Seconde Guerre mondiale, la ville sera toujours dirigée par le Parti communiste français (ou apparenté).
En 30 ans la population a été multipliée par 6 (1901 : ;
1931 : ).
En 1955-1956 est réalisée la grande digue le long du Rhône, qui résiste à la grande crue de 1957 (la ville est depuis à l’abri des grandes inondations qui revenaient régulièrement).
Par décision interministérielle une Zone à urbaniser en priorité (ZUP) est décidée en 1963.
La construction débute en 1970 : de nouveaux équipements commerciaux, sportifs, scolaires, administratifs se créent, ainsi que trois zones d'activités industrielles et une zone maraîchère.
La ZUP est à l'origine d'une forte augmentation démographique (1978 : ).
La presse régionale et les archives locales évoquent de premiers incidents en 1971.
Les premières émeutes urbaines ont lieu en 1979 dans le quartier de la Grappinière : des jeunes affrontent les forces de l'ordre et incendient des voitures.
L’ENTPE (
École nationale des travaux publics de l'État) est, en outre, transférée de Paris à Vaulx en 1975.
L’ENSAL (École nationale supérieure d'architecture de Lyon) est, quant à elle, transférée d'Écully à Vaulx en 1987.
Dans les années 1990, des émeutes urbaines se produisent à intervalles réguliers.
Elles sont largement relayées par la presse nationale.
Le des émeutes éclatent à la suite de la mort d'un jeune motard tentant de forcer un barrage de police au Mas du Taureau.
Des affrontements ont lieu avec la police, des incendies sont déclenchés et le centre commercial est pillé.
Le bilan financier des trois nuits d'émeute est de 80 millions de francs de dégâts matériels.
En octobre 1992, Mohamed Bahri, 18 ans, est tué par les gendarmes alors qu'il tente de forcer un barrage au volant d'une BMW volée.
Trois nuits d'affrontements, coups de feu sur un commissariat et trente-trois véhicules brûlés ou endommagés.
Le dimanche octobre 1995, dans la banlieue lyonnaise, une nuit agitée suit la mort du terroriste islamiste Khaled Kelkal.
Les incidents démarrent à Vaulx-en-Velin où environ deux cents jeunes affrontent les forces de l'ordre par petits groupes, puis s'étendent au reste de la banlieue lyonnaise.
Le 22 janvier 2008
Fadela Amara, secrétaire d'État chargée de la politique de la ville, présente son projet de Loi sur la banlieue au Centre culturel Charlie-Chaplin : «
Espoir Banlieues
- Une dynamique pour la France », séminaire animé notamment par Serge Moati.
La reconstruction urbaine se poursuit avec la destruction des immeubles du quartier Pré de l’Herpe (2010).
Le Grand Lyon disparaît le , et laisse place à la collectivité territoriale de la métropole de Lyon.
Les années 2000 et 2010 enregistrent des affrontements entre forces de l'ordre et émeutiers qui se caractérisent notamment par des barricades et des voitures incendiées.
Politique et administration
Tendances politiques et résultats
Vaulx-en-Velin a été gérée quasiment sans-interruption (excepté entre 1935 et 1944) par des majorités communistes de 1929.
À la suite de la démission de Maurice Charrier, Bernard Genin, premier adjoint (PCF), était élu maire
le 24 avril 2009
. Maurice Charrier a depuis rejoint le Parti de gauche.
Aux élections municipales de 2014, Hélène Geoffroy (PS) a été élue maire au second tour devant Bernard Genin (PCF), devenant la première femme maire de cette ville.
Au premier tour de l'élection présidentielle de 2002, Jean-Marie Le Pen devançait Lionel Jospin avec respectivement 21,70 % et 18,47 % des suffrages.
Au second tour, le résultat a été de 77,56 % pour Jacques Chirac (RPR) et 22,44 % pour Jean-Marie Le Pen (FN), avec 74,78 % de participation.
Au second tour de l'élection présidentielle de 2007, 64,03 % des suffrages sont allés à Ségolène Royal et 35,97 % à Nicolas Sarkozy, contre respectivement 46,94 % et 53,06 % au niveau national, avec un taux de participation de 78,46 %.
Au premier tour, Jean-Marie Le Pen obtenait à Vaulx-en-Velin un résultat un peu moins bon que dans le reste de la France (9,26 % contre 10,44 %), comme François Bayrou (16,15 % contre 18,57 %).
Ségolène Royal arrivait en tête avec 39,45 % des suffrages devant Nicolas Sarkozy (21,04 %), pour un taux de participation de 78,89 %.
Aux élections régionales françaises de 2010, la liste conduite par Jean-Jack Queyranne (Union de la Gauche) arrivait largement en tête au second tour avec 68,17 % des suffrages, contre 15,96 % à Bruno Gollnisch (Front National) et 15,87 % à la liste de la majorité présidentielle conduite par Françoise Grossetête.
Administration territoriale
Vaulx-en Velin a été successivement rattachée aux cantons de Villeurbanne en 1793, de Meyzieu en 1801, de La Guillotière en 1852, à nouveau de Villeurbanne en 1854, de Bron en 1964, enfin de Vaulx-en-Velin de 1982 à 2014.
Liste des maires
Instances judiciaires et administratives
Vaulx-en-Velin est située dans le ressort du tribunal de grande instance et de la cour d'appel de Lyon.
Une des huit Maisons de justice et du droit de la cour d'appel est implantée dans la commune.
Politique environnementale
Jumelages
Au 18 novembre 2011, Vaulx-en-Velin est jumelée avec :
Population et société
Démographie
Évolution démographique
En 2009, Vaulx-en-Velin comptait (soit une augmentation de 3 % par rapport à 1999).
La commune occupait le au niveau national, alors qu'elle était au en 1999, et le au niveau départemental sur 293 communes.
Le maximum de la population a été atteint en 2015 avec .
Pyramide des âges
La population de la commune est relativement jeune.
Le taux de personnes d'un âge supérieur à 60 ans (15 %) est en effet inférieur au taux national (21,8 %) et au taux départemental (20,2 %).
À l'instar des répartitions nationale et départementale, la population féminine de la commune est supérieure à la population masculine.
Le taux (51,2 %) est du même ordre de grandeur que le taux national (51,9 %).
La répartition de l population de la commune par tranches d'âge est, en 2008, la suivante :
* 48,8 % d’hommes (0 à 14 ans
26,3 %, 15 à 29 ans
23,6 %, 30 à 44 ans
20 %, 45 à 59 ans
16,1 %, plus de 60 ans
= 14,1 %)
* 51,2 % de femmes (0 à 14 ans
23,3 %, 15 à 29 ans
23,8 %, 30 à 44 ans
19,4 %, 45 à 59 ans
17,6 %, plus de 60 ans = 15,9 %).
Immigration
En 2005, 61 % des jeunes de moins de 18 ans avaient au moins un parent immigré.
Pauvreté
En 2012, le taux de pauvreté de la commune s'élevait à 32 % contre 13,2 % au niveau du département.
Enseignement
Vaulx-en-Velin est située dans l'académie de Lyon.
La commune gère 17 écoles maternelles et 15 écoles élémentaires .
Le département du Rhône gère 4 collèges :
Aimé-Césaire, Henri-Barbusse
Jacques-Duclos et Pierre-Valdo
Bien qu'installé sur la commune de Villeurbanne, le collège Simone-Lagrange, ouvert à la rentrée 2017, accueille plus de 90% d'élèves vaudais.
La région Rhône-Alpes gère le lycée d'enseignement général Robert-Doisneau, ouvert en 1995, ainsi que le lycée professionnel les Canuts.
L'« école de production Boisard » est un établissement professionnel privé.
Deux établissements d'enseignement supérieur sont installés à Vaulx-en-Velin : l'École nationale des travaux publics de l'État (ENTPE) depuis 1975 et l'École nationale supérieure d'architecture de Lyon (ENSA Lyon) depuis 1987.
Manifestations culturelles et festivités
Le Centre culturel communal Charlie-Chaplin
Le Centre culturel communal Charlie-Chaplin est une salle de spectacles de .
Construit en 1982-1983 sur les plans de l'architecte vénissian Henri Thivillier, il fait partie du réseau des scènes Rhône-Alpes et propose une programmation de spectacles (théâtre, danse, musique) à destination notamment des familles et des enfants.
Sa politique artistique s'appuie sur les résidences d'artistes, choix qui permet un soutien à la création contemporaine et facilite les rencontres avec les habitants de la ville et de la Métropole de Lyon.
Le planétarium
Le planétarium de Vaulx-en-Velin est un équipement municipal.
Il permet de découvrir le cosmos dans des conditions optimales : une salle de équipée d'une technologie de pointe pour plonger au cœur de l'univers.
Cinéma municipal
Les Amphis
La ville dispose également d'un cinéma municipal, Les Amphis, d'une école de musique et d'une compagnie de danse.
Et dispose aussi du cinéma Pathé au carré de soie, qui dispose de 16 salle dont une avec l'IMAX.
Événements culturels
* Festival de jazz de Vaulx-en-Velin, qui se déroule au printemps.
* Festival du film court francophone, qui a lieu en janvier (six éditions depuis 2000).
* Rencontres Théâtrales de Lyon, ou «
ReuTeuLeu », dont l'organisation est principalement prise en charge par les étudiants de l'ENTPE.
* Mini Fête de l'Humanité
au Centre Charlie-Chaplin en novembre
* Biennale du ciel et de l’espace organisée par le Planétarium en février.
Santé
La Clinique Mutualiste de Lyon dispose de deux sites, dont la clinique de l'Union à Vaulx-en-Velin, spécialisée en maternité et pédiatrie.
Sports
Vaulx-en-Velin comporte un club de football : le FC Vaulx-en-Velin, fondé en 1946.
Ils évoluent pour l'année 2011 en division d'honneur et comptent parmi leurs joueurs Gressy Benzema, frère de Karim Benzema.
En 2011, le club a réalisé un bon parcours en Coupe de France en allant jusqu'aux seizièmes de finale, battu par l'équipe de Ligue 1 du Stade rennais.
En 2018 le président du club est Mohamed
Fekir, père du footballeur Nabil Fekir.
En 2018 le club évolue en National 3.
Médias
La presse locale est représentée par Le Progrès, édition Plaine du Rhône/Villeurbanne.
Elle est également représentée par le Journal de Vaulx-en-Velin, journal municipal, anciennement Vaulx Mag.
Cinéma
Vaulx-en-Velin a servi de lieu de tournage,
*en 2015 au feuilleton policier de Charlotte Brandström Disparue.
Cultes
Les Vaudais disposent de quatre lieux de culte catholique : la chapelle Saint-Jean et l'église Notre-Dame-de-l'Assomption au sein de la paroisse Notre-Dame-de-l'Assomption, et l'église Saint-Joseph pour la paroisse du même nom.
Les deux paroisses dépendent du diocèse de Lyon.
Une nouvelle église, dédiée à saint Thomas et d'une capacité de 450 fidèles, a été construite entre le 30 avril 2010 et l'automne 2012, et dédicacée le 2 décembre 2012.
Cette nouvelle église est à la fois affectée au culte catholique et assyro-chaldéen.
Il existe cinq lieux de culte musulman à Vaux-en-Velin : les mosquées Okba-Ibn-Nafee, Bilal, Ben-Dida, Nour, et la mosquée de Vaulx-en-Velin.
Une nouvelle grande mosquée, Okba, est en construction.
La pose de la première pierre a eu lieu le 25 juin 2011.
La mosquée Okba, promue par l’association
Centre
musulman
Vaulx-en-Velin
Okba (CMVO)
, pourrait accueillir jusqu’à .
L'église évangélique dispose d'un lieu de culte à Vaulx-en-Velin.
Économie
La ville organise chaque année le Forum de l’économie sociale et solidaire.
Le tissu économique est fort de , principalement situés à l'est de la commune.
La zone possède encore carrés de réserve foncière pour le développement d'activités commerciales, artisanales et industrielles.
Revenus de la population et fiscalité
En 2010, le revenu fiscal médian par ménage était de 20 895 €, ce qui plaçait Vaulx-en-Velin au 29 339e rang parmi les 31 525 communes de plus de 39 ménages en métropole.
Population active
La population âgée de 15 à 64 ans s'élevait en 2008 à ( en 1999), parmi lesquelles on comptait 63,9 % d'actifs dont 51,0 % ayant un emploi et 12,9 % de chômeurs.
En 2008, 35,2 % des actifs ayant un emploi et résidant dans la commune travaillaient à Vaulx-en-Velin, 64,8 % dans une autre commune, principalement du département du Rhône.
- 64 ans (France métropolitaine : 41,5 %) fait apparaître une sous-représentation des « cadres et professions intellectuelles » et des « professions intermédiaires » et une sur-représentation des « ouvriers » et «
employés », par rapport à la moyenne de la France métropolitaine.
Répartition de la population active par catégories socioprofessionnelles (recensement de 2008)
Emplois
La commune de Vaulx-en-Velin fait partie de la zone d’emploi de Lyon et dispose d'une agence Pôle emploi.
En 2008 on comptait dans la commune, contre en 1999.
Le nombre d'actifs ayant un emploi résidant dans la commune étant de , l'indicateur de concentration d'emploi est de 152,7 %, ce qui signifie que la commune offre approximativement un peu plus de trois emplois pour deux Vaudais actifs.
Cet indicateur était de 142,5 % en 1999 répartis de la façon suivante par secteur d'activité : 19 (soit 0,6 %) dans le domaine agricole (agriculture, sylviculture et pêche), 312 (soit 9,2 %) dans le domaine de l'industrie, 500 (soit 14,8 %) dans la construction, (soit 65,1 %) dans le commerce, transports et services divers dont (soit 31,1 %) dans le commerce et la réparation automobile, enfin 347 (soit 10,3 %) dans les domaines administration publique, enseignement, santé, action sociale.
Dans le secteur industriel, diversifié, on compte parmi les principaux employeurs une fonderie de métaux non ferreux, deux entreprises de robinetterie, des fabriques de compresseurs, de verres optiques, une boulangerie industrielle, mais aussi des appareils médicaux, matériels de mesure, machines-outils, etc.
Le secteur tertiaire est tout aussi diversifié : l'hypermarché Carrefour y est le premier employeur.
On compte également des entreprises de transport, de routage, d'ingénierie, de négoce.
Culture locale et patrimoine
Lieux et monuments
L'ancienne Usine Tase a fait l'objet d'une inscription sur la liste du patrimoine du en 2003 et fait l'objet depuis 2011, d'une inscription au monument historique.
C'est en 2011, l'un des lieux d'expositions de la biennale d'art contemporain de Lyon.
Le planétarium de Vaulx-en-Velin est un équipement municipal consacré à la vulgarisation de l'astronomie.
Il est ouvert à tous les publics et peut accueillir 150 personnes.
Il a également accueilli en 2011 la première Biennale du ciel et de l’espace de la région Rhône-Alpes.
Le planetarium sera intégré au Pôle d'astronomie et de culture spatiale, projet de la ville qui doit ouvrir au printemps 2013.
La « salle de découvertes scientifiques »
EbulliScience
L'église Notre-Dame-de-l'Assomption, dans l'ancien village de Vaulx-en-Velin, a été construite en 1842 pour remplacer la vieille église très délabrée.
L'architecte lyonnais Louis Dupasquier en fit un édifice de style romano-byzantin.
Le grand parc de Miribel-Jonage, zone de loisirs de dont 300 permettant la baignade, avec le lac des Eaux Bleues et la Planète tonique.
Patrimoine culturel
Tous les 8 décembre Vaulx-en-Velin fête le cardon, légume typiquement vaudais qui aime les sols alluviaux.
La manifestation, organisée par la confrérie du cardon, rassemble jusqu'à et comprend, outre la traditionnelle dégustation de gratin de cardon, des spectacles de rue, concerts et feu d'artifice
Personnalités liées à la commune
* Marcel Achard, auteur dramatique, fut instituteur à Vaulx-en-Velin en 1917.
* Nathalie Arthaud, porte-parole de Lutte ouvrière et candidate aux élections présidentielles de 2012 et 2017, a été conseillère municipale de Vaulx-en-Velin, chargée de la Jeunesse entre 2008 et 2014, élue sur une liste soutenue par le PCF.
* Hélène Geoffroy, députée (PS) de la du Rhône de 2012 à 2017, maire de Vaulx-en-Velin de 2014 à 2016 et depuis 2017, puis secrétaire d'État à la Politique de la ville dans les gouvernements Valls II et Cazeneuve de 2016 à 2017.
*Nabil Fekir, footballeur, formé au club de football FC Vaulx-en-Velin, membre de l'équipe de France 2018
championne du monde, citoyen d'honneur de la ville.
Héraldique, logotype et devise
Pour approfondir
Bibliographie
Articles connexes
Liens externes
* http:/ Site de la mairie de Vaulx-en-Velin
