Émission diffusée sur M6|Émission diffusée sur TFX|Émission diffusée sur RTL-TVi|Émission de télévision produite en France|Émission de télévision produite en Belgique|Émission d'American Broadcasting Company|Émission de téléréalité de développement personnel|Émission de télévision de Channel 4|2004 à la télévision en France|Émission de télévision créée en 2005|Émission de téléréalité mettant en scène des enfants
Super
Nanny est une émission de téléréalité diffusée et produite en France sur M6, présentée par Cathy Sarraï entre le et le .
L'émission, présentée par Sylvie Jenaly, est reprise par la suite le sur NT1 et de 2016 à 2017 sur TF1.
Elle reprend à nouveau sur NT1 en 2017 puis fait son retour sur TF1 l’année suivante.
En Belgique elle diffusée sur AB3 et sur RTL-TVI.
L'émission se fonde sur le format de sa version britannique Super
Nanny.
Principe
Super
Nanny est à l'origine une émission créée au Royaume-Uni, adaptée et diffusée dans d'autres pays.
L'émission suit une éducatrice, appelée Super Nanny, qui vient en aide aux parents en difficulté sur le plan de l'éducation des enfants.
Elle enseigne aux parents les différentes techniques pour éduquer leurs enfants.
Les reportages suivent l'ensemble de la démarche de l'éducatrice, qui commence par quelques journées d'observation, suivies par la mise en place de nouvelles règles de vie collective.
L'éducatrice accompagne ensuite les parents afin de les aider à reconstruire leur vie familiale autour de ces nouvelles règles.
L'émission se déroule en 4 parties :
L'observation :Durant deux jours, Super
Nanny suit le quotidien de la famille, du lever des enfants jusqu'au coucher.
Durant cette phase, elle n'a pas le droit d'intervenir dans l'éducation, sauf en cas d'urgence absolue qui peut mettre un tiers en danger.
En général, la partie observation se déroule sur une journée scolaire (afin de voir comment les parents gèrent le matin et le déjeuner) et non scolaire (occupations, sorties extérieures).
Durant cette période, Super
Nanny note dans son cahier les actions du quotidien afin d'établir les règles à adopter par la suite.
À la fin du second jour, Super
Nanny fait une petite mise au point avec les parents avant de retourner dans son hôtel.
L'action :C'est le moment où Super
Nanny expose ses règles à sa famille.
Durant trois jours, elle aura comme objectif de rééduquer l'ensemble de la famille.
La majorité des actions sont principalement des activités extérieures avec la famille ou certains proches (qui sont en froid ou ne passent pas assez de temps ensemble), des sorties en amoureux, trouver la bonne autorité ou encore avoir un bon rituel de lever / coucher.
L'absence :Pendant deux jours, les parents sont en totale autonomie pour imposer les nouvelles règles, sous l’œil bienveillant de Super Nanny qui observe les actions depuis son hôtel.
Le retour :Super
Nanny revient chez la famille afin d'établir un bilan à partir des séquences qu'elle a vues sur sa tablette depuis son hôtel.
Après ce petit bilan, le calme est en général retrouvé au sein de la famille : Pour Super Nanny
, c'est mission accomplie
et elle peut donc quitter le domicile de cette famille.
Diffusions en France
L'émission est diffusée du au avec Cathy Sarraï sur M6.
Puis, elle est diffusée à partir du jusqu'en 2016 avec Sylvie Jenaly sur NT1.
L'émission est diffusée sur TF1 le 27 août 2016 puis elle est à nouveau diffusée sur TFX depuis 2017.
Versions internationales
Super
Nanny a été réadaptée pour être diffusée dans d'autres pays.
Chaque pays a sa propre Super Nanny.
Rien qu'aux États-Unis, elles sont au nombre de trois pour incarner alternativement le rôle : Déborah Caroll, Stella Reid, Yvonne Finnerty dans Nanny911 (S.O.S. gardienne d'enfants).
Manny (parce que le conseiller est un homme) a été le sujet de l'épisode diffusé le .
La version américaine a été diffusée en Australie, mais le succès n'a pas été au rendez-vous et la diffusion a été temporairement arrêtée.
En Belgique
L’émission était diffusée en Belgique sur RTL-TVI, avant la reprise du rôle par Sylvie Jenaly ;
des rediffusions ont lieu sur AB3.
Le rôle de l'éducatrice était tenu par Kalthoum Sarraï, sous le pseudonyme Cathy.
Les derniers tournages ont eu lieu en , peu avant son décès le 20 janvier 2010.
Identité visuelle (
logo)
Fichier
Logo SuperNanny.jpg|Ancien logo de la version M6 du février 2005 au 26 janvier 2010
Fichier
SuperNanny.png|Logo de la version TFX (anciennement NT1), utilisé du 11 novembre 2013 jusqu'en 2018
Autres pays
La version anglaise de la série est diffusée sur Channel 4 via RTE
One
en Irlande
* Katharina Saalfrank est la Super
Nanny version allemande.
* Cris Poli (née en Argentine) est la Super
Nanny
version brésilienne.
* Dorota Zawadzka est la Super
Nanny
version polonaise sur TVN Style.
Elle est aussi l'hôtesse de l'émission You too can have a superchild (Toi aussi tu peux avoir un super-enfant).
Dans cette émission, Super
Nanny parle avec des parents vedettes et elle donne des conseils.
Rocio Ramos est la Super
Nanny dans la version espagnole, diffusée sur Cuatro.
Une autre version avec les adolescents, appelé S.O.S Adolescentes, est aussi diffusée sur Cuatro.
En Catalogne et dans la communauté autonome du Pays basque, la version originale est diffusée par TV3 avec des sous-titres en catalan et sur ETB1 avec les sous-titres en basque respectivement.
La version néerlandaise est appelée Eerste
Hulp Bij
Opvoeden
Le nom est un jeu de mots sur la phrase Eerste
Hulp Bij
Ongevallen
, le terme hollandais pour les premiers soins.
Les autres émissions existent aussi, comme Schatjes qui utilise un concept différent.
La version italienne est appelée S.O.S. Tata.
Elle est diffusée sur La 7.
La première Super
Nanny roumaine a été Irina Petrea.
La deuxième a été Raluca Iuga.
L'émission a été diffusée sur Prima TV.
La Super
Nanny israélienne est Michal Daliot.
L'émission est diffusée sur Channel 2, sous le même nom, Super Nanny.
La version chinoise s'appelle Wo Yao Yige et sera diffusée sur CCTV.
* Au Canada, l’émission originale,
avec , est doublée en français et est diffusée sur les ondes de Canal Vie.
Voir aussi
Dans sa pièce intitulée
L'Amour sur un plateau et jouée par Pierre Palmade, Anne-Élisabeth Blateau, Laurence Badie et elle-même, Isabelle Mergault s'est inspirée de cette émission de télé-réalité au moment où les médias annonçaient la mort de l'éducatrice Kalthoum Sarraï.
Articles connexes
Références
Liens externes
* https:/ nt1 primetime index
Site officiel sur ABC
o54h25zgchr9os2y2mlpwdsy6bl0er2
