Auteur
compositeur-interprète
français|Chanteur français du XXe siècle|Chanteur français du XXIe siècle|Chanteur des années 1970|Chanteur des années 1980|Chanteur des années 1990|Chanteur des années 2000|Chanteur des années 2010|Compositeur français de musique de film|Commandeur des Arts et des Lettres|Élève du lycée Montaigne (Paris)|Naissance en janvier 1948|Naissance à Ismaïlia
Louis Chedid est un artiste auteur-compositeur-interprète, écrivain et réalisateur français d'origine égypto-libanaise né le à Ismaïlia en Égypte.
Biographie
Louis Chedid naît le à Ismaïlia.
Il est le fils cadet de deux enfants de la poétesse Andrée Chedid et de Louis Selim Chedid, biologiste de renommée internationale, ancien directeur de recherche au CNRS et professeur honoraire de l'Institut Pasteur.
Ses parents, d'origine libano-égyptienne, choisissent pour la naissance de Louis l'hôpital réputé d'Ismaïla sur le canal de Suez, dont Roger Godel, le second mari de sa grand-mère maternelle était médecin-chef.
Il arrive à Paris.
Élève peu assidu, il est renvoyé du lycée Montaigne, ses parents l'inscrivent dans un cours privé, le collège Pollès où enseigne l'écrivain-philosophe
Maurice
Clavel dont il garde un grand souvenir.
Il obtient son baccalauréat puis chef-monteur et réalisateur de documentaires de 1971 à 1973.
Parallèlement
à cette vie professionnelle
, Louis Chedid joue de la guitare depuis l'âge de 12 ans et a participé à des groupes au lycée.
C'est vers les 16 ans qu'il commence à écrire des chansons qu'il enregistrera un peu plus tard sur son premier magnétophone : un Revox 2 pistes.
Grâce à Jean Pierre Mitrecey, un ami réalisateur, il rencontre François Bernheim, directeur artistique chez Barclay (les Poppys, Esther Galil…) qui lui fait enregistrer son premier album au studio Condorcet à Toulouse avec le groupe Ophucius, ce qui lui permet de découvrir les coulisses de la fabrication d'un disque.
L'album Balbutiements sorti en 1973 rencontre un succès d'estime.
Barclay ne croyant pas suffisamment en lui, il décide d’aller voir ailleurs.
L’année suivante, il rencontre l’éditrice
Rolande Bismuth, qui le fait signer chez CBS.
Il y sortira trois albums en trois ans : «
Nous sommes des clowns » sur lequel figure la première version du titre «
Hold
Up » (il en enregistrera une nouvelle en 1985.)
Le Jeu de l’oie de Louis » ;
Ver de terre » où il collabore avec Michel Bernholc, l’arrangeur de corde de Michel Berger, Véronique Sanson.
Le 16 septembre 1976, il fait ses débuts sur scène à L'Olympia sortie en 1983 sur l’album «
Panique organisée ».
Cette chanson sera reprise des années plus tard en concert par sa fille Anna (alias Nach).
En 1977, 1978 et 1979 le succès populaire arrive avec les chansons La Belle, T'as beau pas être beau (dont les chœurs sont assurés par ses enfants Émilie et Matthieu) et « Papillon ».
En 1979, il est le raton laveur du conte musical de Philippe Chatel «
Émilie
Jolie » avec Georges Brassens, Henri Salvador, Sylvie Vartan, Françoise Hardy, Julien Clerc, Alain Souchon, Laurent Voulzy, Eddy Mitchell, Robert Charlebois, Isabelle Mayereau et Yves Simon.
Depuis ses débuts discographiques en 1973, Louis continue à travailler avec Michel Bonnecarrère et Jean-Pierre Pouret du groupe Ophucius.
En 1980, l’album «
Egomane », où figure la chanson «
Danseur mondain »
marquera la fin de leur collaboration.
Intéressé par les nouvelles façons de faire de la musique avec l’arrivée des synthétiseurs et des premières boîtes à rythmes, il monte son premier studio et s’achète un Prophet 10 sur lequel il composera l’album «
Ainsi soit-il » qui sort en novembre 1981.
Le succès est immédiat.
Le disque se retrouve en tête de tous les hit-parades.
La photo de la pochette est signée Jean-Baptiste Mondino, qui réalisera (en 1983) celle de l’album suivant «
Panique organisée ».
Ils se retrouveront en 2015 pour le visuel de l'album et de l’affiche de la tournée familiale Louis, Matthieu, Joseph et Anna Chedid.
1981 c’est aussi la rencontre avec Alain Levy, qui dirige CBS, et avec lequel il se liera d’amitié.
En 1983 il collabore avec Alain Souchon et compose les musiques de On avance, Banale Song, Les papas des bébés sont nuls.
En 1984 avec Françoise
Hardy il fait la musique de «
Moi vouloir toi » et «
Casse pas toute ma maison ».
Cette même année, il signe la bande originale du film Pinot simple flic, de Gérard Jugnot.
En 1985, en désaccord avec le successeur d’Alain Lévy à la tête de CBS qui refuse de sortir le titre Anne, ma sœur Anne en premier single, il rompt son contrat et part signer chez Virgin.
Anne, ma sœur Anne de l’album éponyme, qui dénonce la montée en puissance de l'extrême droite en France et évoque la figure d’Anne Frank, marque les esprits et devient un des classiques de son répertoire.
Cette même année il remet au goût du jour «
Hold
Up » et co-réalise un clip réunissant Gérard Jugnot, Alain Souchon et Claude Brasseur et lui-même.
En 1986, Michel Berger lui confie la réalisation de sa chanson «
Y'a pas de honte ».
En 1986 et 1987, c’est la naissance de Joseph et d’Anna.
Il rejoint Alain Levy parti diriger Polygram.
Il signe chez Phonogram et travaille avec Philippe Lerichomme, le directeur artistique de Serge Gainsbourg, avec qui il réalise les deux albums suivants, « Bizarre » qui sort en 1988, avec la chanson «
Roulez jeunesse » écrite avec Alain Souchon, et l’album «
Zap » paru en 1990.
En 1990 et 1992 il compose les musiques de films de Didier Kaminka : "Promotion canapé" et "A quoi tu penses-tu ?
Poussé par Françoise Verny, éditrice mythique chez Flammarion qui voit en lui un écrivain, il publie en 1991 son premier roman «
40 berges blues
En 1992 il sort l’album «
Ces mots sont pour toi » avec un clip de Didier
Le Pêcheur tourné dans les écuries du Château de Chantilly et dans lequel il interprète un clown, personnage qu’il affectionne particulièrement.
Sur cet album figure la chanson «
Youpi » avec le violon de Didier Lockwood et la guitare de Christian Escoudé.
Cet album marque aussi la collaboration avec son fils Matthieu, guitariste sur l’album et la tournée qui s’en suit.
Dans le cadre des soirées acoustiques
qu’organise Europe 2, Louis Chedid donne un concert à Bobino où il revisite ses plus grandes chansons avec la complicité de Michel Bernholc qui écrit les orchestrations de cordes.
Matthieu est à la guitare.
Le concert est enregistré, l’album «
Entre nous » sort en 1993.
Didier
Le Pêcheur réalise le clip de la version acoustique d’Anne, ma sœur Anne sur l’idée qu’avait donnée Michel Berger à Louis Chedid.
En 1997, il sort son dernier disque avec Universal, «
Répondez-moi » sur lequel il retrouve le bassiste de Magma Jannick Top avec lequel il avait déjà collaboré en 1981 dans Ainsi Soit-il.
En 1999, Radio France, par l’entremise de Daniel Allary lui consacre un long portrait
Louis Chedid en 24 images seconde » réalisé par sa femme Emma, avec les interviews de ses parents, de Matthieu, et Émilie, de l’écrivain Claude Klotz, de Denis Jeambar directeur de l’Express à l’époque, de Jean-Michel Boris de L’Olympia, de Jannick Top…
Début du nouveau millénaire, Louis et Matthieu Chedid enregistrent leur premier duo «
Tel père tel fils » pour l’album Solidays.
Grâce à Marie Nowak, sa manageuse d’alors, Louis rencontre
Marc Thonon, directeur du label Atmosphériques.
Une sympathie immédiate se crée et ce sera une collaboration artistique qui durera jusqu’à la clôture du label en 2014.
En 2001, l’album «
Bouc
Bel
Air »
nom du village où Louis, enfant passait ses vacances, marque une nouvelle étape dans sa carrière.
L’album doit beaucoup aux orchestrations de cordes magistralement écrites par David Whitaker et enregistrées dans le mythique Studio B d’Abbey Road, (celui des Beatles) à Londres.
Les rythmiques sont enregistrées au studio Gang à Paris avec à la basse Jannick Top, à la batterie Pierre Alain Dahan, aux guitares
Claude Engel et Marc Chantereau aux percussions.
Les musiciens de Youssou N’Dour l’accompagnent sur la chanson «
Triste et malheureux comme la pierre »
Une tournée s’en suit dont deux concerts exceptionnels au Cirque Royal de Bruxelles et à l’Olympia où pour la première fois David Whitaker dirige un grand orchestre sur scène.
Les concerts au Festival Botanique à Bruxelles et au Festival des Vieilles Charurues donnent lieu à la sortie d’un live « Botanique et Vieilles Charrues » en 2003 et la diffusion de ce concert sur M6.
En 2004 Il travaille avec les Frères Muller du groupe Astonvilla, Doc à la batterie, Niko et Antoine
Dijol aux guitares et Martin Gamet à la basse sur «
Un ange passe », un album aux arrangements plus rock.
Ils partent ensemble en tournée,
dans le spectacle il inclut la chanson «
Jackpote » du «
Jeu de L’oie de Louis » qu’il réenregistre et sort dans une nouvelle version d’ «
Un ange passe ».
En 2006, il crée le conte musical pour « les enfants et ceux qui le sont restés »
Le Soldat rose avec Pierre-Dominique Burgaud et illustré par Cyril Houplain, une envie qui datait de l’époque Émilie Jolie.
Les rôles sont interprétés par son fils Matthieu, Sanseverino, Vanessa Paradis, Jeanne Cherhal, Francis Cabrel, Alain Souchon, Bénabar, Shirley et Dino, Albin de la Simone, Raoul le Pennec, Céline Bary et Catherine Jacob fait «
La voix »
Tous se retrouvent pour deux concerts exceptionnels au Grand Rex, retransmis à Noël sur France 2.
En 2007 le disque reçoit la Victoire de la Musique du Meilleur Album Chansons/Variété Française de l’année.
En 2008, le producteur de spectacle Thierry Suc met le Le Soldat rose sur scène et confie la mise en scène à Shirley et Dino.
Le spectacle se joue plusieurs fois au Palais des Congrès, au Casino de Paris et en tournée partout en France.
En 2006, il fait une apparition avec Jacques Higelin à la fin du clip d’Arthur H (avec -M-)
Est-ce que tu aimes » réalisé par Rodolphe Pauly.
En 2007, il écrit le texte d’une chanson pour Michel Fugain intitulée «
La Vie »
En 2008, il fait la musique sur un texte de Bénabar «
Pas du tout ».
En 2009, Louis Chedid mixe l’album «
Mister
Mystère » de -M- qui intègre à sa tournée le titre Hold Up.
Leur collaboration continue l’année suivante.
Louis et Matthieu réalisent ensemble l’album de Louis «
On ne dit jamais assez aux gens qu’on aime qu’on les aime », chanson qui devient un emblème et la sortie du duo «
Tu peux compter sur moi » mise en image par Rodolphe Pauly.
Le DJ Laurent Garnier concocte un remix de «
Chat noir » sorti dans l’intégrale de Louis en 2013.
En 2010, Louis Chedid est l’invité d’honneur des Nuits de Champagne à Troyes ses chansons sont interprétées par 900 choristes venus de toute la France.
C’est aussi l’occasion de deux autres concerts exceptionnels : «
La Fête à Louis », diffusé en direct sur France Inter présenté par Didier Varrod avec Pierre Souchon, Ours, Nach et Selim (Anna et Joseph), Bénabar, Jeanne Cherhal, Albin de la Simone, Jérémie Kisling, la Grande Sophie, Alain Souchon, Sanseverino, Francis Cabrel, et la présentation de son nouveau spectacle, dans lequel il interprète pour la première fois sur scène
Nous sommes des clowns » et «
Hold
Tout le concert fait l’objet d’une scénographie vidéo réalisée par sa femme Emma et le créateur Luciano Lepinay.
La tournée de l’album se termine par deux concerts exceptionnels au Théâtre du Châtelet en 2011.
Cette même année, il réalise pour l’Adami, un court-métrage intitulé « Pompe funèbre » interprété par Ophélie Bazillou et Renaud Cestre.
En 2013 Louis Chedid sort un nouvel album Deux fois l’infini, dans lequel il rend hommage à Nino Ferrer avec la chanson «
Si tu veux de moi ».
Sur cet opus co-réalisé avec Samy Osta, il joue tous les instruments, ce qui lui donne l’occasion de partir seul en tournée, avec pour s’accompagner un piano-synthé, un looper et plusieurs guitares.
La même année, le label Atmosphériques sort un coffret de l’intégrale des albums studio avec le documentaire de Gérard Suter «
Les chiens ne font pas des chats » réalisé en 2013 pour France Inter.
En 2014 paraît «
Mélodies intérieures » une biographie co-écrite avec Benoît Merlin aux Presses de la Renaissance.
Invité par le chanteur Aldebert, il interprète la chanson
Dans la maison de mon arrière grand-père » sur le conte « Enfantillages 2 »
En 2015, la famille Chedid se produit sur scène, Louis, Matthieu, Joseph (nom de scène Selim), Anna (nom de scène Nach).
30 dates en France, 8 Olympia et les plus grands festivals
, des Nuits de Fourvière aux Francofolies de Montréal, et un concert exceptionnel à l’
Opéra
Garnier
filmé par Émilie Chedid et disponible sur Netflix.
A eux quatre, ils jouent de tous les instruments, chantent ensemble ou séparément les chansons des uns et des autres.
Louis interprète «
Machistador » de -M- et «
L’Amour éternel » de Joseph
tandis que Matthieu reprend «
Ver de terre »
, Joseph «
Danseur mondain » et Anna
Les absents ont toujours tort » de Louis.
Ils enregistrent 33 chansons en 3 jours au studio La Fabrique à Saint-Rémy-de-Provence, l’album familial sort avec un titre inédit intitulé F.O.R.T écrit et composé par eux-mêmes.
La photo de l’affiche et de l’album est réalisée par Jean-Baptiste Mondino.
En 2016 Louis Chedid sort un recueil de nouvelles écrites pendant la tournée familiale «
Des vies et des poussières » chez Calmann-Lévy avec en couverture
une illustration de sa femme Emma.
Sur l’album «
La vie (titre provisoire)
» de François Morel, rencontré à France Inter lors de son billet mémorable «
Q, le vilain petit canard des Chedid », il enregistre la chanson « C’est encore loin l’enfance », et le rejoint sur scène au Bataclan.
Il chante «
Comme un petit coquelicot » dans l’album à Mouloudji produit par sa fille Anabelle.
En 2016, sollicité par la petite nièce de Georges Brassens, il est le maître d’œuvre de l’album «
Brassens sur paroles » où il fait interpréter les chansons de Brassens à des comédiens.
Grâce à la complicité de Stéphanie Bataille, amie et directrice du Théâtre Antoine, il recrute pour ce faire : Valérie Bonneton, Julie Depardieu, Léa Drucker, Catherine Frot, Audrey Tautou, Karin Viard, Lionel Abelanski, François Berléand, Michel Bouquet, Roger Dumas, André Dussollier, Michel Fau, Guillaume Gallienne, François Morel, et Pierre Richard.
Cet album est produit par Natacha Krantz pour le label Mercury.
Le 25 Octobre 2016, il est fait Commandeur dans l’Ordre des Arts et des Lettres par Audrey Azoulay, la ministre de la Culture.
En 2017, la femme d’Henri Salvador lui confie la réalisation du premier disque-hommage à Henri qui aurait eu 100 ans cette année-là.
Véronique Sanson, Calogero, Bénabar, Robert Charlebois, Idir, -M-, François Morel, Shirley et Dino, Nach, Helena Noguerra, MB14 et Louis interprètent quelques
-unes des chansons phares de Salavador.
Il participe au concert qu’Yvan Cassar donne en hommage à l’album Sergent Pepper des Beatles au Théâtre des Champs-Élysées en interprétant la chanson «
Fixing
a Hole »
En 2018, il publie chez Calmann-Lévy «
Le Dictionnaire de ma vie » sous la forme d'un abécédaire où il raconte des anecdotes personnelles.
De la lettre A pour Artiste à Z pour Zap.
Discographie
Albums
Singles sortis hors album
* https:/ Louis-Chedid-Tu-Es-Né-Juste-A-Temps 3049744 Miss Melissa fr release Je voulais te dire (1977)
* https:/
Louis-Chedid-La-Belle 2541290
La belle Louis-Chedid-Tas-Beau-Pas-Etre-Beau 2524612 T'as beau pas être beau fr release Dans la rue Sherbrooke (1979)
*Hold-up (version 1984,
avec Claude Brasseur, Alain Souchon et Gérard Jugnot)
- Maxi 45 tours avec version longue, version courte et instrumental (1984)
Divers
* Participation à Émilie
Jolie (1979) :
Chanson du raton-laveur rêveur
* Duo avec son fils Matthieu Chedid sur l'album Solidays de l'année (2000) :
Tel père tel fils
* Participation à 20 ans Tchernobyl (2006) :
Du mauvais côté
* Participation à l'album d'Aldebert, Enfantillages 2 : Dans la maison de mon arrière-grand-père
Filmographie
Louis Chedid a composé la musique de plusieurs films :
* 1989 : Elli
Fat
Mat (court métrage
de Michel Such
* 1992 : Et demain...
Hollywood de Jean-François Villemer
Il a également écrit et réalisé un court métrage :
Publications
*Mélodies Intérieures, Presses de la Renaissance, 2014
* Des vies et des poussières, nouvelles, Calmann-Levy, 2015
Distinctions
Récompenses
* Victoires de la musique 2007 :
Victoire de l'album de chansons, variétés pour Le Soldat rose
* Victoires de la musique 2008
: Victoire du DVD musical pour Le Soldat rose
Nominations
* Victoires de la musique 2011
: nominations pour la Victoire de l'album de chansons, variétés pour On ne dit jamais assez aux gens qu'on aime qu'on les aime et pour la Victoire du vidéo-clip pour Tu peux compter sur moi
* Victoires de la musique 2016
: nomination pour la Victoire du spectacle musical, tournée ou concert pour la tournée Louis, Matthieu, Joseph et Anna Chedid.
Références
Voir aussi
Article connexe
* Manécanterie des Petits Chanteurs à la croix de bois
Liens externes
iztrhg9joc1wgsyg23pttjznu6hvr1o
