Footballeur international espagnol|Joueur du Real Madrid
Castilla|Joueur du Real Madrid|Joueur du Bayer Leverkusen|Naissance
à Leganés|Naissance
en janvier 1992
Daniel
Carvajal Ramos né le à Leganés (Espagne), est un footballeur espagnol qui évolue au poste d'arrière latéral droit au Real Madrid et en Équipe d'Espagne.
Biographie
Carrière en club
Real
Madrid B (2010-2012)
Lors de sa première saison en tant que joueur du Real Madrid B, Daniel Carvajal devient rapidement un pion essentiel, étant aussi le capitaine de l'équipe et inscrivant 2 buts en 38 matchs.
Il est un des grands artisans du retour du Real Madrid B en Segunda División après une absence de cinq ans.
Bayer Leverkusen (2012-2013)
Le 11 juillet 2012, après n'avoir obtenu qu'une apparition pour l'équipe première du Real, Carvajal signe un contrat de cinq ans avec le Bayer Leverkusen et une indemnité de transfert estimée à cinq millions d'euros.
Une clause de rachat estimée à 6,5 M€ (après une saison), 7 M€ (après deux saisons) et 8,5 M€ (après trois saisons) est inclus au contrat.
Carvajal fait ses débuts en Bundesliga, le septembre 2012, lors d'une victoire de 2-0 à domicile contre Freiburg et est nommé dans l'équipe-type de la semaine.
Il marque son premier but sous ses nouvelles couleurs le 25 novembre, puis le second dans un succès 2-1 face à Hoffenheim.
Carvajal est considéré comme l'un des trois meilleurs défenseurs droits de Bundesliga à la fin de la saison, derrière Philip Lahm du Bayern Munich et Atsuto Uchida de Schalke 04.
Il reçoit 16 % du total des voix des fans.
Real Madrid (depuis 2013)
Le 3 juin 2013, le Real Madrid exerce sa clause de rachat.
Il est la première recrue du mercato d'été pour la saison 2013-2014.
Cette opération est confirmée par le directeur de Bayer Leverkusen, Rudi Völler : "Le Real Madrid a remarqué les performances exceptionnelles de Dani cette saison, et ce n'était qu'une question de temps avant qu'ils exercent leur option de rachat".
Peu de temps après ce transfert, Carvajal indique son bonheur de revenir, en remerciant le président, les fans et le club lors d'une conférence de presse.
Carvajal fait ses débuts en Liga, le 18 août 2013, dans une victoire à domicile contre le Real Betis.
Un mois plus tard, il joue son premier match de Ligue des Champions, lors d'une victoire face au Galatasaray dans la phase de groupes.
Carvajal joue 45 matchs dès sa première saison et marque deux fois en Liga, contre le Rayo Vallecano et Osasuna.
Il joue également l'intégralité des 120 minutes de la finale victorieuse de la Ligue des champions contre l'Atlético Madrid.
En 2014, Carvajal remporte avec le Real Madrid la Super Coupe de l'UEFA, et la Coupe du Monde des Clubs contre le club argentin de San Lorenzo.
Le 8 juillet 2015, Carvajal signe un nouveau contrat avec les Merengues jusqu'en 2020.
Après des examens poussés, le 30 septembre 2017, le Real Madrid informe dans un communiqué officiel que Carvajal souffre d’une affection du péricarde, la membrane qui enveloppe le cœur.
Cette maladie le pousse à observer une longue période de repos.
Cependant, ses jours ne sont pas en danger puisque cela représente une maladie curable qui se soigne avec du repos et un traitement médical.
Équipe d'Espagne
Membre d'une liste provisoire de 25 joueurs espagnols sélectionnés
pour disputer l'Euro 2016, Carvajal ne fait pas partie de la liste définitive de 23 joueurs annoncée le 31 mai.
Blessé au muscle ilio
psoas
droit lors de la finale de la Ligue des champions de l'UEFA 2015-2016
, il ne peut être rétabli pour la compétition continentale et est remplacé dans la sélection espagnole par Héctor Bellerín.
Statistiques détaillées
Palmarès
Distinctions personnelles
* Membre de l'équipe-type du championnat d'Espagne
en 2017
