Commune des Hauts
Seine|Colombes|*|Commune des Hauts-de-Seine labellisée Ville Internet|Commune des Hauts-de-Seine membre du forum métropolitain du Grand Paris|Unité urbaine de Paris|Aire urbaine de Paris|Commune de l'ancien département de la Seine
Colombes et de l'exploitation sablière,
jusqu'au début du .
Certains toponymes se réfèrent à cette activité (Cité des Grèves, rue des Côtes d'Auty…).
Le nord de la commune se situe en zone inondable.
Climat
Voies de communication et transports
Voies routières
Le territoire est traversé par deux axes d'importance régionale : au nord l’A86, et à l'ouest l'ancienne RN 192, devenue RD 992.
Pistes cyclables
Le réseau Vélib' à Colombes.
Sur les 5 stations prévues (Gare de Colombes,Gare du Stade,Gare de La Garenne-Colombes,Parc de l'Île Marante et Victor Basch),deux d'entre elles sont entrées en service fin janvier 2019.
Transports
en commun
La ville est desservie par :
* treize lignes du réseau de bus RATP : 140, 164, 167, 176, 235, 276, 304, 340, 366, 378, 566 ;
* deux lignes du service de bus Noctilien : N21, N152 ;
* la ligne TMLB
45 du réseau Transdev Île-de-France.
Un plan de déplacements des établissements scolaires (PDES) a été mis en place.
Il concerne deux écoles.
Sous l'impulsion du conseil régional d'Île-de-France, le tramway T2 est prolongé depuis La Défense jusqu'à Bezons, traversant le boulevard Charles-de-Gaulle (RD 992) et le desservant sur trois stations : Jacqueline Auriol, Victor Basch, et Parc Pierre-Lagravère.
La mise en service a eu lieu en novembre 2012.
À l'autre extrémité de la commune, le prolongement du T1 en provenance de Saint-Denis arrivera au carrefour des Quatre-Routes, en limite d'Asnières et de Bois-Colombes en 2019 puis rejoindra le T2 via l'avenue de Stalingrad, la zone Kléber, le stade Yves du Manoir.
La mise en service du T1 sur le territoire de Colombes est prévue pour 2023.
La station
Les Courtilles de la ligne 13 du métro de Paris est située à proximité de la commune.
On peut y accéder en une quinzaine de minutes à pied depuis la gare de Colombes.
La Ligne N74 sera créée à l'horizon 2019-2020 dans le cadre de la troisième phase du renfort du réseau.
Elle offrira une substitution nocturne aux lignes T1 et T2 et à l'extension du T1 jusqu'à Colombes
- Gabriel Péri.
Urbanisme
Morphologie urbaine
L’Insee découpe la commune en quatre « grands quartiers » soit Wiener
- Centre ville
- Champarons, Europe
- Gare du Stade
- Fossés Jean, Les Grèves
- Plateau
- Moslard et Petit Colombes, eux
-mêmes découpés en 33 îlots regroupés pour l'information statistique.
Colombes est la première commune pavillonnaire de la petite couronne parisienne.
D'une superficie de , elle est urbanisée sur 86 % de sa surface ().
La dernière révision du Plan local d’urbanisme date de l'année 2012.
La partie nord de Colombes, inondée lors de la crue centennale au début du , est classée au Plan de Prévention des Risques (PPR).
Les Opérations Programmées d'Amélioration de l'Habitat (OPAH) tendent à équiper les derniers logements du sud de la commune encore peu équipés en équipements « de confort » (douches, WC…)
Trois quartiers de la commune bénéficient des aides de l'ANRU en matière de renouvellement urbain.
Il s'agit des quartiers « Grèves », « Fossés-Jean », et « Europe-Ile-Marante ».
2 bâtiments sont classés au Patrimoine historique;
l'usine d'épuration des eaux et le clocher de la vieille église.
La politique menée en matière d'urbanisme depuis 2002 par la majorité municipale de Colombes consiste pour beaucoup en la gestion de stock foncier.
La préemption consiste en un outil destiné à une revente quasi immédiate du foncier aux promoteurs immobiliers par la mairie.
Les projets entamés depuis 2006 commencent à présenter une certaine réflexion en matière d'urbanisme, et peuvent se voir attribuer le terme de « projet urbain ».
Image:
Colombes
- Rue des Vallees.jpg|Habitat dense de gare
- La rue des Vallées.
Image:
Colombesplateau.
JPG|Habitat pavillonnaire
- Quartier du Plateau.
Image:
Cité côte d'Auty.
JPG|Grand ensemble d'habitat collectif
- Cité des Côtes d'Auty.
Image:
Excursion 28.08
- Canibouts
Côtes d'Auty (
43).JPG|Travaux sur la ZAC de la Marine.
Logement
La ville de Colombes bénéficie de la délégation de compétences relative à l'attribution de logements du contingent préfectoral.
Le parc de logements de Colombes se compose de plusieurs formes d'habitat :
* habitat moyennement dense type début du , autour des gares ;
* habitat pavillonnaire
« bourgeois »
dans le sud-est de la commune, autour de la rue Saint-Denis, le quartier Petite-Garenne, l'avenue des Vats
dans le quartier Reine-Henriette, et de manière ponctuelle sur l'ensemble du territoire ;
* habitat pavillonnaire type
loi Loucheur, et mal-lotis dans l'ouest de la commune ;
* grands ensembles d'habitat collectif publics et privés dans le nord de la commune ;
Projets d'aménagements
Le site de «
La Marine », ancien siège de l'usine aéronautique de l'ingénieur Félix
Amiot puis de bâtiments de l'armée, accueille
un « éco-quartier », dont l'achèvement est prévu en 2016.
Il est notamment composé de nouveaux logements, de bureaux, d'un parc ouvert sur le boulevard et d'un centre de remisage de tramways.
Trois projets financés par l'ANRU (Agence nationale pour la rénovation urbaine) sont en cours.
Il concernent la réhabilitation de deux grands ensembles situés en bord de Seine , et l'introduction de plus de mixité sociale via la création de logements en accession aux côtés des HLM.
La rénovation du quartier Europe-Île Marante est pour sa part déjà bien avancée.
Le départ fin 2017 du club de rugby Racing 92 pour l'Arena 92 à Nanterre a quant à lui accéléré les projets de rénovation et reconversion du stade olympique Yves-du-Manoir.
Un projet qui prévoyait l'installation du siège de la Fédération française de handball, avec notamment une salle couverte, des bureaux, un hôtel, des commerces et des logements, a cependant été abandonné.
À proximité,
dans le parc d'activités Kléber, les quatre sites aujourd’hui encore occupés par Thalès seront prochainement restructurés, là aussi sous l'angle de la diversification : ils ont vocation à accueillir à terme des activités aussi variées que des bureaux, du commerce, des activités de production voire de l'habitat.
Toponymie
Histoire
Les historiens pensent que la première agglomération est contemporaine de Paris.
Des fouilles qui ont eu lieu vers 1828 ont permis de retrouver des outils en silex et des haches de pierre taillée.
Plusieurs auteurs soutiennent qu’une cité et un atrium gallo-romains existaient dès le à l’emplacement de l’Ilot 14.
Des druidesses se seraient alors installées dans les îles de la Seine.
La mention la plus ancienne témoignant de l’existence de Colombes date de 1160.
C’est une bulle du pape
Alexandre III confirmant ces biens que possédait la léproserie de Saint-Lazare où il est question de la dîme de Colombes.
Un ancien cimetière mérovingien a été découvert sous la vieille église Saint-Pierre-Saint-Paul en centre-ville.
Dépendant de l'abbaye de Saint-Denis dès le , le bourg se construit alors autour de l'artère y menant (l'actuelle rue Saint-Denis, qui rejoint l'ancienne route nationale 186 vers le carrefour des Quatre-Routes).
De grands domaines sont créés autour du bourg à l'époque de la construction du pont de Neuilly au début du .
La reine Henriette-Marie, fille d'Henri IV, épouse du roi d'Angleterre, Charles Stuart, demeurait dans le château de Colombes de 1657 jusqu'à sa mort le à 60 ans.
Son neveu Louis XIV venait la consulter pour les affaires concernant l'Angleterre.
Une rue et une école élémentaire de la commune ont été nommées en sa mémoire.
Louis XVI se serait intéressé au « parc du Moulin Joly » (en place de l'actuelle île Marante) qui abritait des jardins anglo-chinois aménagés par le receveur des finances, graveur et littérateur Claude-Henri Watelet.
De 1790 à 1795, Colombes était un canton du district de Franciade.
Le château fut rasé en 1793.
La commune est ainsi décrite en 1841 dans la Nouvelle histoire de Paris de Julien de Gaulle : .
La construction de ponts (pont de Bezons en 1811 et pont d'Argenteuil en 1832) sur la Seine coulant en contrebas du bourg ainsi que la construction de deux gares ferroviaires reliées à la gare Saint-Lazare (gare de Colombes en 1854 et gare de Bois-Colombes en 1857) permettent une extension et une plus grande fréquentation de la commune.
Le port des canotiers du Petit Gennevilliers attire les impressionnistes de Marly (Monet, Caillebotte, Sisley).
Par ailleurs le peintre et graveur Théodule
Ribot et l'artiste peintre Gustave
Bienvêtu ont participé à l'essor de la ville.
L'île Marante, qui abrite aujourd’hui le parc Lagravère, était un lieu de canotage et de promenade avant 1870, Guy de Maupassant en parle dans l'une de ses nouvelles : Deux amis.
Jean-Baptiste Clément s'est inspiré des nombreux cerisiers de Colombes pour composer le temps des cerises en souvenir de l'époque où il habitait cette ville.
Il existe une rue des Cerisiers, une école élémentaire et un collège Jean-Baptiste-Clément, ainsi qu'une fête annuelle des cerises à Colombes.
La commune cède des terrains à Bois-Colombes en 1896 et à La Garenne-Colombes en 1910.
Si ces séparations n'avaient pas eu lieu, la ville comprendrait en 2005 , l'équivalent d'Aix-en-Provence ou d'Amiens.
En 1907, construction sur l'emplacement d'un ancien hippodrome, datant de 1885, du premier stade de France (le Stade olympique Yves-du-Manoir) où se déroulent les Jeux olympiques d'été de 1924.
Le stade abrite les plus importantes rencontres nationales de rugby et de football (y compris la coupe du monde de football de 1938) jusqu'à la rénovation du Parc des Princes en 1970.
L’architecte
Maurice
Chavany
, radical-socialiste, est maire de 1921 à 1935.
D'importants ateliers industriels s'installent à partir du début du siècle dernier sur le territoire de la commune (pneus BFGoodrich-Kléber-Colombes), avions Félix Amiot, téléphones Ericsson, moteurs Gnome et Rhône, parfums Guerlain, Sauzé et Dorin).
Pour héberger la main-d'œuvre nécessaire, de grands ensembles immobiliers à bon marché mais de bonne facture sont construits dans l'entre-deux-guerres.
À la suite de la maîtrise des crues de la Seine par un système de bassins de retenue en amont de Paris, les terrains proches des berges ont accueilli d'importantes infrastructures telles que l’hôpital Louis-Mourier et le passage de l’autoroute
A86 au courant des années 1970.
L'île Marante a alors été redessinée pour y créer le parc départemental Pierre-Lagravère.
Politique et administration
Rattachements administratifs et électoraux
Colombes fut amputée de certains quartiers pour former les communes de Bois-Colombes en 1896 et La Garenne-Colombes en 1910, la commune faisait partie du département de Seine-et-Oise.
La réorganisation de la région parisienne en 1964 fit que la commune appartient désormais au département des Hauts-de-Seine et à son arrondissement de Nanterre, après un transfert administratif effectif au .
Pour l'élection des députés, le territoire de la commune relève de deux circonscriptions législatives, circonscriptions partagées avec les communes voisines :
* Première circonscription des Hauts-de-Seine (anciens canton de Colombes-Nord-Est, de Colombes-Nord-Ouest, de Gennevilliers et de Villeneuve-la-Garenne)
* Deuxième circonscription des Hauts-de-Seine (anciens canton de Colombes Sud et d'Asnières-sur-Seine).
Elle faisait partie de 1801 à 1908 du canton de Courbevoie, année où elle devient le chef-lieu d'un canton unique de Colombes du département de Seine-et-Oise.
Lors de la mise en place du Val-d'Oise, elle est divisée en 1967 entre le canton de Colombes-Nord et celui de Colombes-Sud.
En 1984, cette répartition est modifiée et le territoire communal est réparti entre ;
* le canton de Colombes-2 pour le surplus
avec les communes de Bois-Colombes et de La Garenne-Colombes
La commune est équipée dans l'ensemble de ses bureaux de votes de machines de vote électronique (Nedap) depuis les élections de 2007.
La commune est incluse dans le ressort du tribunal d'Instance de Colombes.
Intercommunalité
La ville n'était membre d'aucune intercommunalité à fiscalité propre jusqu'en 2016.
Dans le cadre de la mise en œuvre de la volonté gouvernementale de favoriser le développement du centre de l'agglomération parisienne comme pôle mondial est créée, le , la métropole du Grand Paris (MGP), dont la commune est membre.
La loi portant nouvelle organisation territoriale de la République du 7 août 2015 prévoit également la création de nouvelles structures administratives regroupant les communes membres de la métropole, constituées d'ensembles de plus de habitants, et dotées de nombreuses compétences
, les établissements publics territoriaux (EPT).
La commune a donc également été intégrée le à l'établissement public territorial
Boucle Nord de Seine.
Tendances politiques et résultats
Entre 2008 et 2014, la majorité au conseil municipal était composée de quatre groupes : Parti socialiste, Parti communiste français, Citoyens autrement
, Europe Écologie Les Verts (dans l'ordre d'importance, en nombre d'élus), dirigés par le socialiste Philippe Sarre.
Élue en mars 2008, la liste «
Colombes rassemblée » a obtenu 53,60 % des suffrages contre 46,40 % pour la liste conduite par Nicole Goueta, maire sortante élue en 2001 sous l'étiquette RPF, rassemblant l'UMP, le Nouveau Centre et le Modem au second tour (le Modem rassemble 8,60 % des suffrages au ).
Au deuxième tour de l'élection présidentielle en 2007, Ségolène Royal (PS) avait obtenu 53,97 % des suffrages face à Nicolas Sarkozy (UMP) à Colombes.
L'opposition est composée d'un groupe indépendant de centre droit "La relève" dirigé par Laurent Trupin et d'un groupe UMP
- Nouveau Centre.
En mars 2014, la liste conduite au deuxième tour par Nicole Goueta recueille 52,36% des suffrages face au maire sortant.
Nicole Goueta est élue maire lors du conseil municipal du 4 avril 2014.
Administration municipale
Le nombre d'habitants au dernier recensement étant compris entre et , le nombre de membres du conseil municipal est de 53.
Nicole Goueta est la maire de Colombes depuis le 4 avril 2014.
Son équipe municipal est composé de 18 adjoint (e)s et de 16 conseiller (e)s délégué (e)s.
En 2019, l’opposition municipale est réparti en 5 groupes: Le Parti socialiste (France) avec 4 membres, Parti communiste français, également 4 membres, Europe Écologie Les Verts membres, En Marche 1 membre et DVG 1 membre.
Cette opposition comprend également 3 conseillers municipaux, tous élus sur la liste de Nicole Goueta mais qui se sont vu retire leurs délégations.
Ils siègent donc dans l’opposition.
Liste des maires
Politique de développement durable
La ville a engagé une politique de développement durable en lançant une démarche d'Agenda 21 en 2008.
La ville a lancé des Assises pour une ville écologique en décembre 2008.
L'objectif est de parvenir à la rédaction, avec la participation des habitants, d'un « Agenda 21 » local.
Cinq ateliers thématiques (mobilité, urbanisme, environnement, économie responsable et solidarités) se sont réunis pour travailler à des propositions concrètes d'actions à mener.
La municipalité a ouvert un blog consacré à cet Agenda 21, afin de permettre aux habitants d'exprimer leur avis et de faire des propositions.
Une ferme urbaine participative lancée en 2010 et aidée financièrement par différentes collectivités dont la Commission européenne dans le cadre du programme Life+ est remplacée par un parking par la nouvelle maire Nicole Goueta (LR) en 2017.
Une démarche éco-quartier a été engagée dans le cadre de la rénovation du site de la ZAC de la Marine.
Démocratie participative
Un conseil communal des jeunes se réunit de temps en temps afin de réfléchir à d'éventuels projets pour la ville (collectes, récolte de signatures, commémorations, ...) et participe à des événements organisés par la ville.
Les CCJ sont de jeunes Colombiens (11-16 ans) élus pour une durée de deux ans par les collégiens de la ville de Colombes.
Distinctions et labels
En 2007, Colombes a reçu le label «
Ville Internet @@ ».
Jumelages
Au janvier 2010, Colombes est jumelée avec
Population et société
Démographie
Évolution démographique
Pyramide des âges
La population de la commune est relativement jeune.
Le taux de personnes d'un âge supérieur à 60 ans (15,5 %) est en effet inférieur au taux national (21,6 %) et au taux départemental (17,7 %).
À l'instar des répartitions nationale et départementale, la population féminine de la commune est supérieure à la population masculine.
Le taux (51,7 %) est du même ordre de grandeur que le taux national (51,6 %).
La répartition de la population de la commune par tranches d'âge est, en 2007, la suivante :
* 48,3 % d’hommes (0 à 14 ans
23,2 %, 15 à 29 ans
20,3 %, 30 à 44 ans
23,9 %, 45 à 59 ans
18,5 %, plus de 60 ans = 14,1 %) ;
* 51,7 % de femmes (0 à 14 ans
20,1 %, 15 à 29 ans
20,1 %, 30 à 44 ans
23,8 %, 45 à 59 ans
19,2 %, plus de 60 ans = 16,8 %).
Structure démographique
La structure démographique de Colombes est marquée, comme de nombreuses villes de banlieue, par un héritage industriel.
Si la ville n'a cessé de s'accroître au rythme de l'économie, « la population n'a pas toujours suivi l'économie ».
Symptomatique de la «
crise post-industrielle »
, le peuplement des cités de bords de Seine, marqué par le chômage, le faible niveau de scolarité et cumulant toutes sortes de difficultés.
Spécialisés »
dans les emplois industriels
, ces populations ont été les premières touchées par la crise lors de la fermeture ou le départ des usines, alors que les « promus » des Trente Glorieuses poursuivaient leur trajectoire de vie ailleurs, parfois dans la commune même.
Les grands ensembles accueillent aujourd’hui les populations les plus en difficulté.
Le nombre d'habitants à Colombes était d'environ en 2004.
Le nombre moyen d'individus par ménage est de 2,53.
Les communes d'origine des Colombiens sont Colombes, Asnières-sur-Seine, Courbevoie, La Garenne-Colombes et Nanterre.
Les lieux de travail des Colombiens sont Colombes, Nanterre (La Défense), Courbevoie (La Défense), Paris et .
Dans le territoire colombien, les inégalités socio-économiques sont fortes : chaque mois, il reste à disposition du ménage le plus pauvre de Colombes par individu impôts exclus, ce chiffre s'élève à pour le ménage le plus riche.
La population de la ville reste jeune, la tranche d'âge la plus représentée étant celle des 39-59 ans, puis celle des 29-59 ans.
Le nombre total d'emplois salariés privés à Colombes a baissé entre 2002 et 2004.
Les politiques de renouvellement du peuplement sont aujourd’hui au cœur de l'action municipale.
Il s'agit d'attirer des ménages solvables afin de tirer de nouvelles sources de revenus pour alimenter le budget de la ville.
Une telle politique engagerait la ville vers des « investissements » indispensables : crèches, écoles, équipements publics…
Cette nouvelle politique de peuplement s'accorde avec une politique en matière d'urbanisme, faisant la part belle à la densification du bâti.
Enseignement
Colombes est située dans l'académie de Versailles.
Établissements scolaires
La ville administre sept crèches, vingt écoles maternelles et dix-huit écoles élémentaires communales.
Le département gère six collèges (tous rénovés récemment) :
*Marguerite-Duras (anciennement Henri-Dunant)
: 1977, reconstruit en 2010
*Lakanal construit de la fin du jusqu'en 1989, rénovée en 2009
*Gay-
Lussac
construit
en 1932
, ouvert en 1976, rénové en 2004
*Robert
Paparemborde
construit au début de 2006, inauguré en septembre 2009 et ouvert en septembre 2010
La région Île-de-France gère quant à elle trois lycées généraux et professionnels :
* Le lycée Guy-de-Maupassant (
anciennement lycée Robert-Schuman), construit en 1964 et reconstruit en 1994, en convention avec l'institut d'Études Politiques de Paris
Science
Po »
* Le lycée polyvalent
Claude
Garamont .
Colombes dispose par ailleurs d'un établissement privé : l'Institution Jeanne-d'Arc, et de deux établissements d'enseignements spécialisés.
Vie universitaire
Manifestations culturelles et festivités
Les associations colombiennes sont actives dans le domaine culturel et organisent diverses manifestations : Festival international du banc public (Cave à Théâtre) ;
Rumeurs Urbaines, festival des arts de la parole (Cie
Le Temps de Vivre) ;
La Caravane (Le Hublot) ;
Hip-Hop Contest (9.2 Styles)...
Santé
L'hôpital Louis-Mourier (groupement hospitalier universitaire
Nord
se situe au 178 rue des Renouillers.
Sports
La ville possède un stade, le stade olympique Yves-du-Manoir, inauguré en 1907, qui accueillit les Jeux olympiques de 1924 (voir le film Les Chariots de feu), la coupe du monde de football en 1938, et de nombreuses autres rencontres sportives internationales.
Des titres de presses datant de 1923, à propos du choix de Colombes comme site olympique, font état de la compétition Paris-Banlieue qui existait alors : «
Verra-t-on la ville de Paris battue par sa banlieue ?
» ou encore « Aujourd'hui doit se disputer dans la salle du conseil municipal à l'hôtel de ville la match Colombes contre Paris ».
Le stade Yves-du-Manoir perdit de son importance après la rénovation d'un autre grand stade de la région parisienne, le Parc des Princes, au début des années 1970.
Il put accueillir jusqu'à spectateurs, mais sa capacité a été largement réduite, les tribunes les plus vétustes ayant été détruites.
Colombes fut candidate avec Paris à l'organisation des Jeux olympiques d'été de 2012.
La ville aurait accueilli les épreuves de baseball et softball sur le site de l'actuel stade Yves-du-Manoir .
Concernant les équipes fanions de la ville, on peut en compter deux, liées historiquement au Racing Club de France et aujourd’hui indépendantes :
* Tout d'abord le rugby à XV.
Le Racing 92 évolue au stade olympique Yves-du-Manoir, et participe au championnat de Top 14, qui est la première division en rugby, depuis la saison 2009-2010.
Un déménagement à Nanterre (Arena 92) est toutefois prévu pour 2017.
* Mais également le football
Le Racing Club de France football
Colombes
92 évolue quant à lui en , la Division d'Honneur (DH), au sein de la Ligue de Paris Île-de-France de football.
Le club s'appelle désormais le RCF-Colombes 92 puisqu'il s'est rapproché de la ville depuis mi-2012, depuis la fin de l'entente avec Levallois.
Ce club historique est retombé dans l'oubli depuis les années 1990, après le retrait de son sponsor Matra.
Il espère trouver des repreneurs sérieux afin de retrouver le haut niveau.
Le club évolue au complexe Yves-du-Manoir, dans le petit stade annexe Lucien-Choine.
La patinoire de Colombes est une patinoire olympique, de même que la piscine, Colombes compte également treize salles omnisports et divers équipements (
Roller Parc, tennis, salle d'arme, dojo…).
La section féminine de handball de l'Étoile sportive colombienne a évolué au plus haut niveau du Championnat de France dans les années 1960 et 1970, devenant champion de France en 1965, 1966 et 1968 et terminant à la deuxième place en 1967 et 1973.
En 2016, l'équipe évolue en Championnat de France de Nationale 3.
Médias
Cultes
Les Colombiens disposent de lieux de culte catholique, israélite, musulman, protestant et copte.
Culte catholique
Depuis janvier 2010, la commune de Colombes fait partie du doyenné des Trois Colombes, l'un des neuf doyennés du diocèse de Nanterre.
Au sein de ce doyenné, les cinq lieux de culte relèvent des trois paroisses :
* paroisse Saint-Pierre-Saint-Paul : église Saint-Pierre-Saint-Paul et chapelle Saint-Étienne-Saint-Henri
* paroisse du Sacré-Cœur : église du Sacré-Cœur et chapelle Saint-Bernard
* Paroisse Sainte-Marie-des-Vallées :
église Sainte-Marie-des-Vallées.
Culte
israélite
Une synagogue est installée rue Valmy.
Culte musulman
Culte protestant
Plusieurs assemblées évangéliques représentent les protestants à Colombes.
Le temple évangélique baptiste de la rue du Maréchal- Joffre a été construit en 1909, et constitue toujours le lieu de rassemblement de l'association cultuelle constituée en 1908.
Depuis 1954, une deuxième assemblée évangélique baptiste se réunit (rue Henri-Dunant), issue de la première et enregistrée sous le nom d' "Église évangélique baptiste du Petit Colombes", également nommée "Centre Évangélique
Protestant
Une "assemblée de frères" se réunit aussi dans des locaux à Colombes, rue d'Estienne-d'Orves.
Culte
copte
L'Église Copte St. Mina & St. Mercorious est installée rue Jean-Jacques-Rousseau.
Économie
Revenus de la population et fiscalité
En 2010, le revenu fiscal médian par ménage
était de , ce qui plaçait Colombes au rang parmi les communes de plus de 39 ménages en métropole.
Emploi
Entreprises et commerces
Comme spécifié dans la section consacrée à l'urbanisme, la tertiarisation de l'économie colombienne s'accélère du fait de la proximité avec La Défense et de la restructuration de grands axes tel le boulevard Charles-de-Gaulle.
Parmi les grandes sociétés implantées sur le territoire colombien, on citera volontiers Oracle ou Snecma, déjà évoqués, mais aussi Alcatel Lucent, Areva, Eiffel (filiale d'Eiffage), Pepsico, Malakoff Médéric ou encore Arkema.
De nouvelles arrivées, comme la Société Générale (), ou le centre d'appels de Free Mobile () témoignent de l'attractivité du territoire colombien pour les entreprises.
Au-delà du boulevard Charles-de-Gaulle et de ses environs immédiats (dont la ZAC des Champs Philippe), les grandes zones d'emplois à Colombes se trouvent majoritairement près de l'autoroute A86, dans le parc d'activités Kléber, la zone industrielle de la Prairie ou le parc technologique des Fossés Jean.
Colombes compte en tout une vingtaine d'entreprises de plus de .
Usine de traitement des eaux de Colombes : la nécessité d'assurer la salubrité de Paris a amené la réalisation d'une usine de traitement des eaux, inaugurée le 7 juin 1895, en même temps que le pont-aqueduc, par le préfet Eugène-René Poubelle.
Une première usine avait été construite à cet endroit en 1793.
Les eaux usées de Paris franchissaient ensuite la Seine par le pont-aqueduc pour être amenées aux champs d'épandage de Gennevilliers.
Les commerces à Colombes sont majoritairement situés dans le centre-ville, notamment le long de la rue piétonne Saint-Denis.
Mais d'autres polarités existent au cœur des quartiers, avec des commerces de proximité : ainsi en est-il près de la gare des Vallées ou de la gare du Stade.
D'autres zones ont par ailleurs vocation à voir leur attractivité commerciale s'accroître dans les années à venir, sous l'impulsion de grands travaux tels que la rénovation urbaine ou l'arrivée du tramway : aux Quatre-Chemins, mais aussi aux Fossés-Jean avec le transfert programmé du Centre Leclerc sur l'avenue de Stalingrad et la création d'un cœur de quartier commerçant.
Culture et patrimoine
Lieux et monuments
La commune comprend de nombreux monuments répertoriés à l'inventaire général du patrimoine culturel de la France.
Deux bâtiments colombiens sont inscrits monuments historiques : la vieille église du centre-ville, et l'usine d'épuration des eaux SIAAP à côté du pont de Colombes entre l'A86 et la Seine.
Le stade Yves-du-Manoir, ancien champ de course hippique, fut inauguré en 1907 et accueillit les jeux olympiques d'été de 1924 puis la coupe du monde de football de 1938.
Pendant la Seconde Guerre mondiale, le lieu sert de camp d'internement dans le cadre du système concentrationnaire nazi, sous l'autorité de Vichy.
Le territoire colombien est riche d'un passé industriel.
Il accueille des vestiges d'établissements et d'activités liées à l'industrie.
Patrimoine culturel
Maison des jeunes et de la culture
Dans les années 1950, sous l'impulsion de quelques amis, naît un comité de bénévoles dont le projet est de créer une MJC, dans des vieux bâtiments en bois abandonnés, mis à disposition par la commune.
Le but est d'offrir un lieu de rencontre, d'animation et d'activités multiples, ouvert et mis à disposition de tous les mouvements de jeunesse qui sont disséminés dans la commune.
S'y installent les premières ossatures pour quelques activités culturelles et sportives comme : ciné-club, photo-club (dans l'ancien local électrique), animation et découverte musicale, chorale, judo-club, salle de concert, etc.
Devant les premiers succès auprès de la jeunesse et de la population, le maire intervient auprès du ministère de la Culture, et réussi à se voir attribuer des subventions annuelles, qui vont permettre d'engager progressivement un directeur permanent, et un secrétariat à mi-temps.
Le succès grandissant très vite, la commune obtient une importante subvention pour construire à neuf, un très important complexe culturel et sportif, qui va intégrer : un centre sportif, un théâtre et salle de cinéma de avec un vaste hall d'accueil pouvant servir de salle d'exposition, un vaste restaurant social, toutes sortes de salles de cours, des mini-chambres pour y loger les participants à des séminaires, etc.
Le premier président élu est Philippe Zumbrunn.
En 2013, cet important complexe culturel, sportif et social est toujours en activité avec une notoriété remarquable.
L'Avant Seine / Théâtre de Colombes
Construit en 1989-1990,
ce nouvel espace culturel ouvre ses portes aux publics le 11 janvier 1991.
Conçu par les architectes Fabre, Perrotet et Cattani, le bâtiment comporte huit niveaux sur plus de .
Sa capacité d'accueil est de .
La salle principale peut accueillir en version gradins.
Deux niveaux sont pour le public, les autres sont des locaux techniques importants par la conception originale de la salle modulable en différentes configurations, grâce à des tables montées sur vérins hydrauliques, dont la plus lourde dépasse
les , et toute la machinerie impressionnante des plafonds qui permet aux neuf éléments de de long, de descendre des de hauteur à du sol.
Il y a aussi la partie « scène », avec un plateau de , lui aussi modulable par métalliques de réglables tous les jusqu'à de hauteur.
Un accès à la scène de plain-pied depuis la rue est un confort très apprécié pour les montages des décors.
le bâtiment dispose de nombreux équipements comme la climatisation en loge, bureaux et la salle refroidie par des centrales de traitement de et .
Le Cinéma
L'Hélios
Anciennement nommé Les 4 Clubs, ce cinéma construit en 1979 est situé en plein centre-ville de Colombes, face à l'hôtel de ville.
Après deux ans de travaux de rénovation, ce complexe de 4 salles de cinéma a de nouveau ouvert ses portes le 12 novembre 2014 sous le nom de L'Hélios.
Totalement accessible aux personnes à mobilité réduite, L'Hélios propose une programmation diversifiée , tout en organisant régulièrement des soirées-débats en présence de réalisateurs, journalistes ou encore critiques de cinéma, ainsi que des événements réguliers en lien avec d'autres structures culturelles locales .
Colombes compte également trois bibliothèques et deux discothèques municipales, une salle des fêtes et théâtre polyvalents et un conservatoire de musique et de danse.
Le groupe Quilapayún
Un des plus grands groupes de musique latino-américaine, qui vient du Chili
, a trouvé refuge à Colombes, dans le quartier des Fossés-Jean en 1973, invité par le maire de Colombes Dominique Frélaut.
le groupe a toujours honoré la ville de Colombes durant ses 4000 concerts en écrivant une Valse de Colombes.
Un hymne à la France en flûte de pan jouée comme un Orgue de Barbarie.
Patrimoine officiel du Chili
, ils font partie du patrimoine de Colombes depuis 1973.
Personnalités liées à la commune
Nés ou morts à Colombes
* Georges Pierre Arnold Boscowitz (1826-1909), mort à Colombes, homme de lettres, vulcanologue, lauréat de l’Académie Française.
* Gustave Bienvêtu (1850-1916
, mort à Colombes, peintre.
* Jean-Jacques Bourdin (1949), né à Colombes, journaliste et animateur de radio
* Zoumana Camara (1979), né à Colombes, footballeur.
* André Chéron (
, né à Colombes, joueur d'échecs.
* Jacques Crozemarie (1925-2006)?
Mort à Colombes, fondateur et ancien président de l’Association pour la recherche sur le cancer.
* Lise Delamare (1913-2006), née à Colombes, actrice de théâtre et de cinéma.
* Rosine Delamare
, née à Colombes, costumière.
* Émile Engel
, né à Colombes, coureur cycliste.
* Henriette Marie de France (1609-1669),
morte au château de Colombes, fille d'Henri IV et de Marie de Médicis, et reine d'Angleterre.
* Eugène Guérard (1859-1931
né à Colombes, syndicaliste.
* Brahim Hemdani (1978), né à Colombes, footballeur.
* Abel Jacquin (1893-1968), né à Colombes, acteur de cinéma et de théâtre.
* Eliaquim Mangala (1991-)
, né à Colombes, international français de football.
* Jacques Montéran (1882-1947), né à Colombes, cadreur et directeur de la photographie.
* Steven Nzonzi (1988)
né à Colombes, footballeur international Français
* Henri Poirier (1932-2005
né à Colombes, acteur.
* Henri Polge (1921-1978)
Mort à Colombes, archiviste.
* Stéphane Porato (1973), né à Colombes, footballeur.
* Augustin Théodule Ribot (1823-1891), mort à Colombes, peintre réaliste.
* Joseph Léonard Richard (1742-1797), général des armées de la République y est né.
* Michel Roux (1929-2007)
, né et enterré à Colombes, acteur.
* Alain Saint-Ogan (1895-1974), né à Colombes, auteur et dessinateur de bande dessinée.
* Martine Storti (1946)
, née à Colombes, journaliste et écrivaine.
* Mickaël Tacalfred (1981), né à Colombes, footballeur.
* Armand Thirard (1899-1973)
- Mort à Colombes, directeur de la photographie
*Marie-Blanche Vergne (1934-1989
, née à Colombes, chanteuse et actrice.
* Élodie Thomis (1986), footballeuse française, née à Colombes, qui joue actuellement pour l'Olympique Lyonnais et en équipe de France de football.
*Guillaume Chaine (1986), judoka français, né à Colombes, Champion de France en 2014 et vice-champion du monde par équipes en 2018.
Habitent ou ont habité Colombes
* Maxime Barthelmé (1988), footballeur né à Sartrouville, a grandi à Colombes et a fait ses études au collège Moulin-Joly.
* Adeline Blondieau (1971)
, actrice, ex-épouse de Johnny Hallyday.
* Surya Bonaly (1973), patineuse
, s'est beaucoup entraîné à la patinoire de Colombes.
* Gilles Bouleau (1962), journaliste, a grandi à Colombes.
* Philippe Candeloro (1972), patineur
, s'est beaucoup entraîné à la patinoire de Colombes.
* Benoît Cheyrou (1981), footballeur né à Suresnes, a grandi à Colombes.
* Bruno Cheyrou (1978), footballeur né à Suresnes, a grandi à Colombes (frère du précédent).
* Valérie Damidot (1965), journaliste, présentatrice de télévision.
* Philippe Dana (1959), présentateur de télévision.
* Alexandre Debanne (1960), présentateur de télévision.
* Jean-Pierre Etcheverry (1939-2005), handballeur,
a grandi à Colombes.
* Robert Etcheverry (1937-2007), comédien
, a grandi à Colombes.
* François Faber (1887-1915), vainqueur du Tour de France 1909, surnommé « le géant de Colombes ».
* Dominique Frelaut (1927), ancien maire de Colombes.
* Paul Huvelin, président du CNPF de 1966 à 1972, directeur de Kléber Colombes.
*Jean-Luc Lemoine (1970), humoriste et présentateur télé.
* Henri Lœvenbruck (1972), écrivain, chanteur, compositeur.
* Victorine
Meurent (1844-1927), artiste française.
* Pierpoljak (1964), auteur-compositeur-interprète
, a grandi à Colombes.
*Philippe Risoli (1953), animateur de télévision ;
a fait sa scolarité au lycée Guy de Maupassant (ancien Robert-Schuman).
* Yoni Roch (1978), acteur, cascadeur, recordman mondial et sportif de haut niveau en sports de combat,
a grandi à Colombes.
* Rama Yade (1976), a fait ses études à l'institution Jeanne-d'Arc.
Héraldique
https:/ wikipedia archive 0f/20090618130039%21Logo_colombes.jpg ancien logo de la ville de colombes
La devise de Colombes est : « Dulcis ascendo pertinax volo » : Je vole avec persévérance et monte avec douceur.
Pour approfondir
Bibliographie
* Formation économique, sociale et politique d'une banlieue:
Colombes de 1830 à 1930, (1999).
Thèse universitaire de Mattéo Poletti
écrite sous la direction de Francis Demier;
- Nanterre.
* Colombes Historique, (1984), Mattéo Poletti, MJC Théâtre de Colombes
* La Guerre de 1870 et la commune.
Vie quotidienne à Colombes, Christian Lebrument.
* Colombes
- La Garenne Colombes, (2007), Jean-Marc Daudans, collection Mémoire en images.
* Regards d'hier et d'aujourd’hui sur Colombes (2007)
, publication de la mairie de Colombes.
* Mémoire universitaire sur les interventions en faveur de la réhabilitation-rénovation de deux îlots sensibles:
Petit Nanterre et Colombes (1986)
* Mémoire universitaire sur la presse municipale de Colombes et l'Urbanisme (1955-2006
* Mémoire universitaire sur le relogement lors de la rénovation de la cité Ile-Marante dans la perspective de la mixité sociale (2004-2006
* Mémoire universitaire sur les nouvelles mixités emploi/résidences en milieu urbain dense (1998)
* Mémoire universitaire sur la communauté algérienne à Colombes
* Logement insalubre
, l'urgence d'une mobilisation, Gazette des communes (2004).
* Saturnisme, l'importance du travail en réseau, Gazette des communes
* Plan vert (1996), Ville de Colombes, 60 pages, tableaux, photos, bibliographie.
* Publication mensuelle de la mairie de Mosaïque, anciennement Colombes
notre ville et Colombes Informations.
* La Voix populaire, journal hebdomadaire d'informations.
* Portraits de Facel, une étoile de l'automobile à Colombes, (1999), Frédéric Demoulin, supp.
Colombes
informations 266.
* Nordine Mohamedi, Pourquoi pas moi ?
Histoire de Mohamed Machin, journaliste à la télévision française, Éditions BoD, .
* Léon Quénéhen et Amélie Mesureur de Wailly, Histoire de Colombes à travers les âges, Paris, 1937.
* Collectif, ville de Colombes,
Le stade de Colombes, 1983.
Articles connexes
Liens externes
