Groupe de musique japonais des années 2000|Groupe de musique japonais des années 2010|Groupe de musique formé en 2001|Artiste de Pony Canyon
est un groupe de musique japonais.
Biographie
Fondé en 2001, Funkist est un groupe japonais composé de sept membres.
Chacun des sept membres de ce groupe joue un instrument et le groupe fonctionne comme un véritable orchestre.
En effet, on y trouve du chant, de la guitare, mais aussi de la flûte, de la percussion, de la basse…
Funkist réalise plusieurs singles durant quelques années mais le groupe explose et réussit son entrée dans la cour des grands en 2009 avec son single Snow Fairy qui deviendra le premier générique de l'anime Fairy Tail.
Funkist entamera ensuite une tournée en Afrique du Sud où le groupe composera un autre single appelé Mama Africa.
En , Funkist sort son tout dernier single FT/Peaceball dont le titre FT deviendra le troisième générique de l'anime Fairy Tail.
Membres
Discographie
Singles
Albums
DVD
Voir aussi
Liens externes
6ht0uyuv26ozzs82x63kk4m79ikikem
