Écrivain français du XXe siècle|Écrivain français du XXIe siècle|Romancier français du XXIe siècle|Auteur français de roman policier|Auteur français de littérature d'enfance et de jeunesse|Élève de l'École normale supérieure de Saint-Cloud|Naissance en septembre 1958|Lauréat du prix Renaudot des lycéens|Auteur de roman pour adolescents|Naissance à Bordeaux
Jean-Philippe Arrou-Vignod, né à Bordeaux le , est un écrivain français, auteur de romans pour la jeunesse et pour les adultes.
Il est connu notamment pour la série Enquête au collège et les histoires de Une famille aux petits oignons .
Biographie
Jean-Philippe Arrou-Vignod est né à Bordeaux le .
Ancien élève de l'École Normale Supérieure de Saint-Cloud, il est agrégé de lettres modernes.
Vie professionnelle
Après avoir enseigné durant de nombreuses années, Jean-Philippe Arrou-Vignod est éditeur.
Il dirige, entre autres, les collections
Page blanche et Hors-Piste chez Gallimard Jeunesse.
Boulimique de lecture durant toute son enfance, il s'essaie très tôt à l'écriture et publie en 1984, chez Gallimard, Le rideau sur le nuit qui obtient le prix du Premier roman.
Lorsqu'il écrit pour les enfants, il se fie à ses souvenirs, avec le souci constant d'offrir à ses lecteurs des livres qu'il aimait lire à leur âge : .
En 1997, il est lauréat du prix Renaudot des lycéens pour son roman L'Homme du cinquième jour.
Dans la collection Folio Junior, il publie, la série Enquête au collège, illustrée par Serge Bloch, et les Histoires des Jean-Quelque-chose, inspirées de ses souvenirs d'enfance dans une famille de six garçons.
En 2006, il crée avec Olivier Tallec les personnages de la série «
Rita et Machin
aux éditions Gallimard Jeunesse
En 2015, il préside le Grand Prix des Lecteurs du Journal de Mickey, dont il a été le lauréat en 2011 pour son livre Magnus Million.
Œuvres
Littérature générale
Aux éditions Gallimard
* 1984:
Le rideau sur la nuit, roman.
Prix du premier roman
* 1990:
Le discours des absents, essai sur la lettre intime
* 1997: L’homme du cinquième jour, roman.
Prix
Renaudot des lycéens.
* 1999 : Histoire de l’homme que sa femme vient de quitter, roman
Chez d’autres éditeurs
Œuvres jeunesse
2013 :
Série Enquête au collège
Illustrations de Serge Bloch, aux éditions Gallimard Jeunesse
Depuis 2000 : Série Histoires des Jean-Quelque-chose
Illustrations de Dominique Corbasson, aux éditions Gallimard Jeunesse
Intégrale
* 2014 :
- saisons 1 à 3)
* 2018 :
- saisons 4 à 6 )
Autres romans
Aux éditions Gallimard Jeunesse
* 2Magnus Million et le dortoir des cauchemars
éd.
Gallimard Jeunesse,
* Mimsy Pocket et les enfants sans nom, éd.
Gallimard Jeunesse
Chez d'autres éditeurs
Le livre dont je ne suis pas le héros (L'École des loisirs)
Albums
Aux éditions Gallimard Jeunesse
* Série Rita et Machin, illustrée par Olivier Tallec
Le prince Sauvage et la renarde, illustré par Jean-Claude Götting
Théâtre
* 2004 : Compartiment séducteur, de Jean-Philippe Arrou-Vignod, mise en scène de Jean-Pierre Bouvier, seul en scène, au Théâtre du Palais-Royal à Paris.
Annexes
Articles connexes
* Dominique Corbasson, illustratrice de six de ses ouvrages, à partir de 1999
Liens externes
