Créature de la mythologie japonaise|Personnification de l'hiver|Fantôme japonais
est un personnage du folklore japonais qui est souvent confondu avec Yama-Uba.
Légende
Alors qu'une effroyable tempête sévissait sur la forêt, le bûcheron Mosaku et son apprenti Minokichi, âgé de 18 ans, se réfugièrent dans une petite cabane au milieu de la forêt.
Pendant la nuit, le feu dans la cheminée s'éteignit et le froid réveilla Minokichi.
C'est alors qu'il vit dans la petite pièce une jeune femme d'une grande beauté et vêtue d'un kimono blanc ;
elle avait la peau d'une blancheur irréelle, de longs cheveux noirs et des lèvres bleues.
Quand elle marchait, elle semblait glisser au-dessus du sol.
Elle se pencha sur le vieux bûcheron et lui souffla son haleine glaciale au visage.
Puis elle se retourna vers le jeune homme qui était tétanisé par la peur, mais elle fut prise de pitié devant son jeune âge ou sa beauté juvénile et lui dit :
Le lendemain matin, Minokichi se réveilla et se rendit compte du décès de son patron mais il n'aurait su dire si, pendant cette terrible nuit, il avait rêvé ou pas.
Plus tard, le jeune apprenti rencontra une jeune fille fort belle qui se nommait Oyuki (yuki signifiant ) et qu'il ne tarda pas à épouser.
Ils eurent de nombreux enfants et passèrent de merveilleuses années ensemble.
Un jour, alors qu'il la regardait coudre, il lui raconta l'histoire de cette étrange nuit où il avait rêvé ou réellement rencontré la reine des neiges.
Yuki
-onna, car c'était elle, se mit en colère et l'abandonna ;
elle épargna sa vie en raison de leurs enfants mais elle lui promit de venir le châtier s'il n'était pas un bon père pour eux puis elle se transforma en une sorte de brouillard blanc et disparut par le trou de la cheminée.
Apparence
Elle est décrite par Lafcadio
Hearn comme une belle femme, grande avec de longs cheveux.
Sa peau est inhumainement blanche, quasiment transparente, elle est peu visible dans un paysage de neige.
Elle porte quelquefois un kimono blanc, bien que certaines légendes la décrivent comme étant nue.
Malgré sa grande beauté, ses yeux frappent de terreur.
Elle flotte au-dessus de la neige, ne laissant pas d'empreintes dans celle-ci (on dit parfois qu'elle n'a pas de pieds).
Elle a la capacité de se transformer en un nuage de neige ou en brume si elle se sent menacée.
Particularités
Yuki
onna est la personnification de l'hiver, et plus particulièrement des tempêtes de neige.
Jusqu'au , elle était considérée comme cruelle (tuant des personnes innocentes, les faisant mourir de froid, leur aspirant le sang ou leur énergie vitale (ki) comme un vampire, un succube, etc.).
Comme l'hiver et la neige qu'elle représente, Yuki-onna a un bon côté.
Elle laisse parfois échapper ses victimes pour des raisons variées.
D'après une histoire, elle aurait épargné un jeune homme libre en raison de sa beauté et de son âge.
, elle est dépeinte comme étant plus humaine, bien qu'ayant un aspect fantomatique.
Dans beaucoup d'histoires, Yuki-onna aide
les personnes égarées dans la montagne.
Dans la culture populaire
Littérature
*Yuki-onna a inspiré à la série romanesque
Les Outrepasseurs de Cindy Van Wilder le personnage de Snezhkaïa la Reine des Neiges.
Musique
*Le groupe de metal progressif, Symphony X a écrit une chanson à propos de Yuki-onna dans son album
Twilight in Olympus.
Cette chanson a pour titre Lady of the Snow.
*La chanson
Ice Queen du groupe Within
Temptation parle d'une entité pourchassant ses victimes dans un monde de glace et pourrait faire référence à la Yuki-Onna.
*Le groupe de Death metal mélodique Finlandais
, Whispered ont écrit une chanson intitulé "Lady Of The Wind" parlant de la légende de Yuki-Onna dans leurs Album "Shogunate Macabre".
Séries télévisées
Films
*Yuki-onna apparaît dans plusieurs films comme The Great Yokai War de Takashi Miike, Rêves de Akira Kurosawa et Ishirō Honda, et Kwaïdan de Masaki Kobayashi.
*Dans Darkside : Les Contes de la nuit noire, le segment 3 intitulé Lover's
Vow est fortement inspiré de la légende de Yuki-onna, mais avec une fin plus tragique.
Mangas et animes
*Dans le manga Yuyu Hakusho, de Yoshihiro Togashi, Yukina est une femme des neiges.
*Yuki-onna apparaît dans le du dessin animé Inu-Yasha, .
La « femme des neiges » apparaît dans le du manga Détective Conan, intitulé Heiji Hattori contre Shinichi Kudo.
Confrontation de déductions en pente.
*Mizore Shirayuki est une Yuki
onna
qui apparaît au tome 5 dans le manga et à l'épisode 7 : « La Femme des Neiges + Vampire » dans le dessin animé Rosario + Vampire
Mizore Shirayuki, sa mère et le clan des femmes des neiges sont toutes des yuki-onna, maîtrisant la neige et la glace.
*Il y a une Yuki-onna, du nom de Tsurara, dans le Cortège Nocturne des Cent Démons de Nura Rikuo dans Nurarihyon no Mago.
*Dans le manga
One
Piece de Eiichiro Oda, Monet la harpie est surnommée «
la Femme-Neige »
Yuki-onna
*Dans le manga Inu X Boku SS (aussi appelé Secret Service, Maison de Ayakashi), Nobara Yukinokouji est une Yuki-onna.
*Dans l'anime
Les Supers
Nanas Zeta
une Yuki-onna apparaît dans l'épisode Gros Filou est amoureux !.
*Dans l'anime Yokai Watch, Angélik et Blizzaria sont considérées comme des Yuki-Onna.
*Dans l'anime Bleach, arc Révolte des zanpakutos, l'esprit du sabre de Rukia, sode
no shirayuki, est une très belle femme vêtue de blanc et manipulant la glace.
, Le pokémon Momartik est inspiré des Yuki-Onna.
*Dans le célèbre anime Sakura, chasseuse de cartes (Card Captor Sakura) créée par CLAMP ;
la carte de la Neige, "The Snow" est également inspirée de Yuki-onna (épisode 36 "La rentrée scolaire").
Jeux vidéo
*Dans le jeu vidéo Might and Magic
Heroes VI développé
par Ubisoft et Black
Hole
Entertainment, la Yuki-onna est l'amélioration de l'Esprit des Neiges, créature d'élite du Sanctuaire.
*Letty Whiterock du jeu Touhou
Project est une Yuki
onna.
*Le Pokémon de la quatrième génération
Momartik est inspiré de cette légende japonaise.
*Dans le jeu vidéo Nioh, la femme de Oda Nobunaga est une Yuki-onna et est un boss.
