Événements
Afrique
* : le pacha d’
Égypte
Méhémet
Ali
ordonne le massacre des Mamelouks, qui constituaient un obstacle à son autorité, dans la citadelle du Caire.
Les survivants se réfugient à Dongola (1812) et se mettent à recruter des troupes d’esclaves noirs.
* 21 avril : les Britanniques prennent possession des Seychelles.
* 28 avril :
combat d’Azrou.
Le sultan du Maroc Mulay Slimane ne peut réprimer la révolte quasi générale des tribus berbères du Moyen Atlas, dirigée par Abou-Bekr Amhaouch.
* 16 mai : dans la colonie du Cap, à la demande de lord Liverpool, ministre des Colonies, des tribunaux ambulants
sont invités à recueillir les griefs que les Hottentots peuvent avoir à l’égard de leurs maîtres boers (tournée du Circuit Court ).
* 30 août
: le bey de Tunis Hammouda Pacha reçoit l’aide de Napoléon pour réprimer une révolte des Janissaires.
* Octobre :
soldats égyptiens menés par Toussoun Pacha, fils de Méhémet Ali, débarquent à Yanbu ;
ils marchent sur Médine mais tombent sur une embuscade et doivent reculer.
Les revers militaires portent les Xhosa à discréditer les chefs militaires pour suivre des prophètes.
* Début du règne de Gasyonga Kayungu, omugabe (roi) de l’Ankole (fin en 1839)
* L’influence des Peuls de Bubakar Ludduji (
appelé Lamido Zarma, chef du pays zarma),
qui représente une force politique majeure dans le Dallol Bosso, est stoppée par Issa Korombé.
Ludduji est chassé du Boboye et sa capitale est incendiée.
Amérique
* 8 janvier : révolte de 400 à 500 esclaves dans la plantation du major Andry, près de La Nouvelle-Orléans, réprimée par l’armée américaine et la milice.
Soixante-six esclaves sont tués pendant la bataille et seize autres jugés et fusillées.
* 23 mars : arrivée de John Jacob Astor, fondateur de la Fur Pacific Company à l’embouchure de la Columbia en Oregon
Il y fonde Fort Astoria.
** Henri Christophe se fait proclamer roi d'Haïti sous le nom d'Henri , mais il ne règne en réalité que sur la partie septentrionale du pays.
** Victoire de la Junte Suprême de Santa
Fe à Bajo Palacé, première bataille de la guerre d'indépendance de la Colombie.
* 25 avril : victoire des indépendantistes uruguayens à la bataille de San José.
* 14 mai : José Gaspar Rodríguez de Francia proclame l’indépendance du Paraguay.
* 18 mai :
victoire des indépendantistes uruguayens à la bataille de Las Piedras.
- 8 novembre : le gouverneur William Henry Harrison, futur neuvième président des États-Unis défait les Indiens shawnees de Tecumseh, les Indiens ayant rompu le combat faute de munitions à la bataille de Tippecanoe (Indiana) dans la vallée de la rivière Wabash , et pille la ville indienne de Prophet's town.
* 16 décembre :
premier des tremblements de terre de New Madrid qui frappent le centre des États-Unis autour du fleuve Mississippi durant l'hiver 1811-1812 (dont deux autres majeurs le 23 janvier et le 6 février 1812)
Mexique
* 4 janvier : victoire des insurgés indépendantistes mexicains de Morelos à la bataille de Tres Palos.
* 6 janvier : victoire des insurgés de José Mariano Jiménez à la bataille d'Aguanueva.
* 17 janvier :
l'armée royaliste espagnole met en déroute les insurgés à la bataille du pont de Calderón.
* 8 février : victoire de l'armée royaliste espagnole sur les insurgés à la bataille de San Ignacio de Piaxtla.
* : victoire des insurgés à la bataille de Puerto de Piñones.
* 30 avril-3 mai : victoire des insurgés à la bataille d'El Veladero
* 2 mai :
victoire de l'armée royaliste espagnole sur les insurgés à la bataille de Maguey
* 5 juillet
, Kunashiri : un officier de marine russe, Vassili Golovnine (1776-1831)
s’aventure dans les Kouriles.
Il est arraisonné par des garde-côtes japonais et fait prisonnier avec son équipage jusqu’en 1813.
Les autorités shogunales profitent de sa captivité pour l’interroger sur les sciences occidentales et la puissance de l’Europe.
* Juillet
: le roi du Cambodge Ang Chan II est chassé par une intervention du roi du Siam
Rama II
qui soutient son frère et compétiteur Ang Snguon.
Il se reconnaît vassal de Gia Long, empereur du Vietnam, qui lui permet de retrouver son trône en 1813.
* 4 août
- 18 septembre :
Java est conquise par les Britanniques de sir Thomas Stamford Raffles (fin en 1816).
Batavia est occupée le 8 août.
Les soldats indonésiens font défection et le gouverneur hollandais Janssens doit capituler le 18 septembre.
L’archipel indonésien est rattaché au gouvernement général des Indes britanniques.
Les princes javanais qui ont soutenu les Britanniques sont déçus, car Raffles intervient dans leurs affaires intérieures et procède à des annexions.
* 7 septembre : arrivée au Bhoutan du médecin Thomas Manning.
Il escorte un général chinois à travers le Tibet.
Il est le premier Britannique à se rendre à Lhassa.
Le 17 décembre, il rencontre le Dalaï-lama.
Il repart pour le Bengale le 6 avril 1812.
Vers cette époque, le gouvernement tibétain, influencé par les Mandchous, décide de fermer le Tibet et Lhassa aux étrangers.
* Décembre : début de la révolte paysanne de dans la province de Pyongyang, en Corée.
Rejoint par des fonctionnaires mécontents, des marchands, des lettrés, il trouve un soutien important parmi les paysans, mais les insurgés sont finalement massacrés par les troupes royales (1812).
* Chine : soulèvement dirigé par la secte de la Raison
Céleste
au Henan, au Zhili et au Shandong
Elle regroupe des paysans pauvres, des domestiques et des petits commerçants.
* Nouveaux édits impériaux contre les chrétiens en Chine
Répression anticatholique au Sichuan, où plusieurs prêtres sont exécutés.
Les chrétiens chinois (mandarins et lettrés), obligés de se cacher, s’organisent en sociétés secrètes.
Europe
* 5 février :
Regency Bill au Royaume-Uni.
La régence est attribuée au prince de Galles, futur George IV en raison des accès de folie du roi George III (fin en 1820).
** Russie : un pamphlet manuscrit de Karamzine, « Mémoire sur l’ancienne et la nouvelle Russie », contre les réformes de Speranski, est remis par la grande duchesse Catherine Pavlovna.
** Arnold, Nottinghamshire : début de la lutte du mouvement des luddistes contre la mécanisation au Royaume-Uni : des ouvriers, menés par Ned Ludd (probablement mythique) détruisent systématiquement les métiers à tisser et les outils des usines textiles dans le Lancashire, le Yorkshire, et les Midlands de l’Est (fin en 1816).
Des manifestations ont lieu à Nottingham, à Bulwell (10 novembre) et Leeds (janvier 1812).
En novembre, le gouvernement prend des mesures répressives bien accueillies par la population.
* 27 mars : victoire navale britannique sur les Danois à la bataille d'Anholt.
* Avril :
la Russie proteste contre l’annexion par la France du duché d’Oldenburg à l’occasion
d’une rencontre entre Tchernychev et Napoléon.
Rupture de l’entente franco-russe.
* 25 juin : restructuration des ministères en Russie, dont le nombre est porté à 11 et qui sont divisés en départements.
* 3 juillet, guerre russo-turque : attaque des Turcs à Roustchouk.
Koutouzov parvient à la repousser, mais se replie au-delà du Danube.
* 10-11 septembre, guerre russo-turque :
l’armée turque passe le Danube.
* 14 octobre, guerre russo-turque :
l’armée russe contre-attaque et cerne l’armée turque à Slobodzié.
* 19 décembre (
7 décembre du calendrier julien), guerre russo-turque : Koutouzov oblige l’armée turque à capituler à Slobodzié.
* 22 janvier : prise d'Olivenza par les troupes de Soult.
* 19 février :
victoire française de Soult à la bataille de Gebora, devant Badajoz, qui capitule le 10 mars.
* 5 mars : bataille de Barrosa, engagement mineur d'arrière garde près de Cadix, au cours duquel un bataillon britannique repousse deux régiments français.
* 3 avril : victoire anglo-portugaise à la bataille de Sabugal.
Les troupes de Masséna se replient vers l’Espagne le lendemain.
* 22 avril-12 mai puis du 18 mai-18 juin : second siège de Badajoz
La garnison française résiste.
* 22 juillet :
défaite française à la bataille des Arapiles près de Salamanque.
* 6 août, Cadix : les Cortes insurrectionnelles reconnaissent l’abolition du système seigneurial en Espagne.
Les privilèges, droits seigneuriaux et redevances dues au clergé sont abolis.
Les Cortes ont assimilé la seigneurie, propriété éminente, à la propriété réelle : l’aristocratie espagnole perd ses droits féodaux mais augmente considérablement ses propriétés.
En Andalousie, en Estrémadure, se forment des latifundia.
* 25 octobre : bataille de Sagonte et capitulation de la ville devant le maréchal Suchet et son armée d'Aragon.
* 19 mars :
Antoine Éléonor Léon Leclerc de Juigné, prélat français (° ).
* 19 mars :
František Adam Míča, compositeur tchèque.
* 23 juin :
Jean André Valletaux, général français (° ).
* 30 août :
Michel Ordener, général de division, comte d'Empire et sénateur (° ).
* 8 septembre :
Peter Simon Pallas,
zoologiste russe d'origine allemande (° ).
* 27 novembre : Gaspar Melchor de Jovellanos, économiste et polygraphe espagnol (° ).
* 8 décembre :
Joseph Léopold Saget, ingénieur des ponts et chaussées français, député de la Moselle de 1802 à 1807 (° ).
* 22 décembre : François Devosge, peintre et sculpteur français (° ).
* Giuseppe Maria Terreni, peintre italien (° 1739)
