Œuvre de littérature d'enfance et de jeunesse|Personnage sous licence
Drôles de petites bêtes est une collection d'albums de jeunesse créée en 1994 par Antoon Krings.
Chacun de ces albums met en scène un animal.
Ils sont au nombre d'une soixantaine, et il existe des peluches, des jeux, des cassettes vidéo, des CD audio, des livres de recettes...
Un CD
Rom,
Le Pique-nique de Loulou le Pou (Mindscape), permet de jouer avec les personnages des albums : des activités d'éveil pour les 2-4 ans.
Un jeu de société existe également, Le Roi du Jardin, dans lequel Léon le Bourdon, Camille la Chenille et leurs amis vont élire le Roi du Jardin : un jeu de course et de chance pour 2 à 4 joueurs à partir de 3 ans.
Une série animée en 3D existe chez StudioCanal, adaptée par Alexandre Révérend et réalisée par Stéphane Bernasconi.
La série est diffusée sur France 3 dans Les Minikeums en puis sur Playhouse Disney, sur France 5 dans Zouzous depuis le , rediffusée sur France 4 également dans Zouzous et diffusée aussi sur Nickelodeon Junior.
Distribution
Liste des albums
Tous les albums ont été publiés en France chez Gallimard Jeunesse.
Hors-série
Le pique-nique de Mireille
l'Abeille (2014)
coffret avec un livre de recettes, cinq gobelets, cinq assiettes, cinq serviettes
* Écoutez gazouiller les drôles de petits oiseaux (2014, )
* Contes de Noël des Drôles de petites bêtes (2014,
Quelques personnages
* Mireille l'abeille est très ordonnée et un peu maniaque.
Elle vit dans une maisonnette sous un rosier.
Elle vivait auparavant à la ruche royale mais s'en est enfuie.
Ses grands rêves seraient d'obtenir de la gelée royale et que la reine des abeilles vienne prendre le thé chez elle, pour montrer à la prétentieuse Huguette la guêpe qu'elle vaut mieux qu'elle.
Mireille aime aider ses amis, et sa spécialité est le gâteau au miel.
En effet, l'abeille, en plus d'être ronde, est très gourmande.
* Belle la coccinelle est, comme son nom l'indique, très jolie et est également très sage et gentille.
Dans l'album qui lui est consacré (le deuxième de la série), elle rencontre une sorcière qui transforme la coccinelle en insupportable laideron.
Métamorphosée, la coccinelle jouera des mauvais tours aux autres insectes et rencontrera des personnages inédits de la série (Dolly, une grosse araignée et Tony, un crapaud baveux).
Elle a les yeux noirs.
* Siméon le papillon est un papillon rouge, aux ailes colorées, qui possède une trompe bleue et un chapeau de paille.
Ce papillon vit dans une petite maison entourée d'un vaste jardin qui comble de plaisir Siméon qui adore les fleurs.
Dans l'album qui lui est consacré (le troisième de la série des Drôles de petites bêtes), les fleurs du jardin de Siméon s'endorment le jour au désespoir du papillon, celui-ci grâce à Belle la coccinelle trouvera la cause de cet endormissement: c'est un papillon de nuit, trompettiste qui faisait danser, durant la nuit, toutes les fleurs qui, par conséquent, étaient épuisées le lendemain.
Il a les yeux noirs et aime les fleurs.
On apprend que Siméon est le doudou préféré d'Augustin, qui lui fait de gros câlins depuis qu'il est tout petit.
* Loulou le pou est sûrement le plus excentrique et le plus amusant des habitants du jardin.
Il est coiffeur-inventeur de parfums de son métier, et magicien à ses heures.
Il n'est pas très apprécié pour ses blagues, mais c'est un bon camarade.
* Chloé l'araignée est une petite araignée noire et velue qui possède un nœud papillon rose sur la tête.
Elle habite une petite maison de poupée dans un grenier.
Chloé est une tisseuse habile qui aime broder pour sa poupée, appelée "Bébé".
Dans le livre du même nom qui lui est consacré, Chloé rencontre une souris qui lui fera découvrir le monde extérieur, mais à la suite d'expériences désagréables, elle décide de retourner dans sa maison.
Elle a les yeux rouges.
* Carole
la luciole est une luciole toute jaune, elle est vêtue tout en bleu, avec un chapeau pointu, une robe et des souliers vernis.
Comme les véritables lucioles, Carole s'active la nuit, et aime faire de grands banquets nocturnes (appelés "pique-nuits" dans le livre) avec les insectes de son espèce.
Carole est aussi une fée qui possède des pouvoirs qu'elle utilise pour organiser des festins avec ses amis au risque de dérober la vaisselle des autres insectes.
Elle a les yeux bleus, ainsi qu'un baguette magique qui lui permet de faire voler des objets.
* Marie la fourmi vit à la fourmilière
mais vient souvent voir ses amis du jardin.
Elle est très naïve, mais a un très grand cœur, et est toujours prête à aider ses amis.
Elle est très amie avec Mireille l'Abeille.
* Léon le Bourdon vit dans une petite maison tapissée de mousse.
Il est présenté comme un personnage rondouillard et glouton ce qui lui cause des mésaventures avec Mireille l'Abeille.
Il possède également un caractère grognon et égoïste.
Léon le Bourdon apparait dès le premier album de la série (en page 12) et c'est le deuxième personnage que l'on rencontre.
Le septième album de la collection lui est consacré.
Il a les yeux noirs, et est gourmand, a mauvais caractère et est égoïste.
* Patouch
la mouche passe ses journées à fabriquer des mixtures qui dégoûtent ses camarades du jardin, comme la confiture de vers de terre ou la tarte à la crotte.
Elle fait également pourrir des aliments autour de chez elle.
Sa tente dégage un fumet malodorant qui repousse les autres animaux, mais elle est une excellente camarade, toujours prête à aider et à faire partager ses expériences culinaires.
* Huguette la guêpe fait partie des habitants les moins appréciés du jardin.
Elle est hautaine, arrogante et se trouve supérieure aux autres.
En effet, elle pense toujours que l'apparence est très importante, alors qu'en fait c'est le caractère (et donc la gentillesse).
Elle vit dans une splendide demeure, et n'aime recevoir que les « grandes personnes de ce monde », c'est-à-dire la reine des abeilles.
Elle profite de sa taille de guêpe pour donner des leçons à la rondelette Mireille l'Abeille.
* Frédéric le moustique est le docteur du jardin.
Alors que dans les livres, il apparaît comme un gentil soigneur, qui ne donne que des potions, dans les dessins animés, on ne le voit que donnant des piqûres la plupart du temps inefficaces.
Adaptations en France
Quelques épisodes de la première saison sont diffusés sur France 3 dans MNK TO3 et France Truc.
2 ans plus tard
, Disney Channel Playhouse
Disney et France 5 commence à son tour à rediffuser la série pendant 5 ans.
Le film Drôles de petites bêtes : Les Quatre Saisons est sorti au cinéma en 2006.
Une nouvelle adaptation nommée simplement Drôles de petites bêtes est sortie en 2017.
