Avocat au barreau de Paris|Ségolène Royal|*|Naissance à Dakar|Naissance en septembre 1953|Ministre de la Cinquième République|Élève de l'Institut d'études politiques de Paris|Personnalité du Parti socialiste (France)|Député des Deux-Sèvres|Président de conseil régional|Conseiller régional de Poitou-Charentes|Élève de l'École nationale d'administration (France)|Ministre français de l'Environnement|Ministre français chargé des questions familiales|Ministre français des Personnes handicapées|Femme politique
française|Candidat à une élection présidentielle en France|Conseiller de tribunal administratif français|François Hollande|Candidat aux élections législatives françaises de 2012|Député de la IXe législature de la Ve
République|Député de la Xe législature de la Ve République|Député de la XIIe législature de la Ve République|Député membre du Parti socialiste (France)|Présidence de François Mitterrand|Étudiant de l'université de Lorraine|Conjoint de personnalité politique
Ségolène Royal est la fille de Jacques Antoine Royal (1920-1981), lieutenant-colonel d'artillerie de marine, et la petite-fille du général de brigade Florian Auguste Émile Royal et de Marie-Thérèse Carage.
À la fin des années 1940, il épouse Hélène Dehaye (1916-2019) et le couple a huit enfants en neuf ans : Odette, Nicole, Gérard, Ségolène, Antoine, Paul, Henry et Sigisbert.
Un cousin, Benoît Royal, est général dans la deuxième section.
Il est l'auteur du livre l'Éthique du soldat français paru en 2008.
Une cousine, Anne-Christine Royal, a été membre du comité central du Front national.
Enfance et études secondaires
De 1960 à 1963, la famille habite en Martinique, en raison d'une nouvelle affectation de son père.
Marie-Ségolène Royal est alors élève du pensionnat Saint-Joseph de Cluny, à Fort-de-France.
À son retour en métropole, en 1963, la famille Royal s'installe dans le village de Chamagne, près d'Épinal (Vosges), dont elle est originaire.
Hélène Dehaye, ne supportant plus l'autorité de son mari sur elle et ses enfants, quitte le domicile familial, avec l'assentiment de ses enfants, qui rompent tout contact avec leur père.
Sa mère effectue dès lors des ménages, avant de recevoir un héritage de ses parents.
Pendant l'été 1971, elle est jeune fille au pair à Dublin (Irlande).
Études supérieures
Elle fait des études supérieures à l'université Nancy-II.
Elle obtient une licence de sciences économiques, puis, après avoir été élève au Centre universitaire d'études politiques (CUEP), elle entre à l'Institut d'études politiques de Paris, dont elle sort diplômée en 1975 (section Service public).
Elle aurait, en 1972, assigné son père en justice parce qu'il refusait de verser une pension alimentaire à son épouse et de financer les études de ses enfants.
Ségolène Royal dément cette information en 2011.
Après une première tentative infructueuse, elle intègre l'École nationale d'administration, qui autorise une dispense de diplôme, de formation théorique et pratique et du CAPA les membres et anciens membres du corps des tribunaux administratifs, elle devient avocate au barreau de Paris .
Elle entre ensuite au cabinet Mignard, Teitgen, Grisoni & associés.
Vie privée
En 1978, elle rencontre François Hollande à l'ENA.
Vivant en , 21 mars 2012..
Alors que Ségolène Royal avait évoqué en 2006 un possible mariage avec François Hollande, le couple se sépare le , au soir du second tour des élections législatives de 2007.
Parcours politique
Débuts
En 1978, elle adhère au Parti socialiste, à la section du de Paris, l'année de son diplôme de Sciences Po.
D'abord appelée au cabinet ministériel de Nicole Questiaux, elle est remarquée par Jacques Attali alors qu'elle est conseillère de tribunal administratif en disponibilité.
De 1982 à 1984, sur proposition de Jacques Attali, elle est chargée de mission au secrétariat général de la présidence de la République pour suivre les questions de jeunesse et des sports.
De 1984 à 1988, François Mitterrand lui confie les affaires sociales et l'environnement en remplacement de Yannick Moreau, partie diriger le cabinet de Jean-Pierre Chevènement, nouveau ministre de l'Éducation nationale.
C'est à ce poste qu'elle travaille pour l'Élysée à la préparation des sommets internationaux.
En 1983, elle souhaite s'implanter électoralement à Villers-sur-Mer (Calvados), où réside sa mère.
Cependant, face au refus du maire d'alors, elle est candidate quelques kilomètres plus loin, à Trouville-sur-Mer, sur une liste menée par le socialiste Gilbert Hurel.
La liste de gauche ayant été défaite, elle devient conseillère municipale d'opposition.
Elle est présente à municipaux sur 39.
Elle souhaite être investie aux élections législatives de 1986, mais essuie le refus des socialistes bas-normands, notamment Louis Mexandeau.
Désireuse de chercher une implantation électorale plus porteuse, elle démissionne peu après du conseil municipal de Trouville-sur-Mer.
Le , alors qu’elle est filmée, elle demande à François Mitterrand, le jour de l’investiture de celui-ci pour un second septennat au palais de l’Élysée, une circonscription dans laquelle elle pourrait se présenter lors des élections législatives du mois suivant.
Elle obtient finalement la deuxième circonscription des Deux-Sèvres, réputée difficile pour la gauche.
Après une campagne de terrain, lors de laquelle elle promet aux agriculteurs qu’elle va donner des cours d'anglais dans les villages pour qu'ils puissent exporter leur chabichou, elle est élue députée, avec 50,6 % des suffrages exprimés au second tour.
Elle ne parvient cependant pas à devenir maire, sa dernière tentative datant de 1995 : ayant obtenu l'investiture du Parti socialiste pour l'élection à Niort, elle échoue face au maire socialiste sortant, Bernard Bellec.
Ministre du gouvernement Bérégovoy
Du au , elle est ministre de l'Environnement dans le gouvernement Bérégovoy.
Elle fait voter une loi sur le traitement et le recyclage des déchets (juillet 1992), avec un soutien aux technologies innovantes en la matière.
Contre les nuisances sonores, elle fait voter une loi de lutte contre le bruit (loi-cadre de décembre 1992) avec la prévention du bruit des transports, dans les bâtiments publics (les cantines scolaires par exemple), les lieux de travail.
Elle fait ensuite adopter une loi sur la « reconquête des paysages » (janvier 1993).
Elle traite de problèmes liés à l'eau en travaillant à l'application de la loi sur l'eau votée peu de temps avant sa prise de fonction, à l'initiative de son prédécesseur, Brice Lalonde.
Son passage au gouvernement est marqué par une communication et une médiatisation importantes, ce qui lui attire des inimitiés dans la majorité.
Elle décide en particulier de médiatiser la naissance de son quatrième enfant, Flora, en faisant venir des journalistes dans sa chambre d'hôpital.
Déclarant souhaiter prouver de la sorte qu’il est possible de concilier maternité et responsabilités au plus haut niveau, elle suscite un débat sur la séparation entre vie publique et vie privée.
Ministre du gouvernement Jospin
Du au , elle est ministre déléguée à l'Enseignement scolaire du gouvernement Lionel Jospin auprès du ministre de l'Éducation nationale, Claude Allègre.
Elle affirmera par la suite avoir eu des relations de travail difficiles avec celui-ci.
En tant que ministre déléguée, elle prône l'aide aux enfants défavorisés avec la relance des zones d'éducation prioritaire, la création de fonds sociaux ou le lancement d’heures de soutien scolaire.
Elle lance aussi le contrat éducatif local et les itinéraires de découverte au collège.
Elle signe en 1997 une circulaire concernant la lutte contre la pédophilie, dite circulaire Royal ; sur cette question, elle est mise en cause à la suite du suicide d'un enseignant, Bernard Hanse, désigné à tort par un de ses élèves.
En matière de sécurité, elle s'attache à la défense des droits de l'enfant et à la lutte contre la violence à l'école.
Enfin, dans le domaine de la santé, elle rend disponible
gratuitement la pilule du lendemain dans les lycées.
En 1998, elle perd son siège de conseillère générale des Deux-Sèvres.
Du au , elle est ministre déléguée à la Famille et à l'Enfance auprès de la ministre de l'Emploi et de la Solidarité, Martine Aubry puis Élisabeth Guigou.
Du au , elle est ministre déléguée à la Famille, à l'Enfance et aux Personnes handicapées auprès de la ministre de l'Emploi et de la Solidarité, Élisabeth Guigou.
Ses mesures notables sont la réforme de la loi sur l'autorité parentale et de l'accouchement sous X, ainsi que la création du Conseil national d'accès aux origines personnelles (CNAOP) et du congé de paternité.
Députée des Deux-Sèvres
Elle est réélue députée dans la des Deux-Sèvres en 1993, 1997 et 2002.
Le journaliste politique Alain Duhamel lui a prêté l'intention de se présenter à l'élection présidentielle de 1995.
Après la dissolution de 1997, Ségolène Royal continue à avoir recours aux services de trois collaboratrices lors des élections législatives.
Deux d'entre elles saisissent la justice pour un litige concernant le non-paiement de leurs salaires de juin et juillet 1997.
Elles obtiennent en 1999 une condamnation de Ségolène Royal à un rappel de salaires de trois semaines sur les trois mois demandés.
Elles portent également plainte au pénal pour « recours au travail clandestin » : le , la cour d'appel de Rennes condamne Ségolène Royal au versement des salaires non payés, arguant notamment d'un licenciement « sans cause réelle et sérieuse » ;
cette condamnation devient définitive avec le rejet du pourvoi de Ségolène Royal par la chambre sociale de la Cour de cassation.
D'après l'hebdomadaire
L'Express
, elle se classe au des les plus actifs, avec huit interventions en séance.
Elle a aussi présenté deux propositions de loi, alors que la moyenne dans l'assemblée est de six.
Aux élections législatives de 2007, elle ne brigue pas un nouveau mandat de députée au titre du principe de non-cumul des mandats, qu'elle prône.
La socialiste Delphine Batho lui succède.
Exposition nationale puis succession d'échecs
Présidente du conseil régional de Poitou-Charentes
Élections
Aux élections régionales de 2004, la liste qu'elle conduit en Poitou-Charentes l'emporte au second tour avec 55,10 % des voix, face notamment à la liste UMP d'Élisabeth Morin-Chartier (36,20 %)
Candidate à sa réélection aux élections régionales de 2010, elle présente une liste d'« ouverture », allant du PCF au MoDem en passant par des personnalités de la société civile.
Après fusion dans l'entre-deux tours avec la liste Europe
Écologie, elle l'emporte au second tour avec 60,6 % des suffrages.
Elle est réélue présidente de la région le .
Ségolène Royal est porte-parole de l'Association des régions de France de 2004 à 2010, date à laquelle elle ne se représente pas.
Tentée par la présidence de l'ARF en juillet 2007, elle renonce à concourir contre Alain Rousset, en poste depuis 2004, et conserve sa fonction.
Le , Ségolène Royal est élue à la tête de l'Association internationale des régions francophones (AIRF), qui regroupe dans à travers le monde.
Politique économique
Elle favorise le développement des « comités de bassins d'emploi », ainsi que l'accompagnement par le contrat régional de sécurisation des parcours professionnels (CRSPP) des salariés licenciés.
Face à l'augmentation forte de certaines dépenses, elle procède fin 2012 à une augmentation de la taxe sur les cartes grises des véhicules.
Alors que le carrossier Heuliez rencontre des difficultés, Ségolène Royal promet pendant la campagne régionale de 2010 de redresser l'entreprise et de constituer une filière de la voiture électrique en Poitou-Charentes.
Cette dernière société, Mia, voit entrer dans son capital la région Poitou-Charentes, fait inédit pour une collectivité locale.
Mais le marché de la voiture électrique est moribond.
Juste avant l'annonce de la liquidation judiciaire de Mia, prononcée en , Ségolène Royal crée une société d'économie mixte pour sauver les derniers actifs de Mia et y injecte un million d'euros, en pure perte.
Avec le soutien accordé à Eco&Mobilité (un autre fabricant de véhicules électriques de la région), Ségolène Royal a fait dépenser quelque d'euros dans la filière de la voiture électrique qu'elle entendait bâtir.
Cet échec s'ajoute alors à ses déclarations controversées sur General Electric, Alstom et l'écotaxe.
Début 2016, le nouveau président du conseil régional de Nouvelle-Aquitaine, le socialiste Alain Rousset, fait état d'un mauvais bilan financier de l'ancienne région Poitou-Charentes, déclarant que .
Un audit commandé au cabinet EY et publié en avril 2016 confirme une « forte dégradation » de la situation financière de la région Poitou-Charentes sous la présidence de Ségolène Royal.
L'étude relève des retards de paiements s'élevant à d'euros et évoque une situation de quasi-banqueroute si la région n'avait pas été fusionnée avec l'Aquitaine et le Limousin en 2015.
Le quotidien La Nouvelle République indique que la région bouclait depuis plusieurs années son budget en reportant une partie de ses dépenses sur l'année suivante, une pratique qui avait été précédemment condamnée par la chambre régionale des comptes.
Sur cette somme, le montant d'emprunts structurés est de d'euros, dont d'euros sont estimés « à très haut risque » et « à risque ».
Ségolène
Royal dénonce
un règlement de comptes politique et invoque un problème informatique venant de la région Aquitaine
Les principales priorités de ce plan sont le développement de la production d’énergie renouvelable avec l’installation de de panneaux photovoltaïques, le renforcement de l’autonomie énergétique des territoires, la création de sur l’ensemble du territoire régional et la réduction des gaz à effet de serre.
En 2009, Ségolène Royal inaugure le lycée Kyoto, qui est le premier établissement scolaire d'Europe à fonctionner exclusivement avec des énergies renouvelables, et non avec des énergies fossiles.
Sujets de société
En 2009, elle annonce la création d'un « passe-contraception » pour lutter contre les grossesses précoces : ce dispositif permet aux jeunes filles de consulter un généraliste, de faire des analyses et d'obtenir un moyen de contraception de façon gratuite.
Démission
Ségolène Royal démissionne de son mandat de présidente du conseil régional de Poitou-Charentes le , après son entrée au gouvernement Valls.
Élection présidentielle de 2007
En 2006, le Parti socialiste organise une primaire pour choisir un candidat à l'élection présidentielle de 2007.
Ségolène Royal déclare sa candidature, tout comme Laurent Fabius et Dominique Strauss-Kahn.
Les sondages la placent rapidement en position de favorite de la primaire, ainsi qu'en vue de l'élection présidentielle.
Le , au premier tour de scrutin, Ségolène Royal obtient 60,65 % des voix, contre 20,69 % pour Dominique Strauss-Kahn et 18,66 % pour Laurent Fabius.
Elle est ainsi désignée candidate du Parti socialiste.
Ségolène Royal constitue son équipe de campagne autour de Jean-Louis Bianco et François Rebsamen, tous deux codirecteurs de campagne, et désigne Dominique Bertinotti comme sa mandataire financière.
Après plusieurs « débats participatifs », elle présente son pacte présidentiel le , à Villepinte.
Plusieurs de ses prises de position déroutent à gauche, notamment lorsqu’elle exprime sa nostalgie du service militaire et prône la mise en place de « lieux d’encadrement à dimension militaire », ou lorsqu’elle fait part de son souhait que tous les Français disposent d’un drapeau de la France chez eux.
Lors de ses interventions, plusieurs de ses « gaffes » suscitent des sarcasmes : en voyage en Chine, elle complimente la justice chinoise malgré le fait que celle-ci soit souvent critiquée pour ses violations des droits de la défense, déclare que « qui va sur la Grande Muraille conquiert la bravitude » (au lieu de « bravoure ») et affirme qu'en France, « une femme sur trois meurt sous les coups de son conjoint » (au lieu d'une femme tous les trois jours).
Dans un enregistrement téléphonique diffusé pendant la campagne, elle discute de l'indépendance de la Corse et déclare dans un rire que , ce qui provoque des remous.
Il lui est en outre reproché son goût de la communication, un style porté sur un registre émotionnel et une tendance marquée à la victimisation.
Alors que la fin de la phase participative de sa campagne et la présentation de son programme suscitent des critiques, Ségolène Royal connaît un important recul dans les sondages : les études réalisées par TNS Sofres indiquent ainsi que les intentions de vote en sa faveur au premier tour passent de 34 % au moment de sa désignation comme candidate PS à 26 % en .
Elle doit alors faire face à la montée dans les sondages du candidat centriste
François Bayrou, qui est un temps en passe de la dépasser.
Ségolène Royal se qualifie finalement pour le second tour de l'élection présidentielle en arrivant en deuxième position, le , avec un score de 25,87 % des suffrages exprimés.
Dans l’entre-deux tours, elle tente un rapprochement avec François Bayrou.
Elle est battue à l’issue du second tour en recueillant 46,94 % des suffrages, face à Nicolas Sarkozy, qui obtient 53,06 %.
Congrès de Reims de 2008
Le , elle annonce sa candidature au poste de premier secrétaire du Parti socialiste, avant de la mettre entre parenthèses le 15 septembre, en proposant « que chacun mette au frigidaire les questions de candidature ».
Lors du vote des militants socialistes pour le congrès de Reims, le , la motion dont elle est signataire arrive en tête avec 29,08 % des suffrages, devant celles de Bertrand Delanoë (25,24 %), de Martine Aubry (24,32 %) et de Benoît Hamon (18,52 %).
Alors que le congrès peine à dégager une synthèse, elle confirme sa candidature au poste de premier secrétaire et arrive en tête du premier tour de l'élection du premier secrétaire du PS, le , avec 42,9 % des votes des adhérents, devant Martine Aubry (34,5 %) et Benoît Hamon (22,6 %), qui appelle à voter pour cette dernière.
Le lendemain, Martine Aubry est donnée gagnante avec 50,02 % et d’avance sur Ségolène Royal.
Contestant la régularité du scrutin alors que ses partisans sont également accusés de fraude, elle réclame
un nouveau vote
Le , le conseil national valide l'élection de Martine Aubry avec de plus que sa rivale (soit 50,04 % des suffrages contre 49,96 %).
Ségolène Royal renonce à toute action judiciaire et prend acte de ce résultat.
Début 2009, ses partisans créent, au sein du PS, le courant L'Espoir à gauche, tandis que son association de soutien Désirs d'avenir reste en fonctionnement et finance certains de ses déplacements dans le pays.
Parallèlement, Pierre Bergé crée l'Association des amis de Ségolène Royal pour lui permettre d'occuper pour une somme symbolique des locaux au cœur du de Paris.
Primaire socialiste de 2011
Dans l'opposition à Nicolas Sarkozy, elle signe l'« Appel du 14 février 2008 pour une vigilance républicaine » lancé par l'hebdomadaire Marianne.
En , en déplacement au Sénégal, elle demande « pardon » pour certaines paroles du discours de Dakar, prononcé par Nicolas Sarkozy en 2007.
Une semaine plus tard, elle présente à nouveau ses excuses pour des propos désobligeants sur José
Luis Rodríguez Zapatero
attribués à Nicolas Sarkozy par Libération
L'UMP critique ses déclarations, tandis que peu de personnalités au PS lui apportent leur soutien.
En , elle est nommée par Martine
Aubry vice-présidente de l'Internationale socialiste.
Le , Ségolène Royal annonce sa candidature à la primaire citoyenne de 2011 en vue de la désignation du candidat PS à l'élection présidentielle de 2012.
Dans les mois qui suivent, les intentions de vote en sa faveur restent inférieures à celles de la plupart de ses concurrents potentiels .
Les médias estiment que son aura ne cesse de décroître depuis 2007 et que ses prises de position ne rencontrant plus guère d'écho.
Prenant en exemple la composition de ses listes aux élections régionales de 2010 en Poitou-Charentes, elle appelle à un large rassemblement allant de l'extrême gauche à la .
% des voix dans les sondages et régulièrement annoncée en troisième position de cette primaire, Ségolène Royal n'arrive finalement que quatrième, le , derrière Arnaud Montebourg, Martine Aubry et François Hollande.
Avec 6,95 % des voix, elle est ainsi éliminée au premier tour.
Dans l'entre-deux tours, elle apporte son soutien à François Hollande, afin d'« amplifier le résultat du premier tour ».
Après la primaire, Ségolène Royal fait campagne pour François Hollande.
Son premier déplacement de campagne se tient dans les de Marseille, où elle a réalisé de bons scores en 2007.
Elle participe ensuite à un meeting à Rennes aux côtés de son ancien compagnon.
Elle définit ainsi son rôle : et aider à .
En , elle est nommée secrétaire nationale du Parti socialiste chargée des mobilisations citoyennes, une fonction qu'elle occupe jusqu'en .
Élections législatives de 2012
Sa candidature aux élections législatives de 2012 dans la première circonscription de la Charente-Maritime est validée par le bureau national du Parti socialiste, mais contestée par plusieurs responsables locaux, parmi lesquels le premier secrétaire fédéral du PS en Charente-Maritime, Olivier Falorni, qui dénonce un parachutage et décide de se présenter en candidat dissident.
Pendant la campagne, Ségolène Royal annonce sa volonté de devenir présidente de l'Assemblée nationale en cas d'élection.
Pendant l'entre-deux tours, alors que le président François Hollande lui apporte son soutien, la compagne de celui-ci, Valérie Trierweiler, encourage son concurrent, Olivier Falorni.
Celui-ci l'emporte face à Ségolène
Royal avec 62,97 % des voix.
Le , elle est nommée, par François Hollande, administratrice de la Banque publique d'investissement (BPI), fonction qu'elle exerce bénévolement.
Elle devient vice-présidente et porte-parole de la BPI.
Sa nomination au sein de cet organisme de financement suscite notamment les critiques de l'opposition, qui dénonce un manque de légitimité, en particulier au vu de ses investissements dans le groupe Heuliez.
Ministre des gouvernements Valls et Cazeneuve
Le , elle est nommée ministre de l'Écologie, du Développement durable et de l'Énergie.
Elle annonce son objectif de faire voter la loi relative à la transition énergétique pour la croissance verte (votée l'été 2015) visant notamment à réduire la part du nucléaire dans la production énergétique à 50 % en 2025 (conformément à un des engagements de François Hollande).
Lors du remaniement du 11 février 2016, François Hollande lui propose dans un premier temps le portefeuille de ministre des Affaires étrangères, mais il confie finalement cette fonction à l'ancien Premier ministre Jean-Marc Ayrault.
Le ministère de Ségolène Royal est alors rebaptisé
« ministère de l’Environnement, de l’Énergie et de la Mer »
et est élargi aux Relations internationales sur le climat
Elle préside dès lors la Conférence de Paris de 2015 sur les changements climatiques (COP21), Laurent Fabius ayant quitté le gouvernement pour prendre la présidence du Conseil constitutionnel.
En 2015, elle s'excuse après avoir appelé au boycott de la pâte à tartiner Nutella, fabriquée par Ferrero, qu'elle accuse de contribuer fortement à la déforestation en Asie par un recours massif à l'huile de palme.
L'année suivante, en 2016, elle essaie de faire aligner la fiscalité de l'huile de palme sur celle de l'huile d'olive.
Cette initiative suscite deux crises diplomatiques, le gouvernement italien menaçant de fermer l'usine Ferrero de Rouen et le gouvernement indonésien (premier producteur mondial) annonçant qu'un Français emprisonné dans le pays serait exécuté si la fiscalité sur l'huile palme augmentait.
La ministre dénonce alors un et un , mais doit finalement s'incliner.
Dans son livre Ce que je peux enfin vous dire (2018), elle mentionne à travers cet épisode le poids des groupes d'intérêt dans le pouvoir politique.
Elle affirme avoir cependant réussi à dissuader le président de la Commission européenne, Jean-Claude Juncker, de renouveler l'autorisation de mise sur le marché du glyphosate et souligne l'influence des lobbys de pesticides au sein des institutions européennes.
En , elle annonce qu'elle ne sera pas candidate aux élections législatives de juin suivant.
Le mois suivant, elle annonce sa candidature comme administratrice du Programme des Nations unies pour le développement (PNUD).
Cependant, sa candidature est écartée en avril 2017 au profit de celle d'Achim Steiner, diplomate allemand jusqu'ici directeur général du Programme des Nations unies pour l'environnement (PNUE).
Durant la campagne présidentielle de 2017, elle montre un temps des signes de ralliement à Emmanuel Macron mais ne prend finalement pas position.
Après l’élection à l’Élysée d’Emmanuel
Macron
alors que l’hypothèse de sa reconduction dans ses fonctions ministérielles est évoquée, elle est remplacée par Nicolas Hulot.
Elle affirme que le chef de l’État lui a confié ne pas pouvoir la maintenir en poste , et déclare qu’elle .
Aux élections législatives de 2017, elle indique avoir voté dans la deuxième circonscription des Deux-Sèvres pour la candidate La République en marche face à son ancienne proche Delphine Batho.
Ambassadrice pour les pôles arctique et antarctique
En , Ségolène Royal accepte de succéder à Michel Rocard (mort en ) au poste d'ambassadrice chargée des négociations internationales relatives aux pôles arctique et et doit gérer les nouveaux enjeux qui confrontent les pôles.
Alors que le Parti socialiste atteint des scores historiquement bas, elle apparaît fin 2018 comme un recours possible pour la gauche en vue des élections européennes de 2019 et de l’élection présidentielle de 2022.
Dans le même temps, dans son ouvrage Ce que je peux enfin vous dire, Ségolène Royal critique Emmanuel Macron et François Hollande, à qui elle reproche notamment ses hausses d’impôts, la loi travail et la réforme territoriale ;
les médias soulignent alors ses divergences avec les écologistes sur la question de la taxe sur les carburants dans le contexte du mouvement des Gilets jaunes.
Elle renonce finalement à se présenter au scrutin.
Deux ans après sa nomination comme ambassadrice, les médias révèlent qu’elle n’a jamais assisté à une réunion du Conseil de l'Arctique, contrairement à ses déclarations publiques.
Prises de position
Violence à la télévision
En 1989, Ségolène Royal entame un mouvement contre la violence à la télévision française dont l'archétype serait l’animation japonaise, qu’elle qualifie de .
À ce sujet, elle publie l’ouvrage
Le Ras-le-bol des bébés zappeurs.
Ségolène Royal conserve en 2007 la même opinion sur la production japonaise.
Économie
Ségolène Royal a plusieurs fois exprimé sa volonté d'appliquer une politique économique keynésienne et a plusieurs fois critiqué la .
Elle déclare adhérer à certaines idées de l'ancien Premier ministre britannique Tony Blair (réinvestissement dans les services publics, lutte contre le chômage des jeunes et prise en charge des jeunes diplômés), ce qui lui vaut l'étiquette de « blairiste ».
Écologie
En 2009, Ségolène Royal se déclare hostile à la contribution climat
-énergie alors que le bureau national du PS annonce son accord avec le principe d'une taxe carbone.
Elle considère la taxe carbone comme car taxant des Français qui n'ont accès ni aux transports en commun ni aux véhicules propres.
Elle affirme que la taxe carbone n'est pas une fiscalité écologique car elle ne permettrait pas .
Critiquée par Les Verts, elle rappelle avoir émis des réserves sur la taxe carbone lors de sa campagne présidentielle de 2007.
En 2011, elle se prononce pour un arrêt de la construction du réacteur nucléaire de troisième génération EPR de Flamanville et propose « un moratoire et la réouverture de l'enquête publique » sur la construction de l'aéroport de Notre-Dame-des-Landes.
En octobre 2014, alors que sa mise en place avait été repoussée à début 2015, Ségolène Royal met fin à l'.
En mai 2017, elle annonce sa volonté de créer une entreprise dans le domaine de la croissance verte, ainsi qu'un groupe de réflexion sur les questions climatiques du nom de son dernier livre, Manifeste pour une justice climatique.
Elle dit avoir déjà déposé les statuts pour la création d'une association.
Dans le contexte du mouvement des Gilets jaunes, en 2018, elle appelle Emmanuel Macron à annuler la réforme de hausse des taxes sur les carburants.
Féminisme
Pendant la campagne pour l’élection présidentielle de 2007, elle affirme vouloir faire de la défense des femmes sa première priorité, déclarant : « la première loi qui sera déposée sur le bureau de l'Assemblée nationale si je suis élue sera une loi contre la violence faite aux femmes ».
Auparavant, elle avait critiqué la pornographie, la publicité et le port du string, affirmant en 2003 : «
Aux yeux des garçons, le string réduit les jeunes filles à leur postérieur …
Après, on s'étonne que les adolescentes soient victimes d'attouchements ou de violences sexuelles.
Mariage homosexuel
Le 25 mai 2013, Ségolène Royal affirme que si elle avait été présidente de la République, elle n'aurait pas fait voter le mariage homosexuel en France.
Elle rappelle que le mariage homosexuel n'était pas dans son programme présidentiel de 2007 et exprime sa préférence pour une union civile.
Cuba
Début décembre 2016, alors qu'elle représente le gouvernement français à l'enterrement de l'ancien chef d’État cubain Fidel Castro, elle élude la question de la censure et les accusations de violations des droits de l'homme portées à l'encontre de ce dernier.
À l’actif du régime castriste, elle voit «
un pays insulaire qui protège son patrimoine, qui interdit les prédateurs, qui a réussi aussi à faire en sorte qu'il y ait une propreté, une sécurité vraiment remarquables, que l'on n'atteint pas dans beaucoup de pays qui donnent aujourd'hui des leçons de droits de l'homme ».
Une polémique est déclenchée en France à la suite de ces propos, notamment sur la question de l'existence à Cuba de prisonniers politiques et de liste de prisonniers politiques, qui selon elle n’existe pas à Cuba.
Détail des mandats et fonctions
Au gouvernement
- : ministre de l'Environnement du gouvernement Bérégovoy
- : ministre déléguée à l'Enseignement scolaire du gouvernement Jospin auprès du ministre de l'Éducation nationale Claude Allègre
- : ministre déléguée à la Famille et à l'Enfance du gouvernement Jospin auprès de la ministre de l'Emploi et de la Solidarité, brièvement Martine Aubry puis Élisabeth Guigou
- : ministre déléguée à la Famille, à l'Enfance et aux Personnes handicapées du gouvernement Jospin auprès de la ministre de l'Emploi et de la Solidarité Élisabeth Guigou
- : ministre de l'Écologie, du Développement durable et de l'Énergie des gouvernement Valls I et II
- : ministre de l'Environnement, de l'Énergie et de la Mer, chargée des relations internationales sur le climat du gouvernement Valls II puis du gouvernement
Cazeneuve
À l’Assemblée nationale
Au niveau local
Conseil municipal :
* 1983
- 1986 : conseillère municipale de Trouville-sur-Mer (Calvados)
- : conseillère municipale de Melle (Deux-Sèvres)
- : conseillère municipale de Niort (Deux-Sèvres)
Conseil général
Conseil régional
- : conseillère régionale de Poitou-Charentes (démissionne pour entrer dans le gouvernement Bérégovoy)
- : présidente du conseil régional de Poitou-Charentes (démissionne à la suite de son entrée dans le gouvernement Valls)
Autre
* 2004
- 2006 : présidente du syndicat mixte du parc naturel régional du Marais poitevin
Autres fonctions
- : vice-présidente de l'Internationale socialiste
- : vice-présidente et porte-parole de la Banque publique d'investissement (représentante des régions)
* depuis
le : ambassadrice chargée de la négociation internationale pour les pôles arctique et antarctique.
Décorations
* ex
officio, en tant que ministre chargé des affaires maritimes
Généalogie
Bibliographie
Ouvrages de Ségolène Royal
Le Printemps des grands
parents :
la nouvelle alliance des âges, Cogite-R. Laffont, Paris, 1987 ;
(France Loisirs, 1988) ;
(Presses pocket, 1989) .
Le Ras-le-bol des bébés zappeurs,
R. Laffont, Paris, 1989 .
Note :
La couverture porte en plus :
« Télé-massacre, l'overdose ?
* Pays
, paysans, paysages
, R. Laffont, Paris, 1993 .
* France
Assemblée nationale (1958-…), Commission des affaires étrangères,
Rapport d'information sur les suites de la Conférence de Rio (Assemblée nationale, 1994) présenté par M. Roland Nungesser et Ségolène Royal .
* Parler du patrimoine roman : enjeux, démarches et mises en œuvre : actes de la première université d'automne des professionnels de la médiation du patrimoine, abbaye royale de Saint-Jean d'Angely, 17-19 octobre 2005 / organisée par la Région Poitou-Charentes et le Centre de culture européenne ;
sous la direction de Ségolène Royal, L'Harmattan, Paris, 2006
* Maintenant
Hachettes littératures, Paris, 2007 (sous la dir.
de Marie-Françoise Colombani), Hachette Littérature et Flammarion .
* Ma plus belle histoire, c'est vous, B. Grasset, Paris, 2007 .
* Si la gauche veut des idées, B. Grasset, Paris, 2008.
Avec Alain Touraine .
* Femme debout
, Denoël, Paris, 2009.
Entretiens avec Françoise Degois, alors journaliste à France Inter .
Lettre à tous les résignés et aux indignés qui veulent des solutions, Plon, Paris, 2011 .
* Cette belle idée du courage, B. Grasset, Paris, 2013,
* Manifeste pour la justice climatique, Plon, 2017, .
Ouvrages sur Ségolène Royal
* Guillaume Bachelay, Désert d’avenir :
le Parti socialiste 1983-2007, L'Encyclopédie du socialisme, 2007
* Jacques Mazeau, Merci Madame Royal, Éditions Hors commerce
* Marie-Noëlle Lienemann, Au revoir Royal, Librairie académique Perrin
* Lionel Jospin, L'Impasse, Éditions Flammarion, 2007
* Claude Fouchier, Ségolène, l'électron libre, chroniques picto-charentaises, comment elle gouverne la région Poitou-Charentes, Éditions Anne Carrière, 2006
* Patrick Menucci, Ma candidate, récit du directeur adjoint de campagne présidentielle de Ségolène Royal, Éditions Albin Michel, 2007
* François Rebsamen, De François à Ségolène, entretien avec Philippe Alexandre, récit du codirecteur de campagne présidentielle de Ségolène Royal, Édition Fayard, 2007
* Anna Cabana et Anne Rosencher, Entre deux feux, Grasset, 2012
* Robert Belleret, Ségolène Royal L'Espérance empêchée in Portraits sur le vif, Amazon éditeur, avril 2014
* Patrick Guilloton, La princesse Royal, éditions du Cherche Midi, 2016.
Documentaire
* Gérard Miller et Anaïs Feuillette, Ségolène Royal, la femme qui n'était pas un homme, Deux cafés l'addition
- Morgane Production, diffusé le sur France 3.
