Cheval|Juvénile|Élevage équin|Type de cheval|Appellation animale
Le poulain est le petit du cheval.
Il naît habituellement après 11 mois de gestation, au printemps.
À l'état domestique, il reste avec sa mère jusqu'au sevrage, généralement à l'âge de six mois, où l'éleveur les sépare.
Après une période de liberté au pré, le poulain est, vers l'âge d'un an appelé « yearling », et vers deux à cinq ans (suivant sa race), dressé pour l'équitation ou l'attelage, à moins qu'il ne soit destiné à la reproduction.
Cette étape s'appelle le débourrage.
Étymologie et terminologie
Poulain désigne l'animal mâle et pouliche, l'animal femelle.
Ce nom est attesté dès le en langue française, sous la forme pulain dans un premier temps.
Traditionnellement, est désigné comme « poulain » tout jeune cheval de moins de trois ans.
La mise bas d'un poulain par la jument est appelée le « poulinage ».
Un poulain né dans l'année est couramment désigné par l'anglicisme et le poulain de plus d'un an par .
Pour certaines races et certains sports équestres, le terme de peut désigner un cheval jusqu'à l'âge de 3 ans.
Naissance et premières heures
Les poulains naissent habituellement après une gestation de 11 mois chez la jument, généralement seuls, beaucoup plus rarement par deux.
Les juments étant des mammifères, les poulains naissent du ventre de leur mère reliés à un placenta et dans une sorte de poche qui se déchire à la naissance.
Ils tètent leur mère avant les 3 à 4 premières heures qui suivent la naissance pour absorber le colostrum, qui renforce leurs défenses immunitaires et les aide à supporter le choc thermique.
Le poulain tète sa mère deux à quatre fois par heure durant sa première semaine de vie.
Cette coprophagie biologiquement programmée lui apporte l'ensemencement bactérien de son tube digestif (l'inoculation du microbiote intestinal maternel permet ainsi la colonisation dans son tube digestif des bactéries symbiotiques indispensables à la digestion) mais aussi des nutriments complémentaires au lait, et lui fournit des dérivés de sels biliaires qui activeraient le développement du système nerveux et stimuleraient les défenses immunitaires de l'intestin.
Soins à l'état domestique
À l'état domestique, les poulains doivent souvent recevoir des soins de la part des humains.
Ces soins comportent notamment la vaccination (tétanos, grippe) et la vermifugation.
Alimentation
En principe, le poulain réduit la fréquence à laquelle il tête sa mère au fil du temps, adoptant peu à peu une alimentation végétale en broutant auprès d'elle.
Une jument qui produit beaucoup de lait peut accepter un second poulain.
Il est possible de l'alimenter au biberon mais cela doit toujours se faire avec de grandes précautions, en maintenant une distance entre l'animal et l'homme.
Lorsque le poulain commence à se nourrir de grain, pour éviter que sa mère ne vole toute sa ration, il est conseillé de fabriquer ou d'acquérir une mangeoire sélective (laissant passer le museau étroit du poulain, mais pas celui de sa mère).
L'éducation du poulain
Le poulain est naturellement curieux et, en principe, va approcher l'homme de lui-même.
Cela n'interdit pas la manipulation du poulain, cette dernière est même recommandée, en particulier pour les caresses ou pour lui apprendre à donner ses pieds.
Pour familiariser les poulains peureux qui refusent de s'approcher de l'homme, il est conseillé d'éviter les gestes brusques, de déposer des friandises à leur portée plutôt que de les tendre dans la main, de leur rendre visite fréquemment et de caresser leur mère, tant pour lui apprendre que la caresse est agréable que pour déposer l'odeur de l'homme sur celle-ci.
Sevrage
Le poulain est séparé de sa mère vers l'âge de six mois ou huit mois, une étape nommée le sevrage.
Celui-ci est douloureux pour le poulain comme pour la mère.
Le sevrage est le plus souvent suivi d'une période de liberté au pré, le poulain achevant sa croissance.
Il est conseillé de le manipuler régulièrement si l'on compte ensuite le dresser pour l'équitation ou l'attelage.
Débourrage
Le dressage du poulain est appelé débourrage.
Il consiste à l'amener à accepter une selle, un filet et un cavalier, ou à accepter de tracter un véhicule (pour l'attelage), et à comprendre et exécuter des ordres de base.
Dans l'art et la culture
Le poulain de Pézenas, un cheval-jupon manié par huit hommes et part de la culture locale de Pézenas, dans l'Hérault, est entré au patrimoine de l'humanité.
Les poulains sont également un sujet artistique.
Fichier
George Stubbs
Mares and
Foals 1762.jpg|Juments et poulains (
Mares and foals), George Stubbs, 1762.
Fichier
Franz
Marc 025.jpg|Poulains de printemps (Springende Fohlen), Franz Marc, 1909.
Fichier:
Potranco painting by Santiago
Martinez Delgado Private Collection.jpg|Potranco, Santiago Martinez, 1940.
