Association ou organisme félin
ou simplement TICA, est l'une des plus grandes associations tenant les registres des chats de race, fournissant les pedigrees et établissant les standards des races.
Elle est fondée en 1979 aux États-Unis.
L'association se démarque par son informatisation immédiate des inscriptions au registre et l'utilisation d'un classement basé sur la génétique.
Elle est également connue pour son grand nombre d'inscription de chat de gouttière, qui peuvent concourir en exposition féline.
Historique
La TICA est fondée le par Georgia Morgan et un groupe de passionnés de chat à Branson dans le Missouri : le but de la TICA est de devenir un registre d'élevage novateur et dynamique.
Depuis 1979, vingt mille chatteries et plus de trois cent mille chats et chatons ont été enregistrés par la TICA.
Missions et activités
* Encourager ses membres à être des propriétaires et éleveurs de chats responsables
et travailler ensemble à une préservation des races ainsi que de la santé et du bien-être de tous les chats domestiques
* Avoir le registre d'arbres généalogiques le plus complet et le plus certifié.
* Organiser concours et expositions qui promeuvent les chats de race ou non, de manière professionnelle et qui sont à la fois agréables et éducatives pour le grand public, les juges et les exposants
* Encourager ses membres à s'investir pour promouvoir la stérilisation et la castration, à s'engager dans le bénévolat auprès d'associations et de refuges, et promouvoir la création de lois pour le bien-être des animaux.
* Promouvoir des relations amicales entre les éleveurs américains et étrangers
* Diffuser auprès des éleveurs, des propriétaires, des exposants et du grand public une large série d'informations sur l'élevage, l'exposition
, les races, les soins et le bien-être de tous les chats.
* Mettre en place une fondation de recherche sur la santé féline et fournir des ressources documentaires à ce sujet pour ses membres.
En plus de gérer un registre d'élevage, la TICA publie un magazine bimensuel TICA
Trend et promeut l'agility féline.
Races reconnues
La TICA divise les races en quatre statuts :
, , et .
Les statuts et sont des classes que les nouvelles races doivent atteindre pour être reconnues en championnat par la TICA.
Le statut permet au chat de gouttière de concourir en exposition féline et de gagner des titres spécifiques au chat de maison.
La TICA est d'ailleurs connue pour son grand nombre d'inscription de chat de gouttière, qui peuvent concourir en exposition .
La liste des races reconnues par la TICA en 2011 est donnée ci-dessous.
Celle-ci évolue chaque année, notamment avec l'apparition de nouvelles races, et leur éventuelle accession au statut .
Races admises en championnat
Nouvelle race
