Série télévisée créée en 1994|Série télévisée américaine des années 1990|Série télévisée américaine des années 2000|Série télévisée de NBC|Série télévisée se déroulant à New York|Sitcom
américaine|Série télévisée de Warner Bros.
Television|Friends|*|Primetime
Emmy Award de la meilleure série télévisée comique|Série télévisée qui a au moins 10 saisons
est une sitcom américaine en 10 saisons, avec de , créée par Marta Kauffman et David Crane, et qui a rencontré un large succès dans de nombreux pays.
La série a été diffusée entre le et le sur le réseau NBC.
En France, la diffusion a débuté le sur Canal Jimmy en version originale sous-titrée.
France 2 diffuse d'abord les épisodes 12 et 13 de la saison 2 le , lors d'une soirée spéciale Sitcom: reflets ou parodie de la vie puis la série sera programmée à partir du épisode dès le sur France 2.
Rediffusion sur M6, W9, France 4, NRJ12, C8, RTL9, AB1, TMC, Elle Girl TV ,Warner TV et dès le avril 2019 sur Série Club en intégralité HD et en version multilingue.
Au Québec, elle est diffusée depuis le sur .
Elle est aussi diffusée sur VRAK à partir du 13 mai 2019 (du lundi au vendredi à 19 h).
Synopsis
Monica Geller, une jeune cuisinière d'environ , vit dans un appartement situé à Manhattan, dans Greenwich Village.
Un jour, son amie d'enfance, Rachel Green, qu'elle n'avait plus vue depuis des années, lui rend visite après avoir quitté son fiancé à l'autel le jour de leur mariage.
Rachel devient alors la nouvelle colocataire de Monica et s’intègre sans problème à son groupe d'amis, composé de : Phoebe Buffay (l'ancienne colocataire de Monica), Ross Geller (le frère de Monica, qui est secrètement amoureux de Rachel depuis le lycée), Chandler Bing (qui est le meilleur ami de Ross depuis l'université) et Joey Tribbiani (le colocataire actuel de Chandler).
Ces deux derniers vivent dans l'appartement juste en face de celui de Monica, sur le même palier.
La série raconte la vie quotidienne de ces six amis, ainsi que l'évolution de leur vie professionnelle et affective pendant dix ans.
Distribution
Acteurs
Ce tableau présente les six acteurs principaux.
Galerie
Fichier:
JenniferAniston08TIFF.jpg|Jennifer Aniston (Rachel Green).
Fichier
CourteneyCoxFeb09.jpg|Courteney Cox (Monica Geller).
Fichier:
Lisa Kudrow
crop.jpg|Lisa
Kudrow (Phoebe Buffay).
Fichier
Matt LeBlanc, Arqiva British Academy Television
Awards
, 2013 (tone crop).jpg|Matt LeBlanc (Joey Tribbiani)
Fichier:
Matthew Perry 2010 Emmy.jpg|Matthew
Perry
Chandler Bing)
Fichier
David Schwimmer 2011.jpg|David
Schwimmer (Ross Geller).
D'autres acteurs apparaissent fréquemment.
Leurs relations par rapport aux personnages principaux et leur rôle sont expliqués dans la section Autres personnages récurrents ci-après.
Version française
Certains des comédiens français ont également changé au cours de la série.
En effet, en janvier 2003, au début de la diffusion de la neuvième saison, les comédiens français se sont mis en grève pour réclamer une augmentation de salaire, ce qui n'avait pas été fait depuis le début de la série, malgré son succès croissant.
Ils touchaient l'équivalent de par épisode depuis la première saison, et en demandaient 760.
Leur employeur a alors décidé de licencier ceux qui refusaient de reprendre le travail à savoir Dorothée Jemma, Mark Lesser et Emmanuel Curtil.
C'est ainsi que les voix françaises des personnages de Rachel, Joey et Chandler ont changé pour les deux dernières saisons).
Bien qu'il ne soit pas très intelligent, il accumule les conquêtes féminines, auxquelles il ne s'attache d'ailleurs que très rarement.
Chandler Bing interprété par Matthew Perry
Colocataire de Joey dans les premières saisons, c'est un ami de longue date de Ross, dont il épousera la sœur, Monica.
Même après son mariage, il est souvent l'objet de malentendus concernant ses orientations sexuelles, en raison de son attitude jugée peu virile.
Il exerce un métier ennuyeux, à l'intitulé imprécis (on sait tout juste qu'il travaille dans la « reconfiguration de données » et la « facturation statistique »), avant de se réorienter dans la publicité.
Son père est un travesti meneuse de revue à Las Vegas et sa mère écrit des best-sellers érotiques.
Depuis le divorce de ses parents, il utilise l'humour comme arme de défense.
Ross Geller interprété par David Schwimmer
Frère de Monica et ami de Chandler depuis l'université.
Il est paléontologue, métier qui le passionne mais qui ennuie profondément ses amis.
Il sera trois fois marié et divorcé : une fois avec Carol, une lesbienne avec qui il aura un fils, Ben ;
puis avec Emily, une anglaise avec qui il a entretenu une relation de quelques mois ;
enfin avec Rachel, épousée lors d'une cuite à Las Vegas.
Après leur divorce, Ross et Rachel auront ensemble une fille, Emma, avant de se remettre ensemble à la fin de la série.
Autres personnages récurrents
D'autres personnages apparaissent fréquemment.
Parmi ceux apparaissant le plus souvent qui s'étalent sur .
Plateau de tournage
La plupart des épisodes de Friends ont été tournés à Burbank, en Californie, dans les Warner Bros.
Studios, à l'exception de certaines scènes extérieures.
L'extérieur de l'immeuble notamment existe réellement à New York dans le quartier de Greenwich Village (à l'angle de Grove Street et Bedford Street), ainsi que l'immeuble où travaille Chandler (le Solow Building).
Seuls les décors du café, de l'appartement de Monica et celui de Chandler et Joey sont des décors permanents.
Les autres décors utilisés sont montés selon les besoins des épisodes, dans les emplacements situés de part et d'autre du public.
Certains reviennent fréquemment, comme les appartements de Ross et de Phoebe.
Il existe aussi un décor caché, situé derrière le public, et rarement utilisé.
Il l'a toutefois été à l'occasion de scènes impliquant la nudité d'un acteur, par exemple.
Certains décors ont été enrichis au fur et à mesure du succès croissant de la série.
Par exemple, la rue devant le café n'existait pas dans la première saison, les vitres étant floutées et masquées par des plantes vertes, ce qui est assez rare sur un plateau de tournage.
Ils trouvaient d'ailleurs leur utilité pendant le tournage et les répétitions.
De même, le tableau derrière la porte de l'appartement des garçons avait un texte différent selon les épisodes (et leurs humeurs) en plus d'avoir des objets identifiants à tour de rôle les équipes de la LNH des Rangers de New York et des Red Wings de Détroit (Matt LeBlanc et Matthew Perry étant des fans de hockey sur glace).
Enfin, les tableaux dans le Central Perk étaient changés toutes les trois semaines.
* Lundi :
le script est lu en présence des auteurs et des producteurs.
Les acteurs et les auteurs travaillent à d'éventuelles retouches du scénario et du script.
* Mardi : première répétition par les acteurs dans l'ordre chronologique du scénario et avec les décors
* Mercredi : répétition dans les conditions du tournage et en présence des producteurs.
* Jeudi : dernière répétition générale en présence des producteurs de la Warner Bros Pictures Company, qui ont le droit de s'exprimer sur d'éventuels sujets choquants.
* Vendredi : c'est le vendredi que l'épisode est tourné en intégralité.
Le tournage commence l'après-midi devant environ .
Il se prolonge jusque tard dans la soirée, chaque scène étant tournée plusieurs fois.
Générique
Le générique de la série contient une chanson rock intitulée I'll Be There for You (Je serai là pour toi), interprétée par The Rembrandts.
Elle fut écrite spécialement pour la série ;
quelques heures seulement après sa composition, les six Friends enregistraient déjà le générique.
Cette chanson, qui devint un tube, est probablement l'un des plus célèbres génériques de série télévisée qui soient.
Très appréciée du public, elle n'évoque guère de joie aux acteurs qui refusent de l'écouter et qui changent même de station quand elle est jouée.
Le souvenir douloureux de leur séparation est ancré dans chaque rythme de la chanson.
Les images du générique ont été tournées dans une fontaine à Burbank au Warner Bros.
Ranch, à partir de 4 heures du matin, et pendant plusieurs heures, dans une eau particulièrement froide.
Ces scènes, qui constituent l'intégralité du générique des deux premiers épisodes, ont été réutilisées dans tous les autres génériques.
Lorsqu'un second générique a dû être tourné pour les besoins de l'épisode Ce qui aurait pu se passer (Saison 6), les acteurs ont cette fois-ci eu droit à de l'eau chauffée.
Ils y rencontrent en 1989 Kevin Bright, producteur et créent Dream
On.
La série est un succès et Warner Bros.
Pictures et NBC signent le projet.
Friends
Like Us.
deviendra le bien connu Friends.
La première diffusion, en 1994, conquiert directement le public et la première saison de la série obtient douze nominations aux Emmy Awards, et ce n'est que le début d'une longue histoire.
En effet, dix ans plus tard, Friends est, financièrement parlant, la sitcom qui aura eu le plus de succès dans l'histoire de la télévision.
Au cours des deux dernières saisons, chacun des six acteurs principaux recevait un cachet de par épisode.
Pourtant, les premiers visionnages effectués par des téléspectateurs-test (pratique extrêmement courante aux États-Unis) ont eu des résultats inquiétants, puisque le panel mis à contribution avait jugé que Friends manquait de tout : originalité, intelligence et aptitude à distraire.
Ces premiers téléspectateurs qui n'étaient pas très favorables à la diffusion de la série, recommandaient plus d'humour, plus de proximité entre les personnages et le spectateur, plus de personnages plus âgés…
Et un café moins funky que le Central Perk.
Diffusion et audience
Aux États-Unis
La série a été diffusée aux États-Unis entre le et le sur le réseau NBC.
Elle rencontra un succès rapide, comme en témoigne l'audience présentée ci-dessous:
Friends est donc une série qui, en termes d'audience, a toujours bien fonctionné pour la chaîne NBC, ce qui est une des causes de sa longévité sur les ondes.
En moyenne, la série rassemblait environ de personnes chaque semaine.
L'audience la plus forte fut de de téléspectateurs le 28 janvier 1996 pour l'épisode 2.12 The One
After
The Super Bowl (en français
, Celui qui retrouve son singe) diffusé, comme son titre original l'indique, juste après le Super Bowl.
La saison 2 a d'ailleurs été la saison la plus suivie avec une moyenne de de téléspectateurs.
Suit la saison 10 avec une moyenne de d'américains puis la saison huit avec une moyenne de d'américains.
Le (c'est-à-dire l'ultime épisode), quant à lui, a rassemblé (ou , RTL9 (à 19h10 tous les jours), Comedie ! et NRJ Paris.
La diffusion a débuté le sur Canal Jimmy en version originale sous-titrée.
France 2 diffuse d'abord les épisodes 12 et 13 de la saison 2 le .
Sur M6, où la série a été diffusée du lundi au vendredi à 20 h 10, ainsi que dans la matinée, le premier épisode a rassemblé de téléspectateurs, ce qui représente 10,1 % de part d'audience.
La série a en particulier attiré les ménagères de moins de , puisqu'elles ont été 19 % à le suivre.
Cela constitue une progression pour la chaîne.
Pendant l'été 2012, elle est rediffusée sur Jimmy le dimanche après-midi.
Depuis le 19 août 2013 elle est rediffusée sur D8 en version restaurée haute définition et multilingue, pour la première fois en France.
En parallèle, elle est également diffusée sur D17 depuis le 2 septembre 2013.
La diffusion de la série sur ces chaînes s'arrête à la rentrée 2015.
Depuis 2014, elle est également diffusée sur MCM et depuis avril 2018
En tout, une quinzaine de chaînes différentes ont diffusé la série en France.
Dans les autres pays
La série a été diffusée dans de nombreux pays du monde.
Sortie en 1994 aux États-Unis, elle a été retransmise, entre autres :
* à partir de 1995 : au Royaume-Uni (28 avril), en Bulgarie (5 mai), en Suède (11 septembre) et en Slovénie (17 décembre).
* à partir de 1996 : en Norvège (7 janvier), au Brésil (6 février), en France (16 avril), en Australie (5 août), en Allemagne (17 aout), en Croatie (4 octobre), et au Danemark (10 octobre).
* à partir de 1997 : en Italie (23 juin) et en Espagne (16 novembre).
* à partir de 1998 : en Roumanie (10 septembre) et au Portugal (27 octobre)
* à partir de 2000 : en Russie (janvier) et en Turquie
Cette liste n'est pas exhaustive ;
Friends a notamment été diffusé au Maroc, en Belgique, en Suisse, en Estonie, en Finlande, en Grèce, au Mexique, en Bosnie, en Serbie en Pologne, au Cameroun, au Liban, et sur les chaînes OTV, MBC, Infinity…
Ayant atteint d'excellents audimats à l'étranger, notamment dans les pays anglophones, la série a été et est toujours diffusée dans de très nombreux pays du monde.
Plus de ont en effet acheté les droits pour la retransmettre.
En Australie, Friends a été la série la plus regardée de 1998 à 2000.
Elle est classée deuxième en 2001, et troisième en 2003 et 2004.
Elle a rassemblé en moyenne entre 1,6 et 1,9 million de téléspectateurs par épisode.
Ceci classe la série dans les programmes les plus regardés en Australie : elle est classée deuxième en 1999, et apparaît régulièrement dans les 5 programmes les plus regardés.
Au Royaume
Uni
où la série était diffusée sur Channel 4, l'audience a été très bonne, classant régulièrement les épisodes dans le top 10 des audiences de la semaine, tous programmes confondus.
Enfin, la série est diffusée sur MBC 4 pour les pays du Moyen-Orient.
Elle a également été diffusée en Suisse sur la chaîne TSR.
Succès et critiques
Analyse du succès
Le succès de cette série repose notamment sur des personnages que le public n'a pas tardé à trouver attachants : Ross, l'intellectuel timide et malheureux en amour, Joey, le séducteur qui compte plus sur son physique que sur son intelligence pour plaire, Chandler, le blagueur aux réparties diversement accueillies, Phoebe, la farfelue, Monica, la maniaque de la propreté et du rangement, et Rachel, la paresseuse désordonnée.
Les six amis se voient très souvent , parlent travail, argent, amour, se disputent, se soutiennent, rient et pleurent côte à côte.
En somme, Friends est une histoire d'amitié, de liens solides qui se renforcent à mesure que le temps passe.
Grâce à l'évolution des personnages sur dix ans, la série se présente comme un parcours initiatique, traité sur un mode humoristique, montrant de jeunes adultes affronter les difficultés de la vie.
Les spectateurs peuvent s'identifier aisément à cette histoire de gens ordinaires car la plupart des sujets ordinaires y sont traités.
Friends est une sitcom (situation comedy), c’est-à-dire une série humoristique dont l'action se déroule presque exclusivement dans les mêmes décors, plus proche de la pièce de théâtre filmée que du .
Certaines constantes formelles se retrouvent dans quasiment tous les épisodes :
* les rires des spectateurs en fond sonore : les sitcoms américaines sont souvent enregistrées en public, ce qui est partiellement le cas de Friends : bien que les rires et une partie des voix soient ré-enregistrés en post-production, et que certaines scènes (extérieurs notamment) soient réalisées à part, et bien que le montage des épisodes diffusés ne soit pas réalisé en direct, Friends est tourné en public et d'une traite, à l'issue de près d'une semaine de répétitions.
Le tournage face à un public d'environ trois cents personnes s'étale sur environ cinq heures et est enregistré par quatre à cinq caméras en même temps.
* l'utilisation d'un humour à la fois visuel (mimiques ou cascades) et verbal ;
* l'utilisation systématique d'événements, fortement ritualisée, du folklore américain tels que Thanksgiving, Noël, Halloween, mais aussi les anniversaires, les fiançailles et les mariages, les enterrements de vie de célibataire, les baby showers, etc.
Friends est sans doute un bon support pour l'apprentissage de la culture des États-Unis et pour apprendre un anglais courant et familier, ce qui explique en partie son succès auprès des jeunes non anglophones ;
* le titre de tous les épisodes de la série en anglais commence par , imitant la façon dont on décrit dans le parler familier un épisode dont on ne connait pas le titre (, ).
Cet effet humoristique n'a pas vraiment survécu à la traduction, les titres français commençant toujours par , erreur de traduction non corrigée au fil des épisodes.
Accueil
dessous :
tableau des audiences (en millions de téléspectateurs).
Culture populaire
La Force du destin fait partie des références souvent citées dans la sitcom .
Dans l'épisode 2.19, le personnage de Gunther prétend (dans la version originale) avoir interprété le personnage de Bryce dans La Force du destin (dans la version française, il prétendra avoir été le bébé de J.R. Ewing dans Dallas).
** Dans un autre épisode, Joey auditionne pour le rôle d'un boxeur dans La Force du destin.
Les noms des personnages de ont pour origine les personnages de La Force du destin.
Ross pour Ross Chandler, Joey pour Joey Martin, Chandler pour la famille Chandler, Monica pour Monique/Daisy Cortland, Rachel (Karen) Green pour Janet Green et Phoebe pour Phoebe Tyler Wallingford.
Gags
récurrents
L'une des particularités de l'humour de Friends est le retour régulier, tout au long des dix ans de la série, des mêmes gags, exploités de plusieurs manières.
Ce procédé a permis de cultiver la complicité avec le public qui suit la série au fil des années.
Les principaux gags sont les suivants :
* « oh-mon-dieu !
» () : exclamation de Janice, chaque fois qu'elle fait irruption dans la vie de Chandler, généralement de façon fracassante, et toujours dans des situations embarrassantes pour ce dernier.
Par « contamination », Chandler a tendance à employer lui-même cette expression, mais en clamant en VF : « oh-my-god ».
* «
Hey, ça va, toi ?
» (, contraction de ) : phrase systématiquement employée par Joey, avec un grand sourire,
pour aborder ses futures conquêtes, souvent avec succès.
* « Salut !
» : quand un dit « Salut » aux autres, ceux-ci lui répondent tous à leur tour « Salut » toujours d'une façon différente.
Par exemple, Chandler a tendance à changer sa voix et à prendre une voix ridicule tantôt très grave ou aiguë.
* Quel est le métier de Chandler ?
: l'activité de Chandler a un rapport avec l'informatique et la « reconfiguration de données et les factures statistiques », mais elle reste profondément mystérieuse.
Faute de pouvoir répondre à cette question lors d’un pari, Monica et Rachel perdront temporairement leur appartement au profit de Chandler et Joey.
* la coupe de cheveux de Ross : dans les premières saisons, on se moque beaucoup de sa coiffure en lui faisant remarquer qu'il met trop de gel.
* Joey et la nourriture : Joey aime la nourriture et ne la partage pas.
Il apprécie particulièrement les sandwichs aux boulettes de viande.
Quand Rachel lui demande s'il devait choisir entre le sexe et la nourriture lequel il « laisserait tomber », il a du mal à se décider et finit par lâcher «
Je veux des filles sur du pain !
* l'homosexualité des Friends : sans doute le plus récurrent des gags de la série, qui joue sur la confusion des relations des Friends entre camaraderie et séduction.
Chandler
est la principale victime de ces gags en raison de goûts jugés peu virils, qui le font prendre systématiquement pour un homosexuel.
Mais tous les Friends sont impliqués dans des scènes qui vont de la forte allusion (surtout pour les scènes de séduction involontaire entre les filles) à des baisers plus ou moins consentis :
Ross embrasse Joey (pour l’entraîner à jouer un rôle gay) ;
Rachel embrasse un personnage joué par Winona Ryder pour ressusciter le souvenir d’une nuit d’excès, puis elle se laisse embrasser par Phoebe, qui souhaite faire une comparaison.
D'autres scènes vont dans la même direction.
Ainsi, Ross et Joey découvrent les plaisirs de la sieste commune, et se retrouvent dans une situation gênante quand ils sont pris sur le fait.
Dans un épisode sur le nouvel an, Chandler se plaint de n'avoir personne à embrasser et Joey l'embrasse pour le faire taire.
Il ne s'agit pas de se moquer de l'homosexualité ou des homosexuels, mais de rire de l'embarras provoqué par des situations équivoques.
Par ailleurs, David Crane, un des deux créateurs de Friends, est homosexuel.
Enfin, il faut noter que, par rapport à la version originale, la version française a tendance à atténuer ou même à supprimer ces allusions.
* « » : le « mais on avait rompu !
» revient plusieurs fois au fil des saisons.
Il s'agit d'une dispute récurrente entre Ross et Rachel sur le fait de savoir qui avait tort ou raison lors de leur première rupture, conséquence d'une incompréhension due au double sens du mot « break », qui peut signifier en anglais « pause » ou « rupture ».
Ross l'ayant interprété dans ce dernier sens, il avait compris que Rachel avait mis fin à leur relation et avait couché par dépit avec une autre lors d'une soirée ;
à l'inverse, Rachel considérait qu'ils ne faisaient qu'une légère pause dans leur relation mais étaient toujours ensemble, et que Ross l'a donc trompée, ce qui a engendré leur vraie rupture à l'issue d'une violente dispute à laquelle les autres Friends assistent cachés dans la chambre de Monica.
Leur différence d'interprétation autour de ce quiproquo sera la raison de leur seconde rupture et dure jusqu'à la fin de la série.
* l'obésité de Monica : devenue très svelte, Monica fut une adolescente obèse.
De nombreux gags, souvenirs et flash-backs sont basés sur ce contraste.
Monica a brusquement changé de comportement à la suite d'une réflexion blessante de Chandler.
* Ross et les dinosaures :
Ross est un ancien nerd (fanatique des sciences).
Son intérêt passionné pour les dinosaures reste incompris de ses amis.
De plus, lorsque Phoebe lui demande ce qu'il aime le plus entre le sexe et les dinosaures, il hésite.
* Gunther soupire après Rachel : Gunther est le gérant du Central Perk où les Friends aiment à se retrouver.
N’ayant droit qu'à quelques répliques étalées sur dix ans de série, Gunther manifeste pourtant
un amour passionné, désespéré et silencieux envers Rachel, qui ne se rend compte de rien.
* les obsessions de Monica : le comportement de Monica est fortement affecté par une série de manies.
Elle manifeste une tendance au rangement, au classement et à l'organisation qui touche à l'obsession.
De nombreux gags sont fondés sur son obsession de la propreté, son refus de perdre le contrôle de la situation, sa pulsion intense de compétition, ou la nécessité désespérée de se faire aimer de ses amis, et en particulier d'être considérée comme une parfaite hôtesse.
Ces traits de caractères rendent la cohabitation avec Monica franchement difficile, en raison des multiples exigences qu'elle formule.
Phoebe, qui fut sa colocataire, en vint à fuir son appartement, ce qui permit à Rachel de récupérer sa chambre.
Chandler entend souvent des commentaires ironiques sur son courage pour partager sa vie avec une telle maniaque.
En revanche, les Friends savent user et abuser du comportement de Monica, pour trouver table ouverte ou faire appel à ses talents d’organisatrice.
Victime consentante, Monica se montre très heureuse de faire plaisir à ses amis.
Mais, dans de rares moments de lucidité, elle se rend compte que son comportement compulsif fait fuir tous ses petits amis, ce qui explique pourquoi elle est seule la plupart du temps.
Enfin, il est difficile de ne pas voir dans sa volonté d'être parfaite une conséquence du comportement dédaigneux de ses parents à son égard.
* Monica et ses parents
: les parents Geller sont si fiers de leur fils Ross et de sa réussite scolaire et universitaire qu'ils l'affichent ouvertement comme leur favori, au détriment de Monica.
L'humour lié à cette situation vient du caractère inattendu des avanies subies par Monica.
Ainsi, ils transforment sa chambre en salle de sport, tout de suite après son départ de la maison familiale.
Son père utilise les cartons contenant les souvenirs d'enfance de Monica comme barrage contre l'eau qui menace sa voiture dans son garage.
Ils vont même jusqu'à préférer soigner leur chienne, plutôt que de payer un appareil dentaire pour leur fille adolescente.
La relation de Monica avec sa mère est particulièrement difficile.
Celle-ci dénigre sa fille par petites touches, et elle exprime le manque total de confiance qu'elle lui inspire.
Elle souligne fréquemment que Monica n'a, selon elle, aucun espoir de trouver un conjoint.
Monica en vient à se chercher une mère de substitution auprès de la mère de Rachel, sans aucun succès.
De façon plus cruelle, la mère de Monica dit à Rachel qu'elle est .
De même, elle affirme à Ross qu'en cas de décès de ce dernier, elle se retrouverait sans enfant.
Monica résume ses sentiments en affirmant à son frère : .
* la pornographie : les Friends sont décrits pour la plupart comme des consommateurs réguliers ou occasionnels de pornographie :
** Joey se montre le principal amateur du genre, ce qui entraîne de nombreux gags (revues qui traînent, cassettes vidéo, films payants dans les hôtels…).
Il a lui-même joué un rôle de figurant dans la version pornographique de Pinocchio (épisode 1 - saison 1).
Il partage volontiers
cette attirance avec Chandler.
Ainsi, durant tout un épisode, ils passent l'essentiel de leur temps devant leur télévision, fascinés par une chaîne pornographique sur le câble, qu'ils ont obtenu gratuitement.
** Monica accepte plus ou moins bien le penchant de Chandler, notamment lorsqu'elle raconte l'avoir surpris à plusieurs reprises en train de se caresser devant leur télévision.
Elle fait toutefois preuve de complaisance en allant louer des films X pour faire plaisir à Chandler, et même un « porno-requin » à la suite d'un malentendu.
** Ross se montre plus discret, mais plusieurs épisodes suggèrent qu'il loue également des cassettes pornographiques.
** de son côté
, Rachel se trouve dans une position délicate lorsque Joey découvre dans sa chambre un roman pornographique, auquel elle a recours lors d'une longue période d'abstinence sexuelle ( !).
Toutefois, elle se défend crânement, en revendiquant la masturbation comme une forme de sexualité légitime.
** quant à Phoebe, elle fait de fréquentes allusions au sado
masochisme,
en s'attribuant le plus souvent le rôle de dominatrice
Elle montre ainsi une grande expertise (fantasmée ou réelle) dans l'utilisation d'une paire de menottes trouvée dans la chambre de Rachel.
** le plaisir trouvé dans les films pornographiques semble avoir une répercussion sur les pratiques sexuelles des Friends.
Ainsi, Monica et Chandler se font surprendre par Joey, alors qu'ils s'apprêtent à se filmer en train de faire l'amour.
De même, Rachel et Ross se montrent très excités à l'idée de visionner une cassette où ils ont involontairement enregistré leurs ébats.
Enfin, les Friends ne résistent pas à la tentation de visionner un film sado-masochiste où joue Ursula, la sœur jumelle de Phoebe (en utilisant le prénom de cette dernière comme pseudonyme).
* les divorces de Ross : bien que Ross n'aspire qu'à une vie de couple stable, il se retrouve au fil des péripéties divorcé à trois reprises (Carole - elle est lesbienne -, Émilie
- Ross prononce
le nom de Rachel à l'église lors de leur mariage
, Rachel
- ils se marient à Las Vegas en étant saouls), ce qui est l'objet de moqueries récurrentes de la part de Joey et Chandler.
* l'enfance de Chandler : Chandler a mal vécu la séparation de ses parents, les relations homosexuelles de son père, et les livres torrides rédigés par sa mère.
Chandler décrit son enfance comme un pur cauchemar.
* les chansons de Phoebe : Phoebe, persuadée de ses talents de guitariste et de chanteuse, se produit au Central Perk.
De nombreux sketches sont fondés sur le caractère décalé de ses chansons, de sa musique et de sa voix.
Sa chanson la plus connue est (traduite en français par Tu pues le chat).
Des thèmes plus graves
Les scénarios de Friends sont essentiellement fondés sur les déboires sentimentaux des personnages.
Mais des thèmes plus graves (si l'on considère que l'amour n'est pas un thème grave) sont aussi traités, ce qui correspond bien à la fonction initiatique de la série, même si le ton reste humoristique.
Les erreurs sont également dues aux temps imparti pour réaliser le doublage (deux épisodes par jour) et certains fans admettent néanmoins que la version française est le doublage le plus réussi.
Dans les années 1990, il était rare de voir des séries mélangeant des personnes de couleurs et on retrouve une situation inverse avec des séries comme Le Prince de Bel-Air, le Cosby Show ou encore La Vie de famille où la plupart des protagonistes sont Afro-Américains.
Les gags récurrents sur les homosexuels et le comportement de certains d'entre eux (notamment Ross envers Susan) sont également à l'origine d'accusation d'homophobie envers la série.
On peut cependant noter que David Crane, l'un des créateurs, scénaristes et producteurs de la série, étant lui-même homosexuel, a fermement défendu le fait que les personnages de Chandler et de Ross n'étaient pas homophobes.
Par ailleurs, la mise en situation dès la première saison d'un couple homosexuel féminin accédant à la parentalité constitue une première dans l'histoire télévisuelle.
À noter également, plusieurs personnages homosexuels masculins insérés dans la société et assumant leur statut, notamment dans l'entreprise de Chandler (saison 1).
Enfin, la vulgarité de certains épisodes, qui adoptent un langage parfois corsé ou utilisent des allusions sexuelles pour provoquer un effet comique.
Certains thèmes abordés entraîneront des classifications restrictives pour certains épisodes dans plusieurs pays.
Récompenses et nominations
La série Friends et ses acteurs ont reçu en tout l'impressionnant total de 56 récompenses et 153 nominations, attestant du succès commercial, mais aussi du succès critique de la série.
Produits dérivés
Une éventuelle reprise
Un succès commercial de cette ampleur a favorisé les envies et les rumeurs de remake.
En 2006, une rumeur s'est répandue dans la presse et sur Internet, annonçant que la chaîne NBC aurait proposé aux six acteurs de Friends la somme de de dollars chacun pour le tournage de quatre épisodes spéciaux d'une heure, prévus pour 2007.
La chaîne américaine a aussitôt démenti l'information dans un communiqué formel.
Les informations actuelles provenant des créateurs ou des acteurs indiquent clairement que cette idée n'est pas à l'ordre du jour.
Séries dérivées
Une série dérivée (spin-off en anglais) se déroulant à Los Angeles et ayant comme titre et héros Joey a débuté sur les écrans américains le .
Néanmoins, faute d'avoir su trouver un vrai succès parmi les anciens spectateurs de Friends, le tournage de cette série s'est brusquement interrompu au cours de la deuxième saison.
Par ailleurs
, la production d'un second spin-off, intitulé It's A Guy Thing (reprenant les personnages de Joey, Ross et Chandler).
Cependant, les six acteurs principaux et les créateurs l'ont toujours niée.
En juillet 2008, le journal Daily Mail annonce que Courteney
Cox et Jennifer Aniston
auraient envisagé de produire le film Friends mais, quelques semaines plus tard,
Courteney
Cox déclare .
Plusieurs cafés dans le monde ont donc ouvert sous ce nom.
Le décor et l'ambiance se veulent les plus proches possible du café de la série.
Autres produits
Les coffrets DVD, existent sous plusieurs formats (par saison, les dix saisons réunies, différentes versions, bonus…).
La série a également fait l'objet d'une remasterisation en haute définition pour une sortie en Blu-ray.
* Plusieurs livres sur la série ont profité de son succès commercial pour faire vendre des anecdotes sur le tournage, le script des épisodes, les résumés, etc.
* Trivia Friends, un jeu de société autour de Friends, et , un jeu de société de quiz.
* Des jeux vidéo, fondés sur le thème de la série, dont Friends : Celui qui répond à toutes les questions et qui consiste en un quiz ont été commercialisés.
Le est sorti le coffret Blu-ray de réunissant les 10 saisons sur 21 disques et de nombreux bonus jusqu'alors inédits en France.
Le Lego commercialise le set de construction de Central Perk avec tous les personnages.
Influence
Phénomène mondial
Grâce à ses larges audiences Friends a exercé une certaine influence sur son public et au-delà, notamment dans le domaine de la langue et des modes de vie.
* Influence de la culture américaine
dans la lignée de l’American way of life : le goût pour les Coffee Shop, l'attention portée à la mode, la notion d'appartement cosy avec cuisine « à l'américaine ».
, Ross chante une chanson à sa fille Emma.
La version originale de cette chanson a été reprise par Nicki Minaj dans son single Anaconda.
* La coupe de cheveux, arborée par le personnage de Rachel Green dans les deux premières saisons
, a eu un grand succès jusqu'à être surnommé « The Rachel ».
Plusieurs stars, imitées en cela par de nombreuses jeunes filles, ont adopté cette coiffure, déclenchant un phénomène de mode mondial.
Jennifer Aniston précisera lors d'une interview :
L'idée de faire une liste pour énumérer les défauts et les qualités d'une personne (et par extension d'un objet) avant de prendre une décision a été popularisée par Friends (voir l'épisode où Ross se voit choisir entre Rachel et Julie).
Le principe a été repris entre autres par le Hollywood Stock Exchange.
De nombreuses expressions ont été reprises dans le langage quotidien, surtout dans le monde anglophone, et notamment le fameux () de Joey.
Certains néologismes ( pour ), blagues ou expressions sont devenues courantes dans les discussions.
