Ion|Chimie physique
Fichier
Periodic table ion
Tableau périodique ion.png|vignette|
Tableau périodique avec quelques atomes en lien avec leur forme ionique la plus répandue.
La charge des ions indiqués (sauf H) a comme logique d'avoir la même structure électronique que le gaz noble (cadre rouge) le plus proche.
Un ion est un atome ou une molécule portant une charge électrique, parce que son nombre d'électrons est différent de son nombre de protons.
On distingue deux grandes catégories d'ions : les cations chargés positivement, et les anions chargés négativement.
Le signe et la valeur de cette charge électrique sont indiqués en exposant à la fin de la formule chimique de l'ion, en multiple de la charge élémentaire e (quand l'ion ne porte qu'une charge, on n'indique que le signe).
Exemples :
Cu représente l'ion cuivre (II) de charge 2e,
Na l'ion sodium de charge e, Cl− l'ion chlore de charge −e.
Le substantif masculin «
ion » a été emprunté.
Exemples : Cl− pour l'ion chlorure (ou chlorure), Br− pour l'ion bromure (ou bromure).
Un cation (+), du grec κάτω (káto) qui signifie « vers le bas », est un ion avec moins d'électrons que de protons, lui donnant une charge nette positive.
Exemples : K+ pour l'ion potassium, Ca2+ pour l'ion calcium.
Il existe d'autres noms pour les ions avec une charge multiple.
Par exemple, un ion avec une charge −2 est connu comme un dianion, et un ion avec une charge +2 est connu comme un dication.
Cas particulier du zwitterion, qui est une molécule neutre avec des charges positives et négatives à différents endroits de la molécule.
Les cations et les anions peuvent être classés en fonction de la taille de leur rayon ionique.
Les cations sont de relative petite taille, la plupart d'entre eux ont un rayon de (), tandis que les anions sont généralement plus grands avec un rayon de ().
De ce fait, il est évident que la majorité de l'espace dans les cristaux ioniques est occupé par les anions, avec les cations qui s'insèrent entre eux.
Classification
Les ions sont caractérisés par :
** zwitterions : molécules neutres mais possédant des charges positives et négatives (acides aminés…)
** polyatomiques :
ions constitués d’au moins deux atomes ;
** ions forts :
dissociation complète quel que soit le pH :
** ions faibles : dissociation partielle dépendante du pH :
*** cations : ammoniums tertiaire, secondaire et primaire
Composés ioniques
Un composé ionique est un composé chimique créé par association d'ions.
Électroneutralité
Comme tous les composés chimiques, les composés ioniques sont électriquement neutres.
De ce fait, ils contiennent à la fois des cations et des anions, dans des proportions telles que les charges positives des cations compensent exactement les charges négatives des anions.
Cette propriété est valable pour les corps purs (solides ou liquides) comme pour les solutions ioniques.
Exemple : le chlorure de calcium () solide est constitué d'ions calcium
Ca et d'ions chlorure
Cl.
La charge d'un ion calcium vaut +2e (deux charges élémentaires), tandis que celle d'un ion chlorure vaut −e : pour que l'ensemble soit neutre, les proportions des ions sont de deux ions chlorure pour un ion calcium.
La formule ionique de ce sel est donc (Ca, 2 Cl), sa formule statistique est .
Solides ioniques
Les solides ioniques sont constitués d'un empilement alterné de cations et d'anions reliés par des liaisons dites « ioniques » ;
la cohésion de l'ensemble est assurée par les forces électrostatiques.
Par exemple, le sel de table (chlorure de sodium) est un empilement d'ions chlorure et d'ions sodium.
De nombreux solides ioniques sont très solubles dans l'eau ou d'autres solvants polaires, car les ions y sont facilement solvatés (interaction favorable avec les molécules du solvant), même s'il existe des solides ioniques très peu solubles dans l'eau comme le chlorure d'argent ou le sulfate de baryum.
Ces derniers composés sont obtenus comme précipités dans des méthodes analytiques basées sur des titrages.
Solutions ioniques
Un liquide contenant des ions parmi le solvant est appelé «
solution ionique ».
Dans la solution, les ions se déplacent facilement sous l'effet d'un champ électrique, d'où la forte conductibilité électrique des solutions ioniques.
La mesure de la conductivité électrique d'une solution (conductimétrie) permet donc d'estimer sa teneur globale en ions.
Une solution ionique est électriquement neutre.
Ainsi, l'eau des océans, qui constituent la plus importante réserve hydrique de la Terre, est riche en ions :
La quantité de matière d'une espèce ionique dans un volume de solution est appelé « concentration molaire » de cette espèce d'ions.
Si S est la solution et X l'espèce ionique, la concentration molaire X est donnée par :
\mathrm X
\frac ou \mathrm
\frac
où n_\mathrm X est le nombre de moles de X dissoutes dans le volume V_\mathrm S de solution, m_\mathrm X la masse de X dissoute et M_\mathrm X la masse molaire de X.
Cependant, dans le langage courant, on utilise davantage la concentration massique, donnée par :
C_\mathrm m (\mathrm X)=\frac.
Ionisation de composés moléculaires
Dans certains corps moléculaires, certains atomes attirent plus les électrons de liaisons que d'autres.
On dit alors que
les liaisons entre atomes sont polarisées.
Au contact d'un solvant polaire, comme l'eau, les molécules de ces composés, tels l'acide sulfurique, l'ammoniac ou le dioxyde de carbone, se dissocient en ions au cours de la dissolution.
Notation
Les ions sont notés en tenant compte de la différence entre le nombre de protons et le nombre d'électrons.
Par exemple, le sodium perd facilement son électron de valence pour prendre la configuration d'un gaz noble.
Lorsqu'il a perdu cet électron, il a un proton de plus que d'électrons : l'ion est noté Na+.
Le magnésium, qui perd facilement deux électrons, devient l'ion
En astronomie, les atomes ionisés sont notés sous la forme «
symbole chimique
- numération romaine ».
Le chiffre romain « I » désigne l'atome neutre, alors que les suivants désignent l'état d'ionisation.
Par exemple, l'hydrogène ionisé est ainsi noté «
HII » ou «
L'oxygène neutre est noté , alors que l'oxygène doublement ionisé est noté .
Ces notations sont utilisées pour qualifier les régions d'hydrogène ionisé (régions HII ou ), qui sont des nébuleuses en émission majoritairement composées d'hydrogène ionisé.
Lorsqu'elle concerne des raies d'émission interdites ou semi-interdites, les notations sont entourées d'un ou deux crochets ().
Ainsi, désigne les raies d'émission interdites de la première ionisation du fer, alors que désigne les raies semi-interdites du calcium doublement ionisé.
Ions communs
