Titre de presse créé en 1904|Presse
quotidienne en français|Presse quotidienne nationale en France|Presse communiste en France|Presse socialiste en France|Presse d'information générale en France|Presse subventionnée par l'État français|Communisme en France|Journal clandestin de la Résistance française|L'Humanité|*|Jean
Jaurès
L'Humanité est un journal français fondé en 1904 par le dirigeant socialiste Jean Jaurès.
Organe central du Parti communiste français de 1920 à 1994, il en reste très proche après l’ouverture de ses pages à d'autres composantes de la gauche.
Comme de nombreux titres de la presse écrite, il bénéficie de subventions de l'État.
Historique du journal
La naissance du quotidien socialiste L'Humanité (1904)
Le premier numéro de L'Humanité paraît le lundi .
Journal de quatre pages vendu cinq centimes et tiré à , son fondateur Jean Jaurès, explique que ce nouveau quotidien socialiste (qui a alors comme sous-titre de la manchette «
Journal socialiste quotidien ») doit être dans un premier temps un outil pour l'unification du mouvement socialiste français et, par la suite, un des leviers de la lutte révolutionnaire contre le capitalisme.
La rédaction s'installe 110, rue de Richelieu dans le quartier de la presse, puis, en raison du loyer excessif, 27, rue du Croissant à partir du premier mai 1909 et, le 24 juillet 1913, lors du passage aux six pages, au 142, rue Montmartre.
Dans son premier éditorial intitulé «
Notre but », Jaurès souhaite fixer deux règles de fonctionnement à son nouveau journal : la recherche dinformation étendue et exacte pour donner , et l'indépendance financière.
L'Humanité de Jaurès (1904-1914)
Lors de sa naissance en 1904, L'Humanité ne représente qu'une partie du mouvement socialiste français.
Au sein de sa rédaction figurent notamment René Viviani, Aristide Briand, Léon Blum, Jean Longuet, Lucien Herr, Jean Allemane, Octave Mirbeau, Henry de Jouvenel, Abel Hermant, Michel Zevaco et Albert Thomas.
L'unification des socialistes français au sein de la SFIO en 1905 ouvre le journal à l'ensemble du mouvement socialiste français (notamment aux guesdistes).
En 1911, la SFIO fait de L'Humanité son organe officiel lors du congrès de Saint-Quentin.
Dans le contexte international de plus en plus tendu du début du , le journal de Jaurès défend résolument des positions pacifistes et antimilitaristes en accord avec l'internationalisme du mouvement ouvrier.
Le journal est également très présent dans le combat pour la laïcité et se veut le défenseur de la classe ouvrière.
Ces dix premières années sont difficiles économiquement pour le journal.
Après un lancement réussi à , le journal tombe à en 1905.
Il remonte ensuite lentement avec en 1912.
Durant l'été 1914, la vie du journal est totalement bouleversée par deux événements :
* l'assassinat de son directeur Jean Jaurès par le nationaliste Raoul Villain au café du Croissant le ;
L'Humanité et la Première Guerre mondiale (1914-1920)
Le déclenchement de la guerre, la mort de Jean Jaurès et le ralliement de la majorité des dirigeants socialistes français à l'Union sacrée transforment brutalement le journal durant l'été 1914, qui tire à cette époque à environ , contre pour La Guerre sociale de Gustave Hervé.
Pierre Renaudel succède à Jaurès et choisit une ligne éditoriale favorable à la guerre au nom de la défense de la République.
Selon l'historien Alexandre Courban, le journal se trouve alors pris sous une triple contrainte :
* contrainte partisane (
les socialistes majoritaires favorables à la guerre imposent leur ligne) ;
Au cours de cette période, L’Humanité participe à l’Union sacrée et informe, par exemple, ses lecteurs des atrocités commises par l’armée allemande sur la population civile de la Belgique et des régions du Nord de la France mais sur un ton mesuré et objectif : le journal ne s’associe pas au bourrage de crâne de la majorité de la grande presse et en dénonce les outrances autant que le permettent les contraintes de la censure.
Ainsi le numéro du proteste contre ceux qui annoncent les Russes à 450 km, soit 5 étapes pour parvenir à Berlin (une marche quotidienne de 90 km pour une armée de fantassins à pied !).
Par ailleurs, L’Humanité s’oppose à la chasse aux embusqués répandue dans les colonnes des principaux journaux et défend la mobilisation industrielle, ainsi dans un article de février 1915 du député Bracke et dans un autre article de Louis Delbreuilh : .
Finalement en octobre 1918, Pierre Renaudel est remplacé à la tête de L'Humanité par Marcel Cachin.
Ce changement traduit la prise de distance croissante des socialistes avec l'Union sacrée.
L'Humanité : organe du Parti communiste français durant l'entre-deux-guerres (1920-1939)
L'année 1920 est un nouveau tournant pour L'Humanité.
En effet lors du Congrès de Tours de la SFIO, les deux tiers des délégués votent l'adhésion à l'Internationale communiste, transformant la SFIO en « Section française de l'Internationale communiste » .
Le journal suit la majorité et devient donc l'organe officiel du jeune PC.
Durant cette période, la ligne éditoriale du journal suit la ligne politique du PC.
La stalinisation du parti entraîne le départ de plusieurs plumes de L'Humanité, comme Alfred Rosmer, Boris Souvarine, Pierre Monatte, Amédée Dunois, Pierre Kaan.
Dans les années 1920, le journal mène une intense campagne contre la guerre du Rif.
En 1926, Paul Vaillant-Couturier devient rédacteur en chef.
Sous sa direction dans les années 1930, le journal dépasse les notamment au début du Front populaire.
L'Humanité insiste alors sur l'antifascisme, sur la défense de la République espagnole et prône le modèle de l'URSS de Staline.
En tant qu'organe central du PCF, L'Humanité est à la fois un outil de mobilisation des militants et un journal d'information.
Une autre particularité de L'Humanité est la place que jouent les lecteurs dans la vie du journal.
Ils sont souvent utilisés comme contributeurs (les rabcors, correspondants ouvriers) ou comme diffuseurs (au sein des CDH, comité de défense de L'Humanité).
Pour répondre à ses besoins financiers, le journal crée en 1930 la Fête de l'Humanité.
En 1937, son tirage atteint un pic de .
Créés à la fin des années 1920 en riposte à l'offensive du ministère Tardieu contre le PCF, les comités de défense de L'Humanité (CDH) devaient assurer la diffusion de L'Humanité puis de L'Humanité
Dimanche
par la vente directe de ces publications
, le plus souvent dans la rue, ce qui évite les frais de messagerie.
Constitués de militants ou de sympathisants communistes bénévoles, ces comités de défense deviennent des comités de diffusion de L'Humanité et existent encore au début du siècle.
Les CDH furent une occasion de vente militante dans la rue, sur les marchés mais aussi devant les églises, les casernes.
Jusque vers 1960, la présence d'un militant vendant L'Humanité à l'entrée du métro est une figure familière des petits matins en banlieue et dans les quartiers populaires de Paris.
En 1925, alors que le gouvernement cherche à faire invalider les élections de femmes au sein de conseils municipaux, L'Humanité prend vigoureusement position en faveur des droits politiques des femmes :
L'Humanité dans la clandestinité (1939-1944)
Le , le gouvernement Daladier interdit de parution
L'Humanité après son approbation du Pacte germano-soviétique.
Dès octobre 1939, le journal paraît clandestinement.
Plus de 300 numéros sortent jusqu'en 1944, tantôt feuilles ronéotées, tantôt pages imprimées.
L'été 1940, le journal ayant été interdit par le gouvernement Daladier, des dirigeants communistes ont entamé des négociations ayant pour objectif la reparution officielle du journal avec les services allemands, essentiellement le lieutenant Weber de la PropagandaStaffel.
Une militante communiste, Denise Ginollin, est chargée des premières négociations, Jacques Duclos suivant de près les négociations.
Celui-ci ne manque pas d'informer l'Internationale communiste de ces démarches et précise qu'elles ont été réalisées .
Maurice Thorez, depuis Moscou, valide ces démarches ce qu'il niera par la suite.
Le 26 juin 1940, une seconde négociation pour faire paraître le journal a lieu entre des cadres du PCF, notamment Maurice Tréand, Jean Catelas et Otto Abetz qui les reçoit à l'ambassade d'Allemagne.
Ces premiers s'engagent dans une lettre le même jour sur un certain nombre de promesses.
Parmi celles-ci, .
En dépit de ses engagements, les dirigeants communistes ne reçoivent pas d'autorisation officielle de parution et le journal continue de paraître clandestinement en ménageant les forces d'Occupation.
Ainsi, on peut lire dans L'Humanité du 4 juillet 1940 :
L’Humanité, 4 juillet 1940)
Les autorités de Vichy confirment l'interdiction de parution et l'occupation allemande oblige le journal à la clandestinité
jusqu'à la Libération de 1944 (malgré la demande rejetée de reparution faite en juin 1940
auprès des autorités d'occupations allemandes, initiative désavouée par de nombreux militants puis par l'Internationale communiste, qui l'avait d'abord laissé faire).
L'Humanité parait clandestinement pendant cinq ans (383 numéros diffusés à ) et s'abstient de s'en prendre aux Allemands jusqu'à août 1940 (date de la fin des négociations).
De nombreux journalistes de sa rédaction et personnels de la fabrication périrent dans la lutte contre l'occupant nazi, comme Gabriel Péri (responsable de sa rubrique internationale, fusillé le au Mont-Valérien), Lucien Sampaix.
Le journal reparaît librement le durant la Libération de Paris.
On peut lire dans L'Humanité clandestine du 20 mai 1941, l'appel du PCF concernant la création du Front national de lutte pour la libération et l'indépendance de la France : .
Au fur et à mesure de l'Occupation, L'Humanité devient de plus en plus dure avec les Allemands et avec le régime de Vichy.
L'Humanité de 1944 à 1994
Après 1944, L'Humanité renoue avec la situation de l'entre-deux-guerres.
Organe central du PCF, sa ligne éditoriale suit la ligne du parti et mêle information et campagne de mobilisation.
Installé à la Libération dans les anciens locaux du Petit Parisien, 18, rue d'Enghien, le journal partage à partir de 1947 son siège avec Ce soir, au 37, rue du Louvre, dans l'immeuble de l'ancien Paris Soir.
À partir de 1956 il s'installe avec Libération et Regards au 6, boulevard Poissonnière dans les locaux de l'ancien journal Le Matin.
Il y demeure jusqu'en 1989, date de son départ pour Saint-Denis.
La une de l'édition spéciale de L'Humanité qui annonce la mort de Staline le 5 mars 1953 a pour titre : .
Le journal consacre plusieurs pages à l’évènement produisant des articles de Jacques Duclos, Maurice Thorez, des textes de Staline, Malenkov, l’éditorial de la Pravda, et une page entière sous le titre .
En 1954, L'Humanité fête ses cinquante ans.
Cet anniversaire donne lieu à un numéro spécial de Regards, et à la commande d'un film sur le journal, La terre fleurira, dont la réalisation est confiée à Henri Aisner.
Ce film comporte la « Valse de l'Huma » composée par Jean Wiener et Pierre Gamarra.
Dans le contexte de guerre froide, le journal est pro-soviétique.
Lorsque l'Armée rouge entre en Hongrie le , le journal titre : .
Le , alors que la situation internationale est extrêmement tendue le siège de L'Humanité (et du comité central du PCF) est attaqué par des manifestants anticommunistes qui tentent de l'incendier.
Devant l'inertie complaisante de la police déployée en nombre, le bâtiment est défendu par le personnel du journal et des militants du PCF.
Ces attaques font trois morts.
Dans son compte-rendu, L'Humanité fait un parallèle entre l'attaque contre son local et ce qu'elle appelle les crimes des « contre-révolutionnaires » de l'insurrection hongroise.
Parallèlement, le journal est le seul quotidien français à soutenir partout dans le monde les luttes de libération nationale (décolonisation) ce qui lui vaut de nombreuses interdictions de parution notamment durant les guerres d'Indochine et d'Algérie.
Les articles de Madeleine Riffaud sur la guerre d'Algérie, qui lui valurent une tentative d'attentat de l'OAS, puis sur la guerre du Viêt Nam depuis les maquis vietcongs illustrent bien ses positions.
En 1973 et 1974, lors de la parution de L'Archipel du Goulag, L'Humanité se faisant le relais du PCF, organise une vaste campagne de calomnies afin de stigmatiser Soljénitsyne le présentant comme un réactionnaire ayant des sympathies pro-nazies.
Le quotidien communiste s'efforce alors de minorer le rôle des dissidents soulignant la liberté d'expression dont ceux-ci disposent en URSS.
Roland Leroy et ses collègues tentent de minimiser l’impact subversif que représente la parution du livre et mettent en avant les dangers que représente cette critique pour l'union de la gauche.
Le Nouvel Observateur qui soutient le dissident est lui dénoncé comme étant .
Les militants du PCF restent cependant très impliqués dans la diffusion du journal (essentiellement à travers la vente militante de L'Humanité Dimanche).
Après avoir baissé à en 2002, L'Humanité est parvenu à stabiliser ses ventes légèrement supérieures à .
Sa survie fragile est assurée par le produit de ses ventes et des appels à souscriptions réguliers.
Le journal a même dû ouvrir son capital en 2000 à des groupes privés, sans que cela ne leur ouvre de pouvoir décisionnel sur le journal.
Pour apurer ses dettes (estimées à huit millions d'euros), le quotidien tente de vendre son siège de Saint-Denis, conçu par l'architecte Oscar
Niemeyer
et dans lequel il s'était installé en 1989, pour quinze millions d'euros.
La rédaction déménage en mai 2008 dans un immeuble situé dans la même ville, près du Stade de France.
La vente du siège prévue à la date du 16 juillet 2008 n'a pu se réaliser plaçant brusquement le journal dans une situation financière alarmante.
Un appel à une souscription exceptionnelle a alors été lancé par L'Humanité et la direction nationale du PCF, avec l'objectif de recueillir en moins de trois mois plus de deux millions d'euros.
En moins d'un mois, 1,25 million d'euros sont récoltés, ce qui est suffisant pour payer les salaires et les frais de fonctionnement immédiats mais pas assez pour assurer la survie du quotidien.
Selon le journal Le Point, c'est Nicolas Sarkozy qui interviendra personnellement pour que le siège de Saint-Denis soit racheté par l'État permettant ainsi la survie du journal.
En février 2011, le quotidien annonce des assises sous forme de .
Une journée synthèse doit avoir lieu en avril 2011.
À la mi-mars, L'Humanité refonde son offre du week-end en supprimant l'édition du samedi mais en consolidant l'édition du vendredi (24 pages) qui contient désormais L'Humanité des débats (12 pages), en vente jusqu'au dimanche.
Enfin, le supplément des Lettres françaises paraît désormais le premier jeudi de chaque mois.
Le lundi 7 mars, à l'occasion de l'annuel L'Humanité des jeunes, le quotidien passe à contre précédemment.
À la même période, le quotidien multiplie les numéros spéciaux en bâtissant un journal avec un rédacteur en chef du jour (Christophe Alévêque, Bernard Thibault, Yann Leriche, François Morel, etc.).
Les ventes de L'Humanité sont en constant repli ces dernières années après la hausse du milieu des années 2000 ( en 2009, en 2011, en 2012 selon l'OJD).
En 2011, des salariés de L'Humanité travaillant comme « abonneurs VRP » (chargés de promouvoir l’abonnement au journal auprès de ses clients), attaquent le journal aux prud’hommes à la suite de leur licenciement.
L'Humanité est condamné d'abord par le tribunal d’instance de Saint-Denis le 4 octobre 2011.
Le liquidateur se pourvoit en cassation contre cette décision, son pourvoi est rejeté car la décision était susceptible d'appel.
La société fait appel contre l'arrêt du TI de Saint-Denis et est condamnée par la cour d'appel de Paris le 23 mai 2013.
La société se pourvoit en cassation contre l'arrêt de la cour d'appel de Paris et voit l'arrêt cassé.
En octobre 2014, le journal est condamné pour détournement de fonds.
Le 26 mai 2016, L'Humanité est le seul journal de la presse quotidienne nationale française à paraître, aux côtés de quelques journaux régionaux, celui-ci ayant été le seul à accepter de publier le communiqué syndical du secrétaire général de la CGT Philippe Martinez, et donc à ne pas voir sa parution bloquée par la Fédération CGT des travailleurs des industries du livre, du papier et de la communication.
Les autres directeurs des quotidiens nationaux et le syndicat de la presse quotidienne nationale ont critiqué cette action, qu'ils ont jugée attentatoire à la liberté de la presse.
Dans son éditorial du , le directeur du journal, Patrick Le Hyaric, annonce qu'en raison , le journal est contraint d'augmenter de 10 centimes le tarif au numéro à compter du lundi
Le prix de vente du journal en kiosque est ainsi porté à .
En dépit de la diminution du nombre de ses lecteurs, le journal salarie toujours plus de personnel, dont 85 % ont le statut de cadre (+ 26 % entre 2010 et 2016).
Le , le tribunal de commerce de Bobigny étudie le placement en redressement judiciaire.
Des collectes de fonds sont organisées afin de renflouer le journal, endetté à hauteur de 7 millions d'euros ;
son directeur affirme ainsi avoir recueilli plus d'un million d'euros de dons.
Le , le tribunal décide un placement en redressement judiciaire avec poursuite d'activité, accompagnée d'une période d'observation de six mois.
Deux administrateurs judiciaires ont été désignés, et une nouvelle audience doit avoir lieu le .
Une soirée de soutien au journal se tient à Paris le 22 février 2019.
Depuis l'annonce d'une possible liquidation du journal, L'Humanité a reçu plus de 700 000 euros de la part de lecteurs en « souscription populaire ».
En juillet 2019, un plan de sauvegarde de l'emploi approuvé à l'unanimité par Syndicat national des journalistes est annoncé.
Il vise à supprimer 41 postes, sur un total de 157.
À cette date, la souscription publique pour renflouer le journal atteint les 2,4 millions d'euros.
Quelques « unes »
Le rapport au fascisme
* : Vaillant-Couturier et L'Humanité poursuivis pour injure à Mussolini.
* :
Les résultats de la politique du « moindre mal » Flanqué de Von Papen et de Hugenberg, le chef des assassins fascistes préside le gouvernement de la terreur antiouvrière, de la misère et de la guerre.
* :
La paix en danger !
Hitler dénonce le traité de Locarno.
* : Pour la liberté espagnole, pour la sécurité française…
Crions : «
Des avions pour l’Espagne !
* :
Au nom du groupe communiste Gabriel Péri a dénoncé… le honteux diktat de Munich.
* : L'action de l'Union soviétique par le pacte de non-agression avec l'Allemagne concourt à raffermir la paix générale.
* (édition clandestine) :
Le capitalisme ramène l'humanité à la barbarie… Pour vider les prisons et les camps de concentration, unissons-nous !
Le soutien aux mouvements de libération nationale
* :
La sale guerre du Viêt
Nam
continue
- C’est là le résultat le plus clair de l’accord Auriol
- Bao-Dai.
* (édition spéciale)
: Parce qu’elle dit la vérité sur les événements d’Afrique du Nord L'Humanité SAISIE
CE MATIN
Le soutien aux luttes des travailleurs
* :
Exigez du travail ou du pain !
Aujourd’hui 25 février, manifestez !
* :
Travailleurs et étudiants solidaires contre la répression, pour la défense des libertés
- GRÈVE GÉNÉRALE.
L'évolution des rapports avec l'URSS
* :
Un coup d’État en Russie
- Les maximalistes maîtres à Pétrograd
- Kerensky a été déposé.
* : Pour la révolution russe
- Appel au prolétariat.
* :
Vive la révolution russe !
L’avènement du bolchevisme, éditorial de Léon Trotsky).
* : Discipline révolutionnaire
- L’exclusion de Trotsky et de Zinoviev.
* :
Le procès de Moscou
- Le tribunal suprême a prononcé sa sentence.
* : L'action de l'Union soviétique par le pacte de non-agression avec l'Allemagne concourt à raffermir la paix générale.
* : Union de la Nation française contre l’agresseur hitlérien…
Le pacte de Moscou provoque la division du bloc des fauteurs de guerre fascistes.
* :
Le pacte atlantique d’agression antisoviétique est publié.
* :
Deuil pour tous les peuples, le grand Staline est mort.
* : Obsèques grandioses du chef, de l’ami, du frère de tous les travailleurs
- Poursuivre l’œuvre de Staline pour l’édification du communisme et pour la paix.
* : Cinq pays socialistes interviennent militairement en Tchécoslovaquie
- Le Parti communiste français exprime sa surprise et sa réprobation.
* : Mikhaïl Gorbatchev brutalement
évincé
du pouvoir
- URSS : L'INQUIÉTUDE.
L'Humanité aujourd'hui
Un journal militant
L'Humanité se réclame des valeurs de son fondateur Jean Jaurès, qui mettait la lutte pour la paix, la « communion avec le mouvement ouvrier » et l'indépendance face aux « groupes d'intérêt » au cœur de ses priorités.
Il s'est en revanche éloigné de lui sur l'unité du mouvement socialiste :
Jaurès souhaitait, lui, en 1904, maintenir l'unité des socialistes au sein du journal.
Jusque dans les années 1990, L'Humanité a soutenu toutes les campagnes menées par le parti communiste.
Aujourd'hui, il se range parmi les porte-paroles des mouvements, associations, et partis qui se réclament de la « gauche antilibérale ».
Il a participé activement à la campagne du « non de gauche » en 2005, lors du référendum sur le projet de traité constitutionnel européen.
La vie d'un quotidien d'opinion
Aujourd'hui
, avec la baisse des ventes (en 2002, vendus par jour) comme tous les journaux d'opinion qui ne reçoivent en France qu'une très faible part des budgets publicitaires, pour qui les subventions de l'État sont en diminution, et dont les frais de poste ont particulièrement augmenté dans les années 1990, la situation économique est très défavorable et des appels réguliers au soutien militant sont nécessaires pour éviter la disparition du journal.
Ainsi, en grande difficulté financière, il a ouvert son capital en 2001 à son association de lecteurs la Société des lecteurs de L'Humanité et à l'association de soutien à L'Humanité la Société des amis de L'Humanité regroupant de nombreuses personnalités de sensibilités diverses et présidée (jusqu'en 2011) par Edmonde Charles-Roux, mais aussi à la Société Humanité Investissements Pluralisme (SHIP) qui réunit la Caisse d'épargne, TF1 et Lagardère SCA (20 % du capital) (SHIP s'est retirée depuis).
La rédaction déclare conserver néanmoins toute son indépendance éditoriale.
Les symboles de la faucille et du marteau ont disparu de la une, et « l'Huma » n'est plus l'organe officiel du Parti communiste français.
Elle fait par ailleurs appel aux généreux donateurs pour l'aider à affronter ses difficultés financières.
En mai 2009, à l'initiative de Cali, douze chanteurs ont offert chacun une chanson à L'Humanité, réunies sur un CD vendu comme numéro spécial du journal, afin de le soutenir financièrement.
Renaud, Noir Désir, Bernard Lavilliers, les Têtes Raides, Balbino Medellin, Georges, Miossec, Jacques Higelin, Pascal Bizern, Georges Moustaki et Daguerre ont participé à la création de ce disque.
À une date inconnue, les groupes TF1, La Caisse d'Épargne et Lagardère ne sont plus dans le tour de table.
Le journal organise chaque année la Fête de l'Humanité à La Courneuve, qui rassemble environ .
Numéros spéciaux et suppléments
* L'Humanité
Dimanche :
magazine d'actualité hebdomadaire vendu d'une façon militante sur les marchés et dans les lieux publics.
Se trouve aujourd'hui en kiosque dès le jeudi ;
* Les Lettres françaises : longtemps dirigée par Louis Aragon
, cette revue littéraire de qualité est dirigée par Jean Ristat, son ami et poète lui-même.
Publiée en encart le premier jeudi du mois ;
* Communistes :
lien d'échanges et de communication à destination des militants.
Ce quatre ou huit pages est encarté dans le quotidien et publié chaque mercredi ;
Libres échanges :
une page réservée aux jeunes qui le souhaitent et envoient des articles au journal.
Paraît le jeudi ;
* L'Humanité des débats :
tous les vendredis, sous la responsabilité du rédacteur en chef, éditorialiste et chroniqueur Jean-Emmanuel Ducoin, publie des débats, tribunes et libre expression sur des sujets politiques et de société.
Il comporte douze pages insérés dans L'Humanité du vendredi, le tout atteignant 32 pages ;
* L'Humanité des jeunes : une fois par an (généralement début mars), l'ensemble du quotidien est écrit par des jeunes ;
* Hors-séries : le journal publie régulièrement des hors-séries concernant des sujets d'actualité, par exemple pour expliquer la crise économique de 2008 ou pour soutenir la campagne du Front de gauche lors des élections européennes de 2009.
D'autres hors-séries, parfois accompagnés d'un DVD, concernent la commémoration d'évènements historiques (la guerre d'Espagne, la Première Guerre mondiale, les évènements de Mai 68, la Commune de Paris, mai 1981) ou d'actualité (le décès de Jean Ferrat) ou culturel (le continent Aragon).
Les Éditions de L'Humanité proposent des livres sur des questions d'actualité.
Les ouvrages édités sont les suivants :
** Richard Goldstone (coll.
, Le rapport Goldstone.
Enquête des Nations unies sur ce qui s'est passée à Gaza du 27 décembre 2008 au 18 janvier 2009, février 2010.
** Pierre Ivorra
, Face à la crise, des clés pour comprendre, 2009.
Karl
Marx et Friedrich Engels,
Manifeste du Parti communiste,
Introduit par Patrick
Le Hyaric et diverses contributions.
Jean
Jaurès,
Pensées de Jaurès, 2010.
Choix de 65 articles publiés dans L'Humanité avec une préface de Patrick Le Hyaric.
Patrick
Le Hyaric,
Le Pacte des Rapaces, mai 2011
, 230 p.
Site Web
En 1996, L'Humanité est l'un des premiers titres à lancer son site internet.
Il contient en particulier les archives numérisées issues des éditions du journal papier depuis le 2 février 1990 (en mars 2010 : environ ) et depuis 2010, il regroupe les autres publications du groupe dont notamment le magazine d'actualité
L'Humanité
Dimanche
et l'hebdomadaire consacré au monde rural La Terre
Subventions
Alors que Jean Jaurès rappelait qu'un journal , L'Humanité est fortement subventionnée.
Le quotidien bénéficie, avec La Croix et Libération, et plus faiblement Présent et Play bac presse, de subventions de l'État au titre de l', instituée par le décret 86-616 du 12 mars 1986.
Cette aide s'est élevée à pour l'exercice 2012.
L'ensemble des aides reçues par le quotidien a été évalué par la Cour des comptes à 48 centimes par numéro pour la période 2009-2011, faisant de celui-ci le quotidien recevant la plus grande aide de l'État par numéro.
En 2013, L'Humanité a reçu de l'État plaçant le journal au au regard des subventions reçues, mais au en termes d'aides par exemplaire ().
Par ailleurs, en 2013, ne pouvant rembourser entièrement un prêt de contracté en mars 2002, L'Humanité bénéficie de la part du gouvernement de Jean-Marc Ayrault d'une annulation du capital et des intérêts liés à ce prêt.
Cette décision est critiquée à l'Assemblée nationale par Marion Maréchal-Le Pen qui dénonce une mesure et défendue par Bernard Cazeneuve au nom de la liberté de la presse.
Diffusion
Condamnation
En juin 2014, la Société nouvelle du journal L'Humanité (SNJH) représentée par Patrick
Le Hyaric est jugée pour « abus de confiance », « recel » et « complicité » de détournements de fonds au détriment du comité d'entreprise EDF, la caisse centrale d'activités sociales (CCAS).
Le CCAS a notamment procédé à des achats en masse de L'Humanité à la fin des années 1990.
La société du journal est condamnée à euros d'amende en octobre 2014.
Repères
Listes des dirigeants du journal
Les directeurs
* 1958-1974 : Étienne Fajon (adjoint de 1948 à 1958)
* 1994-2000 : Pierre Zarka (adjoint de 1992 à 1994)
Les rédacteurs en chef (depuis 1926)
* 1984-2001
: Claude Cabanes (directeur de la rédaction)
* 1988-1998 :
Martine Bulard (rédactrice en chef de L'Humanité Dimanche, transformé en L'Humanité-Hebdo)
* 2001-2008 : Pierre Laurent (directeur des rédactions de L'Humanité et de L'Humanité Dimanche)
* 2008 : Patrick Apel-Muller (directeur de la rédaction)
Le Grand Prix cycliste de L'Humanité
Parmi les activités de L'Humanité, l'organisation de compétitions sportives est un domaine riche d'histoire.
Dès la première édition du Grand Prix cycliste de L'Humanité, en 1927, les actualités cinématographiques ont saisi les coureurs du « Sport rouge ».
Le journal attire l'attention de ses lecteurs et les invite à manifester leur soutien : .
Le neuvième Grand Prix cycliste est l'objet d'un film, qui permet de mieux voir l'enracinement populaire du journal.
L'organisation de ce Grand Prix sur route, en liaison avec la Fédération sportive du travail, puis de la Fédération sportive et gymnique du travail (FSGT) fait connaître le journal au public sportif pendant une cinquantaine d'années, puisque la première édition se déroule en 1927, et la dernière, sous la forme d'épreuve sur route, a lieu en 1979.
Si le cyclisme, comme vecteur de « propagande », semble avoir perduré un demi-siècle (de 1954 à 1974, L'Humanité organise aussi le circuit des Boucles de la Seine), d'autres sports permettent au journal d'affirmer son attitude de proximité avec les sportifs.
Le cross pédestre de L'Humanité est à cet égard d'une longévité et d'un renom analogues.
