Ardeidae
LAigrette garzette (Egretta garzetta) est une espèce d'oiseaux de la famille des Ardeidae.
Description
L'aigrette garzette mesure entre 55 et avec une envergure de 85 à 95 cm.
Elle pèse 500 g en moyenne.
Il n'y a pas de dimorphisme sexuel.
Elle est entièrement blanche avec un bec noir légèrement gris bleuté à la base et ses pattes sont noires avec des doigts jaunes.
En période nuptiale, elle porte sur la nuque deux longues plumes fines de environ appelés les aigrettes.
Chant
Silencieuse la plupart du temps, elle émet un cri rauque sorte de « aahh » ou « kark »
lorsqu'elle est dérangée ou sur la colonie
Reproduction
L'Aigrette garzette niche en colonie,
souvent avec d'autres Ardéidés.
Elle peut nicher au sol, dans les roselières, les broussailles et en Grande-Bretagne en 1998 (68 à 77 couples en 2000).
Elle se reproduit également au Moyen-Orient, notamment en Turquie.
On la trouve aussi dans tout le sud-est asiatique.
Sensible au froid
, ses effectifs diminuent fortement après les vagues de froid dans le nord de son aire de répartition, où certains oiseaux ont cependant tendance à se sédentariser.
Habitat
L'Aigrette garzette se rencontre dans toutes les zones humides aux eaux peu profondes, lagunes, claires à huîtres, avec une prédilection pour les eaux saumâtres.
Elle est aussi fréquente le long des cours d'eau que dans les marais dans certaines régions.
Souvent observée en compagnie d'autres ardéidés.
Systématique
L'espèce Egretta garzetta a été décrite par le naturaliste suédois Carl von Linné en 1766 .
Taxinomie
D'après la classification de référence (version 5.2, 2015) du Congrès ornithologique international, cette espèce est constituée des deux sous-espèces suivantes :
L'Aigrette garzette et l'Homme
Usage ancien des plumes
Elle était naguère très recherchée pour son plumage par les chapeliers.
Philatélie
L'aigrette Garzette figure sur un timbre français émis en 1975.
Egretta garzetta figure sur un timbre émis par la République du Cap-Vert en 2003.
