Tortue (nom vernaculaire)|Chelydridae
La Tortue serpentine (Chelydra serpentina) est une espèce de tortues de la famille des Chelydridae.
Autrefois seule espèce de son genre, deux de ses sous-espèces ont été élevées au rang d'espèces en 2010.
Répartition et habitat
Cette espèce se rencontre :
Elle a été introduite en Chine, au Japon, à Taïwan et dans certains États de l'ouest des États-Unis.
On en trouve occasionnellement en France à la suite d'un lâcher par un propriétaire peu scrupuleux ;
par exemple en 2009
à la Mare aux Évées en Forêt de Fontainebleau
La tortue serpentine est aquatique et passe le plus clair de son temps sous la surface d'une pièce d'eau permanente, qu'il s'agisse d'une mare, d'un lac, ou d'un cours d'eau.
Certaines peuvent vivre dans des environnements saumâtres, tels les estuaires ou les marais, comme les Everglades.
Description
Cette tortue se montre peu, devient féroce quand on la dérange et peut infliger des blessures graves avec sa mâchoire, coupante comme un rasoir.
Alimentation
La chélydre serpentine est opportuniste par excellence.
Elle se nourrit d'invertébrés divers, d'oiseaux, de petits mammifères, d'amphibiens, de serpents et de tortues (y compris les jeunes de sa propre espèce).
Reproduction
Lors de l'accouplement, le mâle peut être très agressif envers la femelle.
Celle-ci pondra entre 20 et 40 œufs.
Fichier:
Snapping_turtle_1_md.jpg|Une tortue serpentine femelle (Chelydra serpentina) à la recherche d'un endroit convenable pour pondre.
Fichier
Snapping_turtle_4_md.jpg|Elle a trouvé son endroit, creusé un trou dans le sol sableux, et est maintenant en train de pondre.
Fichier:
Snapping_turtle_eggs_md.jpg|Vue rapprochée sur les œufs.
Publication originale
* Linnaeus, 1758 :
Systema naturae per regna tria naturae, secundum classes, ordines, genera, species, cum characteribus, differentiis, synonymis, locis, ed.
Liens externes
* Ministère des Ressources naturelles du Québec: http:/ stdprodconsume lr @species document/276855.pdf
Tortue serpentine
