Mer de l'océan Arctique|Blanche|Mer de la Russie|Blanche|Mer d'Europe|Blanche|Oblast d'Arkhangelsk
La mer Blanche (, carélien et , nénètse : Сэрако ям) est une mer qui s'étend sur dans le nord-ouest de la Russie, au sud de la mer de Barents ;
elle constitue une dépendance de l'océan Arctique.
Description
L'été y dure de début juin à fin août.
Dans la partie nord de la mer, il ne dépasse pas un mois et demi, les nuits sont alors très réduites.
Sa température évolue de à l'hiver et de à l'été.
Les glaces apparaissent dès octobre et forment des champs de glace à partir de la mi-novembre.
Les animaux des régions polaires viennent alors s'y réfugier : le phoque du Groenland, le chien de mer et le phoque commun.
La fonte des neiges commence en avril et les glaces disparaissent en mai.
Mais, à cause des vents du nord, on peut rencontrer des « glaçons » flottants jusqu'à fin juin.
Au printemps, sous l'action des vents du sud et des courants, certains animaux sont emportés sur leur morceau de glace vers l'océan Arctique.
Ils sont alors abattus par les habitants de la côte qui se déplacent dans des canots à patins.
Le port important d'Arkhangelsk donne sur la mer Blanche.
Pendant une bonne partie de l'histoire de la Russie, ce fut le principal port de commerce international maritime.
À l'époque moderne, ce port est devenu une base navale et sous-marine soviétique, puis de la Fédération de Russie.
Géographie
L'Organisation hydrographique internationale définit les limites de la mer Blanche de la façon suivante :
* au Nord : la ligne entre le cap Sviatoï Nos, sur la côte de Mourmansk (), et le cap Kanine.
Histoire
Des gravures rupestres ont été trouvées aux abords de la mer Blanche.
En raison des conditions écologiques particulières du milieu la mer blanche a fait l'objet de diverses expéditions et explorations scientifiques, ayant par exemple porté sur la géologie et pétrologie faune mammalienne, les méduses (1900), les éponges marines (1878), les vers, les hydraires (1902) ou encore dans les années 1960 des microorganismes comme les ciliés mésopsammiques littoraux, les parasites des poissons.
Plus récemment, on s'est aussi intéressé, via quelques marqueurs bioindicateurs (ex : phoque du Groenland) au degré de pollution de cette mer et de ses sédiments ou à la manière dont certains polluants y sont bioaccumulés dans le réseau trophique.
Les chercheurs s'intéressent aussi à l'évolution de cette région au gré des glaciations notamment pour notamment mieux comprendre quels seront les effets locaux du dérèglement climatique en cours.
En Aout 2019, une partie de la mer blanche a été fermée par les autorités russes, suite à l'Accident nucléaire russe du 8 août 2019 (explosion survenu sur une plate forme marine (liée à un proche centre d'entrainement militaire) lors lors d'un test de missile, ayant entrainé la mort de plusieurs personnes et l'émission de radionucléides.
