Entreprise fondée en 2009|Moteur de recherche (service)|Entreprise de l'économie sociale|Conservation de la nature
Ecosia est un métamoteur de recherche solidaire allemand.
Il reverse 80 % de ses bénéfices selon un programme de reforestation présent partout dans le monde.
Ecosia plante des arbres au Burkina Faso, au Pérou, en Tanzanie, à Madagascar et dans douze autres pays.
L’entreprise, certifiée B corporation, travaille avec différents partenaires dont WeForest et OZG au Burkina Faso, PUR Projet au Pérou et Eden Projects à Madagascar.
En février 2019, plus de d'arbres avaient été plantés depuis sa création, ce qui représente plusieurs milliards de recherches au total, à raison de 45 recherches en moyenne pour planter un arbre.
Fonctionnement
Ecosia propose un service gratuit de recherche.
Les résultats affichés par le moteur de recherche sont générés par Bing, améliorés par des algorithmes particuliers développés par Ecosia et via des encarts publicitaires par Yahoo!, il affiche des liens publicitaires qui génèrent des revenus à chaque clic.
Il est possible de ne plus afficher de liens publicitaires auquel cas le financement effectué par les recherches est moins important.
Par ailleurs, des liens appelés EcoLinks permettent aux utilisateurs de générer des dons lorsqu’ils font leurs achats en ligne.
Ecosia est un moteur de recherche qui neutralise 100 % des émissions de de ses serveurs, de son infrastructure, de ses locaux et des appareils de ses utilisateurs, à travers un projet de compensation carbone géré par son partenaire myclimate.
En tant qu’entreprise sociale, Ecosia s’est donné pour mission de « cultiver un monde plus durable sur le plan environnemental, social et économique.
» Cela consiste concrètement à financer la plantation d’1 million d’arbres dans la forêt atlantique d’ici août 2014.
Le siège d’Ecosia GmbH est situé à Berlin, en Allemagne, où travaille une équipe de .
En 2017, travaillent chez Ecosia, et des milliers d'emplois ont été créés pour planter des arbres partout dans le monde.
En date de mars 2018, plus de ont été collectés depuis la mise en ligne du site, le .
EcoLinks
Ecosia travaille avec plusieurs sites Internet marchands qui permettent aux utilisateurs de faire un don lorsqu’ils font leurs achats en ligne : lorsqu’ils recherchent un produit avec Ecosia, les EcoLinks s’affichent à côté des détaillants participant au projet.
Une fois que l’EcoLink est activé, un pourcentage de l’argent dépensé pour l’achat du produit (jusqu’à 5 %) est automatiquement reversé à Ecosia, qui l’utilise ensuite, avec les revenus issus des publicités, pour financer le projet «
Plant a Billion Trees ».
Depuis 2014, les EcoLinks ne sont plus une fonctionnalité native d'Ecosia
, ils doivent désormais être activés à travers l'installation d'une extension du navigateur Web.
Les EcoLinks sont alors présents sur d'autres moteurs de recherche, tels que Google ou Yahoo!.
Histoire
L'entreprise Ecosia GmbH a été créée en 2009 par Christian Kroll à la suite d'un voyage au Brésil où il a constaté les ravages causés par la déforestation.
Il lance ainsi le moteur de recherche Ecosia le 7 décembre 2009 à Berlin.
Ce lancement a eu lieu pendant que se tenait la Conférence des Nations unies sur les changements climatiques à Copenhague.
Ce moteur de recherche succède aux projets de recherche caritative Xabbel, Forestle et Znout lancés auparavant par Christian Kroll.
Forestle et Znout ont été interrompus en août 2013 et leur URL redirigée vers Ecosia.
De 2009 à juillet 2013, Ecosia s’est associé aux Fonds mondial pour la nature (WWF) pour protéger les parcs nationaux de Juruena et de Tumucumaque (tous deux situés dans la forêt tropicale du nord du Brésil), ce qui a permis de récolter des dons pour un total de .
Toutefois, le site Internet WWF ne présente aucun lien qui peut justifier cette association entre Ecosia et le Fonds mondial pour la nature.
En septembre 2013, l'entreprise Ecosia compte 5 permanents et 10 bénévoles.
Le moteur de recherche a alors attiré actifs et généré de recherches mensuelles, soit d'euros de revenus qui sont alors redistribués à WWF, alors partenaire de l'entreprise.
En juin 2017, Ecosia a dépassé la barre des d'arbres plantés.
En janvier 2018, le nombre d'arbres plantés dépasse les , jusqu'à atteindre un an plus tard.
En mai 2018, l'entreprise Ecosia comptait plus de et indépendants :
Équivalent à tant d’arbres plantés :
Popularité
Le 29 mars 2017, alors que le trafic du site web Ecosia culmine à de visites mensuelles d'après Similarweb, le moteur a franchi la barre des d'arbres plantés.
En juin 2017, il a dépassé la barre des d'arbres plantés.
En septembre 2017, il a dépassé la barre des d'arbres plantés.
C'est le 16 octobre 2017, que le navigateur Ecosia franchit un nouveau cap, avec d'arbres plantés à travers le monde.
Début novembre 2017, il a dépassé la barre des d'arbres plantés et le cap des d'arbres plantés en moins d'un mois, le 25 novembre 2017.
Le 15 décembre 2017, Ecosia atteint la barre des d'arbres.
Le 22 janvier 2018, Ecosia atteint le seuil de d'arbres.
Le mardi 12 juin 2018, Ecosia a dépassé la barre des d'arbres plantés et une année après le cap des 60 millions d'arbres.
À titre d'exemple, le rapport financier de septembre 2017 indique que pour une somme de ont été plantés dans cinq pays avec cinq partenaires.
En janvier 2018, il y a eu de visiteurs sur Ecosia.
Le nombre d'utilisateurs sur Ecosia a ensuite diminué au premier semestre 2018.
En effet en juillet 2018 il n'y a eu que d'utilisateurs.
Après d'existence, le moteur de recherche écologique a franchi la barre des d’utilisateurs par mois ainsi que celle des d'arbres plantés.
En mai 2019, les utilisateurs d'Ecosia étaient principalement des Français (23 % du trafic), suivi des Allemands (17%) et des Américains (15 %).
Ses principaux concurrents étaient Qwant et DuckDuckGo, respectivement un moteur et un métamoteur de recherche spécialisés, quant à eux, dans la protection des données.
Ecosia bénéficie de la promotion de plusieurs vidéastes francophones, parmi lesquels EnjoyPhoenix, Doc Seven, Max Bird ou encore Le Grand JD.
Navigateur
Ecosia est également un navigateur web pour smartphones iOS, utilisant WebKit, et Android, fondé sur Chromium.
Accueil critique
Dans un article paru dans Le Point en juin 2017, Héloïse
Pons apprécie le caractère d'Ecosia.
En mai 2018
, dans un article paru sur le site Clubic, Matthieu Gagnot apprécie l'engagement écologique d'Ecosia ainsi que ses grâce à l'intermédiaire de Bing.
Il lui reproche en revanche l'abondance des publicités :
