Wagashi
, en général dénommé odango (le « o » étant un préfixe de politesse), est le nom japonais d'une boulette faite à base de mochi, une pâte de riz gluant et d'eau.
Elle est souvent servie avec du thé vert.
Les dango sont mangées toute l'année, mais il y a des variétés (goût, forme) correspondant à certaines saisons et à certaines régions du Japon.
On les mange le plus souvent en brochette de trois ou quatre dango.
Une variété de dango de l'île de Hokkaidō est faite avec de la farine de pommes de terre et cuite avec du shoyu (sauce soja).
Types de dango
Il y a beaucoup de variétés de dango ;
le plus souvent, leurs noms viennent des ingrédients avec lesquels on les prépare ou les sert :
* An
dango
faite avec de lanko, la pâte de haricot rouge.
-dango est la variété la plus populaire au Japon.
* Chichi dango : légèrement sucrée, souvent mangée pour le dessert.
* Kinako dango :
faite avec la poudre de soja grillé kinako.
* Mitarashi dango :
avec un sirop fait avec du shoyu (sauce soja), du sucre et de l'amidon
Particulièrement aimée des enfants.
* Teriyaki dango :
dango sur une brochette et arrosée de sauce teriyaki.
Termes dérivés
Un proverbe japonais connu, , exprime une préférence pour les choses pratiques et non esthétiques.
Dango est un terme international utilisé par les joueurs de go pour parler d'un amas de pierres inefficace et ressemblant à des boulettes.
Une coupe de cheveux consistant en des chignons ressemblant à des dango sur les côtés s'appelle également odango, en référence à ce dessert.
Montée de popularité
En 1999 est sortie une chanson appelée Dango san kyōdai («
Les Trois Frères Dango »).
Avec un jeu de mots, la chanson étant un tango.
Dans la série télévisée Otoko wa tsurai yo, la famille du personnage principal, Kuruma Toraijirō (Tora-san) tient un petit commerce de dango à Shibamata, Katsushika, Tōkyō.
Les dango ont même été personnifiés avec Clannad, un anime dont le générique de fin est Dango Daikazoku, « la grande famille des dango ».
Il existe aussi le manga Hana yori dango adapté en anime puis en drama qui ont tous fait fureur au Japon lors de la parution en 1992 et de la diffusion respectivement en 1996 puis en 2005.
Source
Annexes
futlcju8kz5j1au6kw2rd9x05cuk8mt
