Commune de l'Aube|Bouilly|Aire urbaine de Troyes|Ancien chef-lieu de canton de l'Aube|Commune abritant une commanderie de l'ordre de Saint-Jean de Jérusalem
Bouilly est une commune française située dans le département de l'Aube en région Grand Est.
Après une décroissance continue de sa population durant le , Bouilly a vu son nombre d'habitants, appelés Bouillerands remonter progressivement pour se stabiliser depuis 1990.
L'église paroissiale Saint-Laurent, construite à partir de 1515, est classée à l'inventaire des monuments historiques, de même qu'un grand nombre d'objets qu'elle renferme.
Géographie
Localisation
Bouilly est située à au sud de Troyes et à de Paris.
Les grandes villes les plus proches de Bouilly hors Paris sont Reims () et Dijon ().
Le village est surplombé par une colline composée de deux forêts exploitées : la forêt communale de Bouilly, d'une superficie d'environ , et de la forêt indivise Bouilly-Souligny, d'une superficie d'environ .
Hydrographie
Aucun cours d'eau ne traverse la commune.
Néanmoins, plusieurs en sont limitrophes au territoire : au nord, la Seine vers le Grand Troyes et à l'ouest, la Vanne vers le Pays d'Othe.
Climat
Tout comme le reste de la région Champagne-Ardenne, le village se situe dans un climat « tempéré océanique humide » (Cfb) d'après la Classification de Köppen.
Les vents sont généralement issus de l’ouest et du sud-ouest.
Voies de communication et transports
Bouilly est située sur la route nationale 77 reliant Auxerre à Troyes.
Parmi ces logements, 93;5 % étaient des résidences principales, 1,6 % des résidences secondaires et 4,9 % des logements vacants.
Ces logements étaient pour 93,3 % d'entre eux des maisons individuelles et pour 6,5 % des appartements.
La proportion des résidences principales, propriétés de leurs occupants était de 81,5 %, en légère baisse par rapport à 1999 (83,7 %).
La part de logements HLM loués vides (logements sociaux) était de 7,7 % contre 7,3 % en 1999.
Projets d'aménagement
En 2014, la commune de Bouilly voit la fin du projet conduit depuis plusieurs années de réalisation de la nouvelle zone pavillonnaire «
L’Herminette »
Située au centre du village, ce projet comprend l’aménagement d’un parking, la conception d'une maison de retraite et la création de privatives avec voiries et distribution des réseaux.
Après la réalisation du parking, d'un jardin public et les dispositions pour viabiliser les parcelles, 2014 voit la construction de haute qualité environnementale d'un établissement d'hébergement pour personnes âgées dépendantes (EHPAD) de et d'un foyer de .
Toponymie
Le nom est d'origine gallo-romaine : un homme gaulois nommé Bullius et le suffixe latin iacum, l'ensemble signifiant « le village où habite Bullius ».
Le village est mentionné sous les noms de Buliacum en 754 dans la charte de Chélembert, Boliacum en 840, Bolleticum en 870, Bulliacium en 1097, Bolliacum en 1157, Boilliacum en 1190, Boillie et Bouilley en 1292, Bouyli en 1294, Bouilli au , Bouilleyum en 1407, Bouilleium au et enfin Bouilly en 1614 qui surplombait le site a été démolie à l'issue du traité de Troyes, le possédaient au un domaine à Bouilly.
Il leur provenait de la libéralité d'un chevalier, du nom de Renault Bilours de Bouilly : des lettres de l'official de Troyes de indiquent que ce seigneur avait donné au Temple une maison avec ses dépendances, située à Bouilly, avec la moitié de ses terres.
La maison templière n'existait plus au .
La cave est toujours présente, non loin de l'église.
Les terres sont possiblement passées aux Hospitaliers, à qui furent souvent dévolus les biens du Temple.
C'est là l'explication de la seigneurie rencontrée plus tard : au des Villiers de L'Isle-Adam étaient sire de Bouilly et Laine-aux-Bois, ainsi Abel de Villiers de l'Isle-Adam (mort en 1619), petit-neveu du grand maître des Hospitaliers Philippe de Villiers de L'Isle-Adam.
Bouilly fut, en 1868, la première commune de l'Aube à posséder un réseau d'adduction d'eau potable.
Au second tour de l'élection présidentielle de 2012, 50,80 % des suffrages se sont exprimés pour Nicolas Sarkozy (UMP), 49,20 % pour François Hollande (PS), avec un taux de participation de 88,19 %.
Administration municipale
Le nombre d'habitants de la commune étant compris entre 500 et , le nombre de membres du conseil municipal est de 15.
Liste des maires
Instances judiciaires et administratives
Bouilly relève du tribunal d'instance de Troyes, du tribunal de grande instance de Troyes, de la cour d'appel de Reims, du tribunal pour enfants de Troyes, du conseil de prud'hommes de Troyes, du tribunal de commerce de Troyes, du tribunal administratif de Châlons-en-Champagne et de la cour administrative d'appel de Nancy.
Politique environnementale
Depuis les années 1960, la commune dispose d'un réseau d'épuration avec sa station d'épuration.
La mairie met à la disposition des habitants des « jardins familiaux » d'une superficie d'environ pour leur permettre d'y cultiver fruits, légumes et fleurs
Finances locales
De 2008 à 2013, la capacité d'autofinancement nette du remboursement en capital des emprunts est restée à un taux par habitant très inférieur à celui des communes de même type, malgré un taux d'endettement faible :
Jumelages
Au , Bouilly n'est jumelée avec aucune commune.
Population et société
Démographie
Les habitants sont appelés les Bouillerands.
L'indicateur de jeunesse, égal à la division de la part des moins de par la part des plus de , est en effet de 1,12 pour la commune, soit de moins de pour de plus de , alors que pour la France métropolitaine il est de 1,06.
Cet indicateur est également supérieur à celui du département (1) et à celui de la région (1,05).
La pyramide des âges, à savoir la répartition par sexe et âge de la population, de la commune de Bouilly en 2010 ainsi que, comparativement, celle du département de l'Aube la même année, sont représentées par les graphiques ci-dessous.
Enseignement
Bouilly est située dans l'académie de Reims.
Le bâtiment de l'école maternelle a été construit en 1981 et celui de l'école primaire et de la cantine scolaire en 2005.
En 2014, l'ensemble est administré par le syndicat intercommunal des écoles regroupant les communes de Bouilly, Souligny, Javernant et Sommeval, il porte le nom de Max-Hutin qui fut maire de 1945 à 1975 ;
le gymnase a été construit en 1972.
Le , la fête du cidre, organisée par le syndicat cidricole de l'Aube s'est tenue dans la commune.
À cette occasion, huit cidriculteurs ont tenu des stands, et une quarantaine de producteurs ont présenté leurs produits.
D'autres animations, notamment musicales
- Music'en Othe et groupe folk
- ont eu lieu
Santé
Les Bouillerands disposent de plusieurs médecins, d'un pharmacien, de deux dentistes, de deux masseurs, d'infirmières, d'un podologue et d'un vétérinaire.
Sports
De nombreux clubs sportifs proposent des activités telles le tennis, le judo
, le cyclisme
La commune dispose d'installations sportives, notamment un stade et deux courts de tennis.
Fichier
Bouilly
- Le stade (1).JPG|Le stade.
Fichier
Bouilly
- Le stade (3).JPG|Le stade.
Fichier
Bouilly
- Tennsi-club (2).JPG|Les courts de tennis.
Fichier
Bouilly
- Tennsi-club (3).JPG|Les courts de tennis.
Médias
Le quotidien régional
L'Est-Éclair assure la publication des informations locales à la commune.
La commune dispose de nœuds de raccordement ADSL installés dans la commune, mais ne dispose pas de connexion à un réseau de fibre optique.
Cultes
Seul le culte catholique est célébré à Bouilly.
La commune est l'une des vingt-six communes regroupées dans la paroisse « de Bouilly Moussey », l'une des six paroisses de l'espace pastoral «
Forêts d’Othe et d’
Armance »
au sein du diocèse de Troyes, le lieu de culte est l'église paroissiale Saint-Laurent
Économie
Revenus de la population et fiscalité
En 2011, le revenu fiscal médian par ménage
était de , ce qui plaçait Bouilly au rang parmi les de plus de en métropole.
En 2009, 36,8 % des foyers fiscaux n'étaient pas imposables.
Emploi
En 2009, la population âgée de s'élevait à , parmi lesquelles on comptait 75,5 % d'actifs dont 71,6 % ayant un emploi et 3,9 % de chômeurs.
On comptait dans la zone d'emploi, contre 336 en 1999.
Le nombre d'actifs ayant un emploi résidant dans la zone d'emploi étant de 468, l'indicateur de concentration d'emploi est de 80,0 %, ce qui signifie que la zone d'emploi offre quatre emplois pour cinq habitants actifs.
Entreprises et commerces
Au , Bouilly comptait : l’agriculture
sylviculture
pêche
, l'industrie, la construction, le commerce-transports-services divers et relatifs au secteur administratif.
En 2011, ont été créées à Bouilly, dont des auto-entrepreneurs.
Bouilly est l'une des communes où peut être produit le chaource qui bénéficie d'une appellation d'origine contrôlée (AOC) depuis 1970 et d'une appellation d'origine protégée (AOP) (équivalent européen) depuis 1996.
Culture locale et patrimoine
Lieux et monuments
Patrimoine remarquable
La commune compte un monument classé à l'inventaire des monuments historiques et aucun lieu ou monument répertorié à l'inventaire général du patrimoine culturel.
Par ailleurs, elle compte répertoriés à l'inventaire des monuments historiques et répertoriés à l'inventaire général du patrimoine culturel.
L'église Saint-Laurent de Bouilly a été construite à partir de 1515.
Classée » depuis le , elle contient tous les objets remarquables répertoriés, notamment le retable en panneaux sculptés du insérés dans un montage du au-dessus d'un autel réalisé par le sculpteur troyen
François
Joseph Valtat
Cette église est la plus grande des églises de l'arrondissement de Troyes.
Très endommagée à la suite d'un incendie en 1702, il faut attendre un siècle avant de la réparer.
Depuis le milieu du , plusieurs opérations ont été menées pour la consolider et la remettre en état.
Eglise
Saint-Laurent Bouilly
01.JPG
Eglise
Saint-Laurent Bouilly 02.JPG|
Eglise
Saint-Laurent Bouilly 03.JPG|
Eglise
Saint-Laurent Bouilly
04.JPG|
Eglise
Saint-Laurent Bouilly 05.JPG|
Autres lieux et monuments
On peut également citer le bâtiment de la mairie : la première partie fut construite en 1880-1882, elle regroupait la mairie et l'école, à sa gauche la seconde partie fut construite en 1884 concernait la justice de paix, siège de l'actuelle mairie.
La création d'un réseau de distribution d'eau en 1868 amena la construction d'un lavoir au centre du bourg.
Il fit l'objet de travaux de réfection en 1887 puis de restauration de la toiture en 1900.
La commune le vend en 1980 à un promoteur, mais le rachète en 1996 et le réhabilite pour le transformer en local technique ainsi que le «
Sentier des Moutons » qui propose des chemins de randonnées forestières de
Équipements culturels
La commune accueille la médiathèque intercommunale et dispose, près de la mairie, d'un «
foyer familial »
Personnalités liées à la commune
* Lucien Thalmard (1899-1943), photographe, il a participé à l'élaboration de nombreux clichés de la ville.
Héraldique
Voir aussi
Bibliographie
* Laurent Denajar, L'Aube, de Carte archéologique de la Gaule, Les Éditions de la MSH, 2005
, , chapitre consacré à Bouilly,
* Alain Hourseau, Histoire de Bouilly-Souligny Montaigu et des environs, 1990
Articles connexes
Liens externes
* http:/ Site de la mairie
* http:/ Site de l'office de tourisme du pays d'Othe et de la vallée de la Vanne
