Groupe Carrefour|C|Enseigne de supermarchés ayant son siège en France
Carrefour est une enseigne d'hypermarchés créée en à Annecy (Haute-Savoie) en France, faisant partie du groupe Carrefour créé un an plus tôt.
Il s'agit de l'unique enseigne du groupe pour ce type de magasins, contrairement aux autres formats du groupe (supermarché, proximité, etc.) qui adoptent des noms différents selon les pays.
Il s'agit de la marque la plus internationale du groupe.
L'enseigne est leader de la grande distribution en France.
Les hypermarchés Carrefour en France représentent 51 % du chiffre d'affaires total en France et 26 % du chiffre d'affaires du groupe Carrefour en 2016.
Le nom de la marque, déposée en 1959, vient du fait que le premier magasin était situé à l'intersection de deux avenues à Annecy.
Historique
* : Marcel Fournier, propriétaire d'un magasin de nouveautés à Annecy, allié à l'entreprise familiale Badin-Defforey, grossiste en alimentation à Lagnieu, avec à sa tête Denis et Jacques Defforey, créent un magasin de en libre-service.
* : ouverture d'un supermarché de au carrefour de l'avenue du Parmelan et de l'avenue André-Theuriet à Annecy qui prend alors le nom de Carrefour en raison de sa situation.
* : ouverture d'un second supermarché Carrefour à Cran-Gevrier.
Ouverture du premier hypermarché Carrefour au carrefour du Donjon, à Sainte-Geneviève-des-Bois.
Il est aussi doté d'une station-service.
* : ouverture d'un nouveau supermarché dans le centre-ville de Villeurbanne.
* : création de la Samod (Société d'achats modernes)
la centrale de référencement du groupe Carrefour qui approvisionne les magasins.
Ouverture d'hypermarchés à Chartres et Anglet.
* : ouverture d'hypermarchés à Annecy-Brogny, Dijon
Quetigny et Créteil
* : ouverture d'hypermarchés à Bourges, Chambéry, Grenoble, Nevers et Mérignac
Carrefour ouvre en Belgique son premier hypermarché situé hors de France.
* : Carrefour fait son entrée à la bourse de Paris et crée une filiale de distribution de carburants et de combustibles.
* : juste après celui de Villiers-en-Bière, ouverture du plus grand magasin Carrefour, situé à Portet-sur-Garonne (centre commercial « Grand Portet », près de Toulouse)
avec une superficie de , qui fait de lui l'hypermarché le plus grand de France, mais faible à côté de certains grands magasins comme Harrods à Londres qui s'étale sur
* : ouverture du premier Carrefour à l'étranger à Barcelone, sous l'enseigne «
Pryca ».
* : ouverture du premier Carrefour au Brésil à São Paulo.
* : deux hypermarchés ont été ouverts aux États-Unis, le premier à Philadelphie en mars 1988
, le second à Voorhees Township dans le New Jersey en 1992 (ils ont ensuite été fermés en 1993, pour rentabilité insuffisante).
* : ouverture du premier Carrefour en Asie à Taïwan.
* : lancement de l'opération Le mois Carrefour simultanément dans l'ensemble de ses magasins dans le monde à l'occasion de ses .
Ce concept, présentant chaque jour dans la presse un produit attractif et à stock limité est un réel succès commercial.
* : rapprochement entre Carrefour et Promodès (magasins Continent), forme alors le premier groupe européen de distribution et le deuxième groupe mondial.
Continent comptait avant la fusion avec Carrefour près de à travers le monde, dont 87 en France métropolitaine.
* : le groupe Carrefour rachète dix-sept
stations
services au groupe TotalFinaElf.
* :
inauguration du millième hypermarché du groupe, en Chine continentale.
* : plus de deux cents hypermarchés Carrefour en Chine.
* : ouverture du premier Carrefour en Albanie à Tirana et ouverture du premier Carrefour en Géorgie à Tbilissi.
* : ouverture du premier Carrefour au Liban, au City Center de Beyrouth, nouveau centre commercial, ouvert avec la collaboration des Émirats arabes unis.
* : l'Autorité de la concurrence autorise le rachat par Carrefour de Dia en France dans une optique d'.
* : ouverture du premier Carrefour en Arménie, au Yerevan Mall de Erevan, nouveau centre commercial également financé par les Émirats arabes unis avec le groupe .
Rachat et conversion éventuels par Carrefour de la chaîne arménienne de supermarchés "City" et ses .
Ouverture du centre commercial Playce Marcory de Carrefour à Abidjan en Côte d'Ivoire qui est la première implantation de Carrefour en Afrique subsaharienne en partenariat avec la CFAO
* :
Carrefour aborde le programme interne 100 % Orientés Clients, pratique de fidélisation née aux États-Unis, appelée customer first, soit littéralement « le client d'abord ».
Une attention particulière est donnée au client, la politique de retours est assouplie, de nouveaux services voient le jour.
En , Carrefour lance le premier compte courant, proposé dans les rayons de ses magasins en France et sur le site internet , intitulé C-zam.
Associé à une carte bancaire et une application mobile, le modèle de C-zam s'apparente à celui de Compte-Nickel, créé en 2012.
*Septembre 2018
Casino affirme que, dans la nuit du 28 septembre, avoir été sollicité par Carrefour en vue d'une tentative de rapprochement et avoir réuni son conseil d'administration pour en discuter.
Quelques heures plus tard Carrefour dément cette information.
*Mars 2019 : les syndicats de Carrefour annoncent la volonté de l'enseigne de supprimer plus de 1 200 postes en France dans les secteurs non-alimentaires.
Multimédia, service paie, encadrement, bijouterie, station-
service
ou encore administratif sont les secteurs touchés par cette réorganisation liée à un manque de rentabilité
Les salariés impactés se verront proposer un accord de rupture conventionnelle collective (RCC), procédé qui n'oblige pas à l'entreprise à justifier les départs par des soucis économiques.
Le nombre de départs volontaires pourrait être porté à 3.000, selon un chiffre plafond estimé par l'entreprise.
*Juin 2019: Ouverture à Paris du premier restaurant Carrefour, baptisé "Bon Appétit".
L'établissement de 63 m² basé rue Rambuteau, dans le 1er arrondissement, dispose de 20 places assises en salle et de 15 places en terrasse.
Ce premier restaurant ouvert par l'enseigne Carrefour est, selon la direction, "un test"
avant d'ouvrir d'autres établissements similaires
Carrefour souhaite se diversifier et élargir ses sources de revenu en cherchant à développer une alimentation saine.
*Début juillet 2019, Carrefour annonce vouloir vendre pour presque 900 millions d'euros d'entrepôts à la foncière Argan.
Cette vente répond à la volonté de Carrefour de se rationaliser face à la concurrence des commerces en ligne.
Parc de magasins
Les magasins sont d'une surface moyenne de , et référençant de à .
À fin , il y avait Carrefour dans le monde :
* 439 dans le reste de l'Europe (168 en Espagne, 86 en Pologne, 69 en Italie, 57 en Belgique…) ;
* 316 en Amérique du Sud (162 au Brésil, et 67 en Argentine)
* 374 en Asie (134 en Chine continentale, 83 à Taïwan, 43 en Indonésie) ;
Sur ce total, sont détenus en propre par le groupe, le reste étant franchisé, essentiellement en France et en Belgique, à des groupes tels que Provencia ou Guyenne et Gascogne.
Les enseignes
Identité visuelle et communication
Logo
Le logotype de Carrefour cache un « C » blanc dans un carré rouge et bleu dont les pointes supérieures et inférieures ont été tronquées, lettre « C » que 95 % des Français ne voient pas car ce logo crée une illusion d'optique selon le principe du motif de Kanizsa et de la ségrégation figure-fond.
La notion de Carrefour est également symbolisée par l’intermédiaire des deux flèches opposées, la flèche rouge (symbole de l'interdit) tournée vers la gauche (à savoir le passé) tandis que la flèche bleue tournée vers la droite représente l'avenir mais aussi le fer d'une sorte de hallebarde (le logo dans les années 1960 arborait un poing américain) qui caractérise la politique agressive de l'entreprise (négociations âpres avec ses fournisseurs, prix de vente agressif).
Les trois couleurs bleu, blanc, rouge rappellent l'origine française de l'enseigne.
Les changements du logo, notamment l'enseigne historique en rouge et noir sur fond blanc sont peu connus.
Fichier
Logo Carrefour 1966.svg|Ancien logo de Carrefour de 1966 à 2009.
Fichier:
CarrefourLogo.svg|Ancien logo horizontal de Carrefour de 1966 à 2009.
Fichier:
Carrefour 1966.svg|Ancien logo symbole de Carrefour de 1966 à 2009.
Fichier
Logo Carrefour.svg|Logo actuel de Carrefour depuis 2009.
Fichier
Carrefour C.svg|Logo horizontal actuel de Carrefour depuis 2009.
Fichier
Carrefour 2009.svg|Logo symbole actuel de Carrefour depuis 2009.
Développement dans le monde
*En France
deux hypermarchés ont ouvert en , dont un à Moissac.
* En Thaïlande
, 34 hypermarchés sont vendus en 2010 et Carrefour se retire de Thaïlande.
* En Russie le premier hypermarché ouvre à Moscou le .
* En Bulgarie et au Maroc, les premiers hypermarchés ont ouvert début .
En 2009 : ouverture du premier magasin Carrefour en Inde, à Delhi, au format Cash & Carry.
En , le groupe annonce ouvrir quatre hypermarchés en Égypte.
Le , en Belgique, Carrefour annonce la suppression de et la fermeture de et la possibilité de rachat de vingt magasins par le groupe Mestdagh.
* En 2014 : fermeture des 5 magasins de Carrefour en Inde et retrait de l'enseigne du pays.
En 2016, Carrefour Brésil lance une place du marché Mirakl.
L'enseigne Carrefour est partenaire de la Fédération française de football en ce qui concerne le football amateur en France ainsi que de l'équipe de France de football.
L'enseigne est également partenaire depuis 2009 du Tour de France cycliste, avec des affiches Carrefour et Carrefour Market le long des parcours, en remplacement de l'enseigne Champion.
Controverses
Le ministère de l'Économie poursuit Carrefour depuis 2016 pour « pratiques commerciales abusives », avec d'autres chaînes d'hypermarchés comme Auchan et E.Leclerc.
Scandale des œufs contaminés au fipronil
En 2017, dans le cadre du scandale des œufs contaminés au fipronil, le ministère de l'Agriculture publie une liste dans laquelle Carrefour apparait comme l'un des distributeurs de produits à bases d’œufs contaminés.
Photos de magasins dans le monde
Fichier:
Carrefour JB.JPG|Carrefour à Johor Bahru, en Malaisie.
Fichier:
FranceNormandieMondevilleCentreComMondeville2.jpg|Centre commercial Mondeville 2, près de l'ancien siège de Promodès.
Fichier
Carrefour at Faa'a French Polynesia.
JPG|Carrefour à Punaauia, Tahiti.
Fichier:
Carrefour brasilia.
JPG|Carrefour à Brasilia, Brésil.
Fichier:
Chine carrefour.jpg|Carrefour en Chine
Fichier:
Carrefour Minoh Feb 2006.jpg|Carrefour Minoh, Japon.
Fichier:
Carrefour thessalonique.jpg|Carrefour Thessalonique, Grèce.
Fichier:
UnicentroTunja.jpg|Carrefour Tunja, Colombie.
Fichier
Jaworzno-Carrefour
JPG|Carrefour à Jaworzno, en Pologne.
File:
Całodobowy hipermarket (ponad 3,000 mkw)
Carrefour w 60-tysięcznym Tomaszowie Mazowieckim, w województwie łódzkim.jpg|thumb|24/7 Carrefour hypermarché dans Tomaszów Mazowiecki (60,000 habitants), Pologne
Fichier
La Varenne Thiers.jpg|Carrefour à Thiers, en France.
