Langue agglutinante|Langue flexionnelle
En typologie morphologique, une langue agglutinante est une langue dont les traits grammaticaux sont marqués par l'assemblage d'éléments basiques ou morphèmes, chaque morphème correspondant à un trait et chaque trait étant noté par un morphème (dont la forme est quasi invariable).
Les langues agglutinantes forment un sous-groupe des langues flexionnelles.
Le terme de langue agglutinante a été créé en 1836 par le linguiste allemand Wilhelm von Humboldt.
Il est formé à partir du verbe latin , signifiant « coller ensemble ».
L'autre groupe des langues flexionnelles est celui des langues synthétiques.
Comptent parmi les langues agglutinantes les langues dravidiennes (tamoul), les langues austronésiennes (indonésien, tagalog), les langues altaïques (turc, mongol), les langues ouraliennes (estonien, finnois, hongrois), le coréen, le japonais, le basque, le nahuatl, le géorgien, l'abkhaze, le swahili, le , le zoulou, le quechua, l'aymara.
L'arménien est la seule langue agglutinante des langues indo-européennes.
L'inuktitut est aussi une langue agglutinante mais appartient à un type de langue agglutinante particulier : les langues polysynthétiques.
Certaines langues construites à visée internationale, comme l’espéranto ou le pandunia, possèdent également des mécanismes d'agglutination, bien que très sommaires.
Certaines langues de fiction, comme le klingon, le noir parler et le novlangue, sont fondées sur une syntaxe agglutinante.
Exemples
* En finnois, la forme (dans mes maisons) se décompose en : « maison » + i marque du pluriel + marque de l'inessif (« dans ») + suffixe indiquant un possesseur de première personne du singulier (« mon, ma, mes »).
* En basque, la forme etxeetan (Dans les maisons) se décompose en : etxe
« maison » + -ee- marque du pluriel + -tan marque de l'inessif « dans ».
Aussi, izokiaren (izoki saumon + -ren marque du génitif
- Du saumon), hegazkinerantz (hegazkin avion + -erantz marque de l'adlatif- vers l'avion), Kursaaletik (Kursaal lieu + -etik marque de l'ablatif- du/depuis le Kursaal).
* En tamoul, la forme , soit en transcription
vīṭukaḷil » (Dans les maisons)
se décompose en « maison » + marque du pluriel + marque du lieu « dans ».
Le hongrois obéit aux mêmes principes : ház («
la maison »
) → házam (« ma maison ») → házaim (« mes maisons ») → házaimban (« dans mes maisons »).
Cependant, le pluriel formé à l'aide de la marque i n'est utilisé que pour la possession.
À part celle-ci, il est toujours marqué par un k, que ce soit sur les noms comme dans ház → házak (« les maisons ») → házakban (« dans les maisons »), ou sur les verbes comme dans látja .
* En turc, la construction est très similaire : à partir de (maison) on forme : (les maisons), (mes maisons), puis (dans mes maisons) ou encore (ceux qui sont dans mes maisons).
* En japonais, l'agglutination se déroule de manière semblable mais reste très marquée dans la langue moderne par un phénomène de contraction des formes agglutinées entre elles.
Ainsi la phrase , soit en transcription Hepburn modifiée : « » («
Il ne faisait pas si froid que ça, n'est-ce pas ?
») se décompose ainsi : + + + + + .
Soit, plus précisément : (adjectif signifiant « froid » à la forme suspensive) + (adjectif de négation à la forme suspensive) + + (marque du passé dit « explicatif », par opposition au passé narratif) + (copule marquée d'une sorte de conditionnel adoucissant) + .
On passe donc de : à : autrement dit : ou encore : , ainsi qu'on le présente généralement dans les grammaires modernes simplifiées.
* L'arménien, qui bien que langue flexionnelle, peut présenter le caractère agglutinant dans certaines constructions.
Ainsi, la forme flexionnelle (Dans mes maisons) se décompose de (« mes ») + (« maisons » au génitif) + (« dans »).
Mais l'on retrouve bien une agglutination dans la version , qui assemble (« maisons ») + (suffixe voulant dire « dans ») + indiquant un possesseur de première personne.
Une forme mixte existe également, à savoir , où l'on retrouve pour la première personne du singulier et le à la fin de .
Cependant, l'agglutination est plus usitée dans les formes familiales et dialectiques de l'arménien.
* Le géorgien présente également une importante capacité à agglutiner de nombreux éléments en plus des désinences flexionnelles.
Ainsi dans c'est dans les maisons se dira ეს სახლებშია (es sakhlchebchia),
c'est-à-dire ეს (« es »
ce) + სახლ- (« sakhl » radical de სახლი « sakhli »
« maison ») + -ებ- (« eb »
suffixe du pluriel)
+ le suffixe -ში- (« chi »
postposition signifiant dans) + le suffixe -ა (« a » forme courte suffixée de არის "aris" signifiant «
est »).
Le système verbal extrêmement complexe du géorgien peut réserver également bien des surprises.
À titre d'exemple, sans rentrer dans les détails de formation, დავახატვინებ (davakhat'vineb) signifie «
je le lui ferai peindre » ou bien დაქალდაო (dakaldao) signifie « elle est devenue une femme, disaient-ils ».
Il faut noter qu'une langue agglutinante est une langue dont la flexion est agglutinante (la déclinaison ou/et la conjugaison), mais ce caractère ne doit pas être confondu avec une grande capacité à créer des mots composés.
Ainsi, l'allemand, malgré une forte capacité de composition ( = Société de navigation à vapeur du Danube), ne fait pas partie des langues agglutinantes.
Le principe de la composition (nominale, verbale ou autre) se trouve dans de nombreuses langues qui peuvent avoir un fonctionnement grammatical global très différent.
