Infection virale|Infection en dermatologie|Maladie en pédiatrie
La varicelle, classique sous sa forme de maladie infantile éruptive fréquente en milieu tempéré, touche plus tardivement l'adulte en milieu tropical où elle est tout aussi caractérisée par sa très grande contagiosité, exposant ainsi femme enceinte et fœtus.
Elle traduit la primo-infection par le virus varicelle-zona ou VZV, virus de la famille Herpesviridae.
Ce n'est qu'en milieu tempéré et sans doute urbain, loin de l'équateur, sauf vaccination, qu'elle survient spontanément dans plus de 90 % des cas chez l'enfant entre 1 et 15 ans.
Sa période d’incubation est de 14 jours en moyenne (de 10 à 21 jours).
Il existe un vaccin qui n'est pas recommandé en routine en France.
Généralement bénigne chez l'enfant bien portant, elle peut être redoutable et mortelle chez l'adulte non immunisé, l'immunodéprimé, la femme enceinte et le nouveau-né.
Histoire
En 1553, l'italien Giovanni Ingrassia aurait été le premier à distinguer la varicelle de la scarlatine, d'autres attribuent cette distinction à l'allemand Daniel Sennert, dans les années 1610.
En 1764 ou 1772, , professeur de l'Université de Göttingen lui donne son nom de varicella en la considérant, comme tous les auteurs de son temps, comme une forme atténuée de variole (variola lymphatica selon Boissier de Sauvages).
L'anglais William
Heberden est le premier, en 1785, à donner une description précise de la varicelle pour la distinguer de la variole ;
la démonstration de cette distinction est faite par Desoteux et Valentin (Traité de l'inoculation, 1799).
Dès 1892, Janus von Bokay signale que des cas de varicelle surviennent en contact étroit avec des personnes atteintes de zona.
En 1925
, Karl Kundratitz montre que l'inoculation du contenu de vésicule de zona provoque une varicelle chez le sujet non immunisé.
Chaque année, en France, on compte environ près de 700 000 cas de varicelle (90 % ont moins de 10 ans), 3 000 hospitalisations (75 % ont moins de 10 ans) et 20 décès (30 % ont moins de 10 ans).
Ces données montrent que la varicelle est habituellement bénigne, presque obligatoire chez l'enfant ;
mais aussi que la gravité de la varicelle peut augmenter avec l’âge, le risque de décès (complications pulmonaires et neurologiques) étant le plus élevé aux âges extrêmes de la vie et parfois même une conjonctivite.
Diagnostic
Il est le plus souvent clinique devant l'aspect de l'éruption et la notion d'un contact dans les deux semaines qui précèdent avec un autre malade.
À titre exceptionnel, le diagnostic peut être confirmé par la recherche du virus dans les vésicules.
La recherche d'anticorps contre la varicelle (sérologie) peut être faite mais il existe quelques réactions croisées avec les anticorps dirigés contre les autres herpèsvirus.
Cette recherche peut être utile afin de cibler les personnes à vacciner (absence d'anticorps).
Évolution et complications
* Généralement
l'immunité est définitive mais il est possible, quoique rarissime, d'observer une deuxième varicelle chez un sujet immunodéprimé ou chez les enfants l'ayant fait une première fois avant 2 ans, quand le système immunitaire est moins réactif et ne développe pas suffisamment d'anticorps efficaces.
* Le virus reste en sommeil dans les ganglions nerveux paravertébraux et peut plus tard se trouver à l’origine d’un zona pendant une période de dépression immunitaire (maladies infectieuses, chimiothérapie, dépression).
Bien que bénigne dans la très grande majorité des cas, la varicelle peut se compliquer, en particulier chez les sujets immunodéprimés, les nourrissons, les adultes, les femmes enceintes.
La complication la plus fréquente est la surinfection bactérienne favorisée par le grattage des lésions cutanées, comme l'impétigo ou l'érysipèle.
Complications spécifiques
* Pneumopathie varicelleuse : elle n’est pas rare chez l’adulte, et se manifeste par des symptômes pulmonaires aigus aspécifiques (toux, fièvre élevée, difficultés à respirer, hémoptysie), elle serait plus fréquente et plus sévère chez la femme enceinte.
* Ataxie cérébelleuse aiguë : se voit chez l’enfant, d’évolution bénigne (un cas sur ).
* Syndrome de Reye : c’est une encéphalite gravissime, exceptionnelle, due à la prise d'anti-inflammatoires, tels que l'aspirine.
* L'infection par le virus varicelle-zona est un facteur déclenchant rare du syndrome de Guillain-Barré.
Une modification de l'équilibre des lymphocytes auxiliaires et suppresseurs peut être un mécanisme pathogénique important.
Certains évoquent, à terme, une discrète majoration du risque de survenue de sclérose en plaques.
Cependant en 2013, il n'existe pas vraiment d'argument pour une piste infectieuse dans la genèse de la sclérose en plaques.
Varicelle congénitale
Chez la femme enceinte, le risque,
dans les 20 premières semaines, est de contaminer le fœtus qui peut développer une varicelle congénitale.
Après la , si l'enfant est contaminé, il est susceptible de présenter un zona dans les premières semaines ou mois de sa vie.
Chez la femme enceinte cette maladie est grave pour la femme et le fœtus si la mère n'a pas eu la varicelle, sachant que la maladie reste souvent inapparente.
Entre 97 et 99 % des femmes sont en fait immunisées à l'âge adulte.
Chez le fœtus, la varicelle peut provoquer des malformations si la maladie est contractée avant cinq mois.
Chez le nouveau-né
, une varicelle congénitale néonatale peut survenir si sa mère a eu la varicelle quelques jours avant ou après la naissance.
Cette varicelle congénitale néonatale est très grave avec une mortalité de 20 %.
Traitement
Formes banales de l'enfance
Chez les formes banales de l'enfance, la maladie n'est pas grave et ne relève que de la prise en charge des symptômes : fièvre, démangeaisons.
Le traitement repose surtout sur les soins locaux et la prévention des surinfections.
Fièvre
La fièvre est généralement modérée, si nécessaire seul le paracétamol est autorisé dans la varicelle.
Si une fièvre élevée persiste ou réapparait en dehors d'une poussée éruptive, une consultation médicale est nécessaire, pour rechercher une éventuelle surinfection.
Il est très important de ne pas donner d'anti-inflammatoires contenant de l'acide acétylsalicylique, type aspirine, qui est formellement contre-indiqué du fait du risque
- rare
- de syndrome de Reye.
De même les anti-inflammatoires stéroïdiens (corticoïdes, aussi bien en application locale que par voie orale
- ce qui arrive chez les enfants souffrant d’eczéma sévère -) et non stéroïdiens (de type ibuprofène) sont déconseillés en rapport avec un risque de survenue ou d'aggravation d'infections microbiennes.
Démangeaisons
Les anti-histaminiques peuvent être utiles contre un prurit invalidant...
au mieux ils sont inutiles, sinon ils retiennent les débris surinfectés.
De même, une vaccination faite précocement après un contact avec une personne porteuse du virus peut diminuer sensiblement le risque de développer la maladie et faire en sorte que cette dernière soit moins grave.
L'efficacité varie de 95 % à 100 %, et en cas de varicelle, cette dernière serait sensiblement moins grave.
Autres traitements préventifs
Il s'agit de la prise en charge d'un cas-contact (personne à risque exposée à un contact avec une varicelle).
Outre la vaccination, il existe les immunoglobulines spécifiques et les antiviraux.
En France, les immunoglobulines anti-varicelle sont réservés aux immunodéprimés, femmes enceintes, nouveaux-nés et prématurés.
Les antiviraux, comme l’aciclovir, peuvent être proposés en fonction du terrain du sujet exposé .
En France,
en dehors des cas précédents, ces traitements ne sont pas indiqués chez l'enfant sain et l'adulte immunocompétents .
