Cuisine brésilienne
La cuisine brésilienne est issue d'influences européennes, indigènes et africaines.
Plusieurs des techniques de préparation sont d'origine indigène, mais ont été adaptées par les esclaves et les Portugais.
Les esclaves exécutaient leurs propres recettes en remplaçant les ingrédients qui leur manquaient par des ingrédients locaux.
La feijoada, le mets typique du pays, en est un bon exemple.
Les boissons alcoolisées ont été apportées par les Portugais, comme la cachaça fabriquée au Brésil même.
Histoire
Durant la période coloniale, les Portugais ont mélangé les ingrédients des natifs d'Afrique, d'Asie et d'Amérique pour survivre sur ces terres étrangères, mais aussi par curiosité.
Au Brésil, la production des aliments était limitée, car l'économie était réservée à l'exportation.
La cuisine coloniale constitue la base culinaire du pays.
Au nord, les habitants dépendaient plus des connaissances indigènes pour survivre et aussi de la cueillette, c'est pour cela que leur alimentation incluait des mets et des ingrédients exotiques comme la chair de poisson, la viande de jaguar, la viande de tortues et leurs œufs, et beaucoup de fruits.
Comme le terrain littoral n'était pas adéquat pour cultiver la canne à sucre, l'économie se tourna vers l'intérieur du pays pour chercher de l'or, des pierres précieuses.
L'histoire elle-même influença la cuisine de chaque région.
Mets
* Acarajé :
spécialité culinaire afro-brésilienne faite à partir d'une pâte à base d'une variété de haricot, d'oignon et de sel.
* Barreado : plat typique du littoral du Parana à base de viande de bœuf ou de porc.
* Buchada de carneiro :
panse de mouton farcie aux tripes et abats, préparée en ragoût.
* Le churrasco est le plat principal de l'extrême sud du Brésil, composé de viande (surtout de bœuf, parfois aussi d'agneau, du porc, de la volaille) cuite sur des épées placées au-dessus du feu.
Au fil du temps d'autres régions du Brésil ont adopté le churrasco et ont créé d'autres manières de faire, surtout à São Paulo où l'on pose souvent la viande sur une grille.
Les pays limitrophes (Argentine, Uruguay et Paraguay), ont aussi chacun leur propre version du churrasco.
Le restaurant spécialisé dans le churrasco est une churrascaria.
* Coxinha, viande de poulet hachée ou déchiquetée, recouverte de pâte et façonnée en une forme ressemblant à une larme, panée et frite
* Cuscuz : gâteau de semoule de maïs, aux crevettes et aux sardines, avec légumes.
* Feijoada, mets «
national » du Brésil semblable au Cassoulet français
* Farofa, farine de manioc cuisinée servie en accompagnement/assaisonnement
Son côté croquant est particulièrement apprécié.
* Pão de queijo
, petite boule de pain au fromage
, à base de fécule de manioc, originaire de l'État du Minas Gerais
* Picanha, onglet de bœuf qui devrait être classé comme sous-division du churrasco, lequel se compose de plusieurs sortes de viande
* Tacacá,
soupe amazonienne à base de tucupi, jambu, crevettes séchées, coriandre longue et piments.
Fromage
Desserts
* Brigadeiro, au chocolat, qui peut avoir le nom de negrinho dans le sud (Rio Grande do Sul).
Image
Quindim.jpg|Quindim
Image:
Paçoca.jpg|Paçoca
Boissons
* Batidas : jus de fruits battus avec cachaça et sucre.
* La Caipirinha, cocktail à base de Cachaça et du citron.
Le Guarana, boisson gazeuse rafraîchissante préparé à partir du guarana de la forêt amazonienne.
Annexes
Bibliographie
* Ken Albala, «
Brazil », in Food Cultures of the World Encyclopedia, vol.
2, Americas, ABC-CLIO, 2011,
* Frédéric Bec, Cuisine du Brésil, Édisud, Aix-en-Provence, 2008, 143 p.
* Luis da Camara Cascudo, Antologia da alimentacao no Brasil, Global Editora, Sao Paulo,
2008 ( éd.
, 304 p.
Filmographie
* Escale
au Brésil, film d'Anne Clements, TF1 vidéo, Boulogne-Billancourt
, 2005, 50 min (DVD) (coll.
« Sur la route des saveurs »)
* L'explorateur des cuisines du monde :
Brésil, film de Frédéric Réau, Gédéon Programmes, ADAV, Paris, 2007, 52 min (DVD)
Articles connexes
Liens externes
c2nvksag71iwwwja3wjza2aehoiqdmn
