Yémen
Le Yémen , est un pays arabe situé à la pointe sud-ouest de la péninsule d'Arabie.
Il possède une frontière terrestre avec l’Arabie saoudite au nord et avec Oman au nord-est, et une frontière maritime avec Djibouti et l'Érythrée à l'Ouest et la Somalie au Sud.
Il présente une importante façade maritime sur le golfe d'Aden, une moindre sur la mer Rouge, et contrôle avec Djibouti le détroit de Bab-el-Mandeb qui mène vers le canal de Suez.
Sa capitale, Sanaa, se situe dans l'ouest du pays, et son principal port est Aden.
Le Yémen est l'un des plus anciens centres de civilisation du Moyen-Orient, dans l'antiquité le pays était un territoire du Royaume de Saba.
Il est aussi l'une des premières nations à adopter l'Islam et important centre de la théologie Chaféite.
L’actuelle nation yéménite est née en 1990 de la réunion de la République démocratique et populaire du Yémen (Yémen du Sud) et de la République arabe du Yémen (Yémen du Nord).
L'histoire du pays est marquée par une forte instabilité politique, qui continue de nos jours.
L'Arabie saoudite, depuis 2015, a lancé un blocus qui empêche l'importation de produits alimentaires, déclenchant la plus grande crise humanitaire du moment.
Le Yémen se classe sur à l'indice de développement humain de l'ONU en 2017.
Étymologie
Yemen signifie en arabe « la droite ».
En effet, les anciens sémites avaient pris l'habitude de s'orienter en regardant le soleil levant, c'est-à-dire vers l'est.
Le sud était alors situé à leur droite, tandis que le nord était désigné sous le terme de ash-shamal, qui dérive du mot al-ashmal signifiant « la gauche ».
Le terme arabe «
-yiumna » qui signifie « prospérité », expliquerait aussi l'interprétation selon laquelle le sud en général et le Yémen en particulier seraient associés à la richesse, d'où le surnom d'« Arabie Heureuse » qui lui a été attribué jadis.
Il se trouve, en effet, que le Yémen est l'une des zones les plus irriguées de la péninsule arabique.
Histoire
Dans l'Antiquité, le Yémen est l'un des plus grands centres de civilisation moyen-orientale allant de l'Arabie pétrée nabatéenne jusqu'à l'île de Socotra, il est connu des Grecs, des Romains et des Égyptiens pour son commerce dans l'océan Indien, pour sa production d'encens et pour son innovation dans les techniques d'irrigation.
Pendant cette période, le Yémen est un territoire du royaume de Saba et de l'Empire himyarite.
Après son islamisation le pays est successivement contrôlé par les Omeyyades, les Abbassides, les Ayyyoubides, les Rassoulides et les Tahirides, les Ottomans et les Zayidis.
Entre 1902 et 1904, une frontière qui sépare le Nord ottoman et le Sud britannique est tracée et perdura jusqu'à l'unification en 1990.
Yémen du Nord et Yémen du Sud
La partie nord du Yémen fut soumise à l'Empire ottoman jusqu'en 1918.
La monarchie (imamat), qui portait le nom de Royaume mutawakkilite du Yémen, est abolie en 1962 et la partie nord du pays prend le nom de République arabe du Yémen (Yémen du Nord), où une guerre civile dure jusqu'en 1970.
La partie sud du Yémen correspond à l'ancienne colonie britannique, formée progressivement à partir de 1839 autour du port d'Aden.
Après le départ des troupes britanniques, la Fédération d'Arabie du Sud et le Protectorat d'Arabie du Sud se regroupent en 1967 pour former un nouvel État indépendant, la République démocratique populaire du Yémen (Yémen du Sud), d'orientation pro-soviétique.
Les positions révolutionnaires du gouvernement du Yémen du Sud provoquent son isolement au sein de la péninsule arabique.
Les monarchies absolues de la région se considèrent menacées, voyant le Yémen du Sud comme l’avant-garde de mouvements révolutionnaires potentiels dans leurs propres États.
Ceux-ci, en particulier l’Arabie saoudite, favorisent l'isolement économique du pays et soutiennent les incursions armées de groupe d'opposition, forçant le régime à privilégier les dépenses militaires et la défense au détriment du développement.
Les difficultés économiques sont par ailleurs accentuées par la fermeture du canal de Suez à partir de juin 1967 et par la fuite de l’élite économique du secteur privé, emportant avec elle ses actifs financiers.
L’arrière-pays, essentiellement désertique, ne présente qu'un potentiel limité.
Malgré cet environnement hostile, le régime du Yémen du Sud adopte des réformes politiques, sociales et économiques significatives : éducation universelle, service de santé gratuit, égalité formelle pour les femmes.
Le gouvernement tente également de lutter contre le tribalisme.
L’écart entre les conditions de vie rurales et urbaines est considérablement réduit ;
le régime, dont une partie des dirigeants était d’origine rurale, veillait à ce que les campagnes ne soient pas négligées malgré leur faible densité de population et l'étendue géographique du pays.
Pour autant, les conflits récurrents entre factions à l'intérieur du pouvoir finiront par saper sa crédibilité.
Depuis le , l'Arabie saoudite intervient militairement contre la rébellion.
Malgré un ancrage officiel dans le camp occidental et une coopération pour le contrôle de ses côtes, le pays reste un foyer d'instabilité.
Début 2011 survient la « révolte yéménite de 2011 » désignant un mouvement de contestation de grande ampleur se déroulant au début de l'année 2011 à Sana'a et dans plusieurs autres villes du Yémen.
S'inspirant des précédents tunisien et égyptien, les manifestants réclament la démocratie, la fin de la corruption et de la mainmise du congrès général du peuple (CGP, au pouvoir), de meilleures conditions de vie et le départ du président Ali Abdallah Saleh, au pouvoir depuis .
Les protestations ont par la suite dégénéré en révolte à la suite de l'insurrection de combattants tribaux.
Fichier:
Yemeni Civil War.svg|vignette|Carte de la guerre civile du Yémen, situation en 2018.
Le nouveau président élu en 2012, Abdrabbo Mansour Hadi, ne parvient pas à mettre en place les recommandations du dialogue national établi après la révolution populaire de 2011 et la chute d'Ali Abdallah Saleh.
Débordé en septembre 2014 par le mouvement chiite houthiste, venu de l'extrême nord du pays, et par certains éléments de l'armée, il est contraint à la démission en janvier 2015, lorsque les houthistes s'emparent du palais présidentiel.
Il se réfugie en février à Aden, port stratégique du sud du pays, qui plonge dans les violences inter-confessionnelles et les attaques terroristes.
Fin mars, alors que les rebelles houthis s'emparent peu à peu d'Aden, le président Hadi fuit le pays et se réfugie en Arabie saoudite.
À partir de mars 2015, une coalition de plusieurs pays arabes sunnites dirigée par l'Arabie saoudite lance de nombreuses frappes aériennes contre les positions rebelles houthis.
L’ancien président Ali Abdallah
Saleh est tué le lors de la bataille de Sanaa contre les Houthis.
En décembre 2017, l'ONU indique que plus de huit millions de personnes sont « à deux doigts de la famine » en raison du blocus des ports.
Plus d'un million de personnes sont par ailleurs atteintes du choléra d'après le Comité international de la Croix-Rouge.
Un communiqué de la Ligue des droits de l'homme (France), en date du 14 mai 2019, relaie dix-sept ONG qui dénoncent des menaces de poursuites judiciaires pesant sur les journalistes français Geoffrey Livolsi et Mathias Destal, du média d’investigation
Disclose
et Benoît
Collombat, de la cellule investigation de Radio France, qui ont enquêté sur la présence d’armes françaises dans le conflit au Yémen et qui sont entendus par la Direction générale de la sécurité intérieure (DGSI)
dans le cadre d’une enquête préliminaire pour « compromission du secret de la défense nationale » ouverte par le parquet de Paris après le dépôt
d’une plainte par le ministère des Armées.
En septembre 2019, la presse relaie une information de Disclose et de ses partenaires du projet French Arms, selon laquelle des vidéos prouvent que des navires vendus par la France participent au blocus du Yémen organisé par l'Arabie saoudite.
Politique
Le Yémen est une république.
Le droit de vote est accordé à tous les citoyens de plus de .
La Constitution, du , a été amendée le .
Le président est élu pour un mandat de sept ans.
Le vice-président et le Premier ministre sont nommés par le président.
Le président est le chef de l'État, tandis que le Premier ministre est le chef du gouvernement.
Le pouvoir législatif est exercé par une seule chambre de , renouvelée tous les quatre ans.
Le droit du Yémen est basé sur le droit islamique, le droit britannique et les coutumes locales.
La Cour suprême est la plus haute instance du pouvoir judiciaire, mais en pratique, en dehors des grandes villes, la stricte application de la charia est en place.
L'apostasie de l'islam est interdite et passible de la peine de mort.
En 1997, Oras Sultan Naji et Oulouf Bakhoubaïra sont les deux premières femmes élues comme députées au Yémen. Naji est réélue en 2003.
En 2010, celle-ci est la seule femme à siéger à la chambre basse.
Géographie
Pays du Proche
Orient
, au sud de l'Arabie saoudite et entouré par le golfe d'Aden, la mer Rouge, Oman, le Yémen couvre une surface de .
Plusieurs îles font partie du territoire yéménite : l'île de Kamaran en mer Rouge, l'îlot de Périm qui commande l'accès à la mer Rouge par le détroit de Bab-el-Mandeb, et l'île de Socotra (la plus grande des îles) dans l'océan Indien.
Le Yémen possède de côtes.
Le relief est caractérisé à l'ouest par de hautes montagnes.
Celles-ci sont constituées par la partie méridionale des monts Sarawat, dont le Jabal an
Nabi Shu'ayb, haut de est le point culminant.
Il est aussi la plus haute montagne de la péninsule arabique.
Six autres sommets dépassent les , parmi lesquels le Jabal al Qullah, deuxième cime du pays.
Le climat est presque partout désertique.
Très chaud et humide le long de la côte ouest, tempéré dans les montagnes occidentales aussi affectées par les moussons.
Le désert situé dans l'est du pays, l'Hadramaout, est très chaud et sec.
Le pays souffre de désertification et de manque d'eau.
Le Yémen est souvent touché par les tempêtes de sable.
Divisions administratives
Depuis février 2004, le Yémen est divisé en 21 gouvernorats (dits muhafazat en arabe, pluriel de muhafazah au singulier), auxquels s'ajoute une municipalité nommée «
Amanat
Asemah » qui contient la ville capitale : Sanaa.
Les gouvernorats se subdivisent en 333 (muderiah), représentant sous-districts, et municipalités ou villages (en 2001).
Villes principales
Économie
depuis le 26 juin 2014, mais souffre de problèmes structurels persistants.
Éducation
Le Yémen se classe sur 187 à l'indice de développement humain de l'ONU en 2014.
Les dépenses de l'État pour l'éducation s'élèvent à 5,2 % du PIB en 2008.
Des formes de préjugés hostiles envers les personnes handicapées et les minorités religieuses ont également été signalées.
La censure est activement pratiquée.
En 2005, une loi obligeait les journalistes à révéler leurs sources dans certaines circonstances.
Le gouvernement a aussi augmenté significativement les frais de création d'un journal et d'un site Internet.
Violant la constitution, les forces de l'ordre interceptent régulièrement les communications téléphoniques et Internet.
Les journalistes critiques du gouvernement sont souvent harcelés et menacés par la police.
Le pays compte plusieurs prisonniers d'opinion, selon Amnesty International.
Le 6 août 2015, la Française Isabelle Prime, enlevée à Sanaa le 24 février 2015 est libérée après de captivité.
Démographie
La population du Yémen est de en 2015.
Le taux de fécondité est de par femme en 2014.
L'espérance de vie à la naissance est de pour les femmes, et de pour les hommes.
Il existe toutefois une minorité juive (environ une cinquantaine d'individus) alors que longtemps a existé une forte communauté juive au Yémen, mais elle a émigré en masse peu après la création d'Israël, en 1948, durant l'opération Tapis volant.
En 2015, il restait moins de 100 juifs au Yémen (entre 50 et ), et qui vivent tous à Sanaa : ils se considèrent comme Yéménites, fiers de leur histoire, et refusent de s'installer en Israël, où toutefois ils ont des liens avec des juifs Yéménites expatriés entre 1947 et 1988 .
Les hindous et les chrétiens vivent surtout aux alentours d'Aden, au sud du Yémen, avec des effectifs en forte diminution depuis 1994.
Codes
Le Yémen a pour codes :
* 4W, un ancien préfixe d'immatriculation des aéronefs, maintenant inusité,
* 7O, selon la liste des préfixes OACI d'immatriculation des aéronefs,
* OY,
selon la liste des préfixes des codes OACI des aéroports
* YAR, selon la liste des codes internationaux des plaques minéralogiques,
* YE
selon la norme ISO 3166-1 (liste des codes pays)
, code alpha-2,
* YE, selon la liste des codes
pays utilisés par l'OTAN, code alpha-2,
* YEM,
selon la norme ISO 3166-1 alpha-3 (liste des codes pays)
* YEM, selon la liste des codes
pays utilisés par l'OTAN, alpha-3,
* .ye
selon la liste des Internet TLD (domaine de premier niveau)
