Pittsburgh|Division administrative fondée en 1758
Pittsburgh (en anglais ) est une ville américaine, deuxième plus grande ville du Commonwealth de Pennsylvanie.
Siège du comté d’Allegheny, elle est longtemps un haut lieu de la sidérurgie.
Lors du recensement de 2010, elle compte ;
l’agglomération a , se situant en ces termes à la aux États-Unis.
La ville se situe sur le plateau des Allegheny, à la confluence des rivières Allegheny et Monongahela, qui se rejoignent pour former l'Ohio.
Le centre-ville est établi sur la pointe formée par ces trois rivières.
En raison de cette situation géographique, la ville est connue pour ses nombreux ponts (plus de 400) et ses deux funiculaires.
Le site, exploré pour la première fois par De La Salle, est colonisé par les Européens au .
Pittsburgh connaît une forte croissance industrielle durant le et devient à partir de 1875 une ville mondiale de l'acier sous l'impulsion d'Andrew Carnegie.
Après la crise industrielle des années 1980, les activités sont réorientées vers la santé, la recherche, la technologie, l'éducation et la finance.
Pittsburgh est généralement classée comme la première ville américaine pour la qualité de vie, grâce à sa sécurité, ses universités, sa culture, son économie et sa taille modeste.
Géographie
Site
La ville a une superficie de , dont de rivières.
Elle se trouve dans l'ouest de la Pennsylvanie, sur le plateau des Alleghany.
Elle occupe un site de confluence : l'Allegheny rejoint la Monongahela pour former l'Ohio.
Le centre-ville, surnommé « Triangle d'or » (Golden Triangle), est compris entre ces trois cours d'eau.
Les rives sont reliées par plusieurs ponts.
La ville s'étend au nord-est sur les secteurs d'Oakland, Shadyside et Squirrel Hill où se trouvent l'université de Pittsburgh, l'université Carnegie-Mellon et le Carnegie Museum and Library.
Pittsburgh se situe au carrefour de plusieurs vallées, et les zones résidentielles s’étendent sur des pentes qui sont souvent inaccessibles en voiture pendant l’hiver.
Pittsburgh a ainsi la réputation d’être la ville la plus escarpée des États-Unis après San Francisco.
Elle possède également des « inclines », sortes de tramways tractés par des câbles, à l’image des « » de son homologue californienne.
L’accès routier à la ville a nécessité le creusement de plusieurs tunnels.
Climat
Le climat de Pittsburgh possède des caractéristiques du climat continental humide.
Les étés sont chauds et humides, et les hivers peuvent être rigoureux, avec d'abondantes chutes de neige.
Pittsburgh est une des dix villes les plus nuageuses des États-Unis, avec une moyenne de près de nuageux par an.
Selon la classification de Köppen, Pittsburgh se situe dans la catégorie Dfa, celle du climat continental humide.
Températures
À Pittsburgh
, le mois le plus chaud est le même que dans la majeure partie de l'hémisphère nord, à savoir juillet.
Le maximum moyen enregistré est de (), avec des températures de nuit qui peuvent descendre en moyenne jusqu'à ().
Le mois de juillet à Pittsburgh est souvent humide, ce qui engendre souvent un fort indice humidex.
Le mois le plus froid de la ville est le mois de janvier avec des extrémums de l'ordre de en journée et au cours de la nuit.
L'influence de l'océan Atlantique est mise en évidence par la comparaison avec la moyenne de la ville de Chicago, à moins de au nord et à l'ouest.
Pour la ville de Chicago, la moyenne est alors plus basse en janvier.
La température la plus élevée fut enregistrée le , avec , contre le .
Précipitations
À l'opposé, le mois le plus sec est le mois de février, période où la majorité des précipitations se fait sous forme de neige fondue.
Malgré tout, la soixantaine de millimètres de précipitations enregistrée est une moyenne assez haute par rapport à d'autres villes situées plus à l'intérieur des terres.
Subdivisions
La ville de Pittsburgh se compose de quatre-vingt-dix quartiers (neighborhoods) répartis en neuf districts électoraux .
Le centre-ville (Downtown Pittsburgh), surnommé the Golden Triangle, abrite divers gratte-ciels et rues culturelles (théâtres, spectacles…).
Autour du centre, la ville se découpe approximativement en quatre zones géographiques correspondant aux points cardinaux, très résidentielles.
La zone est reste la plus culturelle avec son vaste campus et ses zones de commerces et de loisir, le sud est plus populaire ou commercial et le nord correspond à l'ancienne ville d'Allegheny, comprenant diverses infrastructures sportives et culturelles.
Histoire
Les premières installations de colons européens étaient des fortifications françaises et des établissements de commerce.
Pendant la guerre de Sept Ans (1754-1763), les Britanniques ont pris le Fort Duquesne, qui était situé au confluent des rivières Monongahela et Allegheny, un endroit de Pittsburgh connu sous le nom de The Point.
Les Britanniques y construisirent un fort plus important et l’appelèrent Fort Pitt en l’honneur de l’homme d’
État britannique
William Pitt
Fort Pitt in 1776.jpg|Fort Pitt.
Pittsburgh 1874
Otto Krebs.jpg|Pittsburgh en 1874
Au début du , Pittsburgh connut un important essor industriel, grâce à la proximité de mines de charbon et à son emplacement privilégié comme carrefour commercial.
La production d’acier y fut florissante pendant de nombreuses années et lui apporta le surnom de Ville de l’acier.
Les deux rivières Monongahela et Allegheny convergent pour former l’Ohio, qui rejoint le fleuve Mississippi pour se jeter finalement dans le golfe du Mexique.
Cet avantage géographique fit également de Pittsburgh un carrefour important lors de la construction du chemin de fer.
Des millions d’Européens affluèrent et s’installèrent à proximité, jusqu’au début du , à la recherche d’un emploi dans les mines
, les aciéries, les chemins de fer et de nombreuses autres industries.
Le , un jour après l’émeute sanglante de Baltimore où neuf travailleurs des chemins de fer avaient été tués par la milice du Maryland, les ouvriers de Pittsburgh entamèrent une grève de soutien.
Les autorités font intervenir des troupes fédérales qui ouvrirent le feu sur les piquets de grève, tuant et en blessant des centaines d'autres.
Des milliers de travailleurs agricoles rejoignent les grévistes et après des combats urbains expulsent les troupes de la ville.
En 1960, Pittsburgh devint la première ville au monde à être alimentée en électricité produite par l’énergie nucléaire (le réacteur nucléaire de Shippingport).
Avec la récession des années 1970 et la concurrence des pays à main-d’œuvre bon marché, la plupart des aciéries durent fermer.
Par effet de contagion, toute l’activité économique régionale fut touchée, et bien d’autres mines et usines fermèrent également leurs portes.
La municipalité exigea des efforts de la part des usines pour réduire la pollution atmosphérique et de revitalisation du centre-ville.
Cette période a été marquée par un tournant majeur pour Pittsburgh, qui abandonna son image de ville sale et enfumée pour se reconvertir massivement dans la haute technologie et les services.
C’est d’ailleurs à cette époque que fut construit le gratte-ciel US Steel
Tower, connu pour avoir seulement trois façades, et l’ensemble futuriste PPG Plaza.
Néanmoins, Pittsburgh a beaucoup perdu de sa population intra muros, passant de plus de en 1950 à en 2000.
En septembre 2009, la ville a accueilli le sommet du G20.
Économie
La crise économique a touché Pittsburgh au début des années 1980 : elle s'est traduite par une forte augmentation du taux de chômage qui est passé de 6 % en 1979 à 15 % en 1983.
Les industries lourdes ont fermé et la désindustrialisation a poussé un grand nombre d'habitants à quitter la ville.
Face à cette situation de déclin économique, démographique et social, la municipalité et l’Allegheny Conference, un organisme de développement économique privé à but non lucratif, ont engagé des projets et des réformes.
Ainsi, le programme Renaissance II a permis la reconversion de Pittsburgh : des bureaux et de nouveaux moyens de transport ont revitalisé le centre-ville, l'université s'est développée et des milliers d'emplois de service ont été créés dans les domaines de la recherche, de l'éducation, de la santé et des industries de pointe.
Une politique d'attraction des investisseurs a entraîné l'implantation de l'entreprise japonaise Sony.
Le défi de la reconversion est tenu ;
l'ancienne Steel City, centre de l'industrie sidérurgique des États-Unis particulièrement polluée, s'est tournée vers des activités à haute valeur ajoutée et priorise les énergies renouvelables sous l'impulsion de son maire démocrate
Bill
Peduto
qui s'engage à l'encontre de Donald Trump à respecter l'accord de la COP21.
Après de baisse la population de la ville est en train de se stabiliser.
En accueillant en 2009 le G20 à Pittsburgh, le président Obama a voulu honorer le brillant exemple de la façon dont une ville industrielle américaine autrefois déprimée a réussi à se régénérer avec succès.
Politique
Transports
La ville possède un réseau de métro léger, qui comporte deux lignes.
La ville s'est également dotée d'un système de gestion des feux de circulation fonctionnant avec une intelligence artificielle, faisant de la cité un modèle de ville intelligente.
Démographie
Selon le recensement des États-Unis de 2000, vivaient à Pittsburgh dont et avec dans l'aire urbaine.
Selon l’
pour la période 2011-2015, 89,38 % de la population âgée de plus de déclare parler l'anglais à la maison, 2,06 % déclare parler l'espagnol, 1,82 % une langue chinoise, 0,62 % le français, 0,53 % l'italien, 0,51 % le russe, 0,46 % l'arabe, 0,46 % l'hindi, 0,41 % le coréen et 3,76 % une autre langue.
Éducation
Pittsburgh est également une importante ville universitaire.
Elle possède plusieurs universités dont les plus renommées sont l'université de Pittsburgh (publique), l'université Carnegie-Mellon et l'université Duquesne (toutes deux privées).
L'université de Pittsburgh, fondée en 1787, est l'un des plus anciens établissements d'enseignement supérieur des États-Unis ;
elle est réputée pour ses programmes en médecine, sciences de l'éducation et ingénierie.
Elle compte quelque .
L'université Carnegie-Mellon, fondée en 1900 par Andrew Carnegie, figure également parmi les universités les plus cotées, notamment en sciences et technologie.
Le campus principal de ces établissements se trouve dans le quartier d'Oakland, avec la fameuse Cathedral of Learning (cathédrale du savoir).
L'université Duquesne, fondée en 1878, est une université privée accueillant environ .
Il existe d'autres établissements d'enseignement supérieur.
Culture
Eugene
Curran Kelly, plus connu sous son nom d'artiste Gene Kelly, né le , habita dans le quartier populaire d'East Liberty avec ses frères et sœurs.
Ses parents louèrent une maison dans Mellon Street.
Cinéma
La Vallée du jugement d'après une partie du roman de Marcie Davenport, film de Tay Garnett de 1945 avec Gregory Peck
, Greer Garson, Gladys Cooper.
Histoire d'amour contrariée par la différence de classe sociale et par la grève dans une aciérie de Pittsburgh.
* Flashdance
, Wonder Boys, La Nuit des morts-vivants, Trop belle !
se déroulent à Pittsburgh, tandis que Voyage au bout de l'enfer se déroule dans les environs de Pittsburgh.
* Kenny de Claude Gagnon (1988) :
Kenny, , vit dans un quartier ouvrier de Pittsburgh entouré de sa famille.
Il n'est pas tout à fait un enfant comme les autres...
* Diabolique en 1995
, de Jeremiah Chechick avec Sharon Stone et Isabelle Adjani se déroule à Pittsburgh et dans ses environs.
* Mort subite (Sudden Death)
en 1995
Il a pour vedette Jean-Claude Van Damme.
* Zack et Miri font un porno, de Kevin Smith, 2008.
Plus précisément dans la banlieue de Monroeville.
The Dark Knight Rises, de Christopher Nolan sorti en 2012
est tourné en partie à Pittsburgh, la ville représentant Gotham City.
* Jack Reacher, de Christopher
Mc Quarrie sorti en 2012.
* Seul
Contre Tous (Concussion), de Peter Landesman sorti en 2015.
Séries télévisées
Les séries Sirènes (ABC, 1993-1995), Angela, 15 ans (ABC, 1994-1995), (Showtime, 2000-2005), Le Protecteur (CBS, 2001-2004), Kill Point : Dans la ligne de mire (Spike TV, 2007), (NBC, depuis 2016) se déroulent en partie ou en totalité à Pittsburgh.
L'épisode 15 de la saison 3 de Esprits criminels se déroule également à Pittsburgh.
Anna, un personnage récurrent de la série américaine , retourne vivre à Pittsburgh en milieu de saison 1.
Dans l'épisode 12 de seconde saison de la série , Shane propose la ville de Pittsburgh s'ils sont obligés de déménager.
Dans , le héros, Joe Miller (Peter Krause), est inspecteur de police à Pittsburgh.
Jeu vidéo
The Last
of Us utilise
Pittsburgh
Dialecte
local
Les habitants de la ville parlent un dialecte appelé le « Pittsburgh English » ou le « Pittsburghese ».
Ce dialecte est dérivé de l'anglais américain avec des influences irlandaises, germaniques ou encore d'Europe centrale et Europe de l'Est.
Sur certains points, il se rapproche de ceux utilisés dans les régions voisines (Érié ou Baltimore par exemple) mais il se distingue tout de même par son côté haché, typique des régions de l'est de l'Europe.
Le lexique emploie même certains mots directement issus du vocabulaire des langues slaves, comme pierogi ou halušky.
La vie à Pittsburgh
Le taux de criminalité de Pittsburgh est extrêmement faible par rapport aux villes américaines de taille comparable.
Certaines banlieues peuvent toutefois être moins sûres : le ministère des Affaires étrangères français cite les quartiers de Mount Oliver, Hill District, Homewood-Brushton et HazelWood.
La ville est un fief du parti démocrate, avec une population largement catholique et syndiquée.
Au niveau culturel, la ville a bénéficié au du mécénat de riches industriels, comme Andrew Carnegie.
Pittsburgh possède maintenant une vraie richesse culturelle et artistique.
Le remarquable Orchestre symphonique de Pittsburgh, notamment dirigé par Fritz Reiner, Lorin Maazel et Mariss Jansons, est célèbre dans le monde entier.
Il possède et se produit au Heinz Hall, qui accueille nombre d’autres manifestations.
L'Andy Warhol Museum est consacré à Andy Warhol, originaire de la ville, et le Carnegie Museum of
Art abrite de somptueuses collections de peinture (Edgar Degas, Vincent van Gogh, Claude Monet).
Il y a également beaucoup d’autres galeries d’art moderne, de sculptures, des collections de films et de vidéo, une école artistique qui possède des salles de cinéma d’art et d’essai.
Pour les divertissements, on peut signaler la proximité du parc d’attractions Kennywood, célèbre pour ses roller coaster historiques, dont certains datent du début du .
La ville est un centre majeur de la recherche médicale (SIDA, cancer, transplantation d’organes) et possède l'un des hôpitaux les plus réputés au monde (University of Pittsburgh Medical Center, UPMC).
Enfin, la municipalité s'est engagée dans une politique de développement durable.
Dans la deuxième moitié du , elle exigea des efforts de la part des usines en matière de pollution atmosphérique.
Au début du , elle s'est reconvertie dans les services et a multiplié les murs végétaux et les potagers sur les toits.
Sports
Le sport à Pittsburgh est présent depuis un grand nombre d'années, aussi bien en ce qui concerne le sport professionnel que les championnats universitaires.
Sports professionnels
Dès 1882, les Pirates naissent en même temps que la Ligue américaine de baseball.
L'équipe fut appelée the Alleghenies puis the Innocents avant de prendre en 1891, à la suite d'un transfert douteux, le nom de Pirates.
Ils remportent en 1901 leur premier titre de la Ligue nationale qu'ils ont rejoint en 1887 ;
ils vont par la suite gagner deux titres de plus à la suite.
En 1903, lors de la première édition des Séries mondiales, l'équipe perd contre les Pilgrims de Boston mais ils gagneront le titre en 1909.
L'équipe existe toujours et joue dans le PNC Park.
En 1925, la première franchise de hockey professionnelle fait ses débuts dans la salle du Duquesne Gardens et prend le même nom que l'équipe de baseball les Pirates.
L'équipe fait suite aux Yellow Jackets, équipe de la ligue américaine
Amateur Hockey Association, qui financièrement sont en difficulté.
Cette première équipe professionnelle de hockey intègre alors la fameuse Ligue nationale de hockey.
En 1930, les finances ne suivent plus et la franchise déménage pour rejoindre Philadelphie pour une seule saison.
Normalement, l'équipe aurait dû revenir une fois une nouvelle patinoire construite, mais finalement le 5 mai 1936, les propriétaires abandonnent l'idée de remettre en activité l'équipe.
Entre-temps, en 1933, une équipe de football américain fait ses débuts dans la National Football League sous le même nom que les deux autres équipes professionnelles : les Pirates.
Il faut attendre 1939 pour voir l'équipe prendre son nom actuel des Steelers.
L'équipe a remporté le Super Bowl à huit reprises, pour seize finale jouées (2016).
L'équipe joue tous ses matchs dans le stade du Heinz Field mais jouait par le passé dans le Three Rivers Stadium.
À la suite de la fin de l'équipe de la LNH des Pirates, une nouvelle équipe professionnelle de hockey voit le jour mais cette fois pour jouer dans la Ligue américaine de hockey : les Hornets.
Ces Hornets joueront leurs premiers matchs dans le Duquesne Gardens avant de faire une pause dans leur activité en 1956 (pause de cinq années) le temps de la construction du Pittsburgh Civic Arena.
Les Hornets jouent au total vingt-six saisons avec trois Coupes Calder à leur palmarès, dont la dernière lors de leur dernière saison en 1967.
En effet, en 1967, la LNH intègre six nouvelles équipes d'expansion.
La ville de Pittsburgh fait partie des villes retenues et participe donc au repêchage d’expansion de la LNH en 1967 en échange d'une somme de de dollars.
Le nom de la nouvelle équipe est déterminé par un concours : le nom retenu fait référence à la patinoire du Civic Arena, surnommée «
l'igloo » : les Penguins.
Il faut attendre la saison 1990-1991 et une équipe menée par Mario Lemieux pour voir la première Coupe Stanley être gagnée par la ville.
La saison suivante, l'équipe réalise le doublé.
Depuis, l'équipe joue toujours ses matchs dans la même patinoire même si cette dernière est de plus en plus vétuste et qu'un projet d'une nouvelle salle est prévu.
L'équipe des Penguins de Pittsburgh joue dorénavant dans le PPG Paints Arena.
Le , les Penguins revêtent des maillots or et noir pour la première fois de leur histoire.
Les couleurs furent adoptées afin d’uniformiser les tenues des différentes équipes sportives de Pittsburgh et afin de tenter d’attirer plus de fans de la « ville des Champions ».
En effet, les Pirates gagnent en 1979 la Ligue nationale et les Steelers ont gagné le Super Bowl le 20 janvier 1980.
Quant au basket-ball, plusieurs équipes se sont succédé dans la ville sans qu'aucune ne sorte réellement du lot.
On peut citer les Ironmen, les Pipers, les Hardhats et enfin les Xplosion disparue en mai 2009.
Galerie photographique
PNC Park.jpg|Le PNC Park.
Heinz Field01.jpg|Heinz Field.
Heinz field scoreboard
and
river.jpg|Le
Heinz Field.
Heinz Field02.jpg|Heinz
Field.
Pittsburgh
pennsylvania
mellon
arena-2007.jpg|La
Civic
Arena
Sports universitaires
Les Panthers est le club omnisports universitaire de l'Université de Pittsburgh.
Les équipes des Panthers participent aux compétitions universitaires organisées par la National Collegiate
Athletic Association.
Pittsburgh fait partie de la division Big East Conference.
L'adoption d'une panthère comme mascotte date de 1909.
La plus fameuse équipe des Panthers est celle de football américain qui revendique au moins cinq titres nationaux et l'équipe qui fut créée en 1889 et utilise en 2007, le Heinz Field et le Petersen
Events
Center après avoir joué dans le Pitt Stadium, enceinte de .
Équipes actuelles et palmarès
Jumelages
Cultes
Personnalités liées à la ville
