Détroit de l'océan Indien|Malacca|Détroit de la mer de Chine méridionale|Malacca|Détroit en Indonésie|Malacca|Détroit en Malaisie|Malacca|Géographie de l'Asie du Sud-Est|Ligne de partage des eaux entre océan Indien et océan
Pacifique
Le détroit de Malacca ( ; ) est un long couloir maritime du sud-est de l'Asie situé entre la péninsule Malaise et l'île indonésienne de Sumatra, et reliant le détroit de Singapour, au sud, à la mer d'Andaman, mer bordière de l'océan Indien.
Le détroit est long d'environ , s'étend du sud-est vers le nord-ouest et est d'une largeur comprise entre et , avec un resserrement de dans sa partie la plus étroite (entre le tanjung Tuan, en Malaisie et le tanjung Medang, en Indonésie).
Plusieurs îles se trouvent dans sa partie méridionale.
Il a pris une importance stratégique de premier ordre, en étant la principale route d'approvisionnement en pétrole de deux des principaux consommateurs mondiaux, le Japon et la Chine.
Le plus grand port est Port Kelang (Pelabuhan Klang en malaisien), principal port de la Malaisie.
On distingue aussi Malacca (Melaka en malaisien), toujours en Malaisie.
Géographie
L'Organisation hydrographique internationale définit les limites du détroit de Malacca de la façon suivante :
* À l'ouest:
Une ligne allant de Laem Kho Chao () au sud de Ko Phuket en Thaïlande à ujung Baka () à Sumatra.
* À l’est :
Une ligne joignant le tanjung Piai (), l’extrémité méridionale de la péninsule malaise et l'îlot
Iyu Kecil (
The Brothers ), et de là jusqu’à l'île (pulau) Karimun Kecil (), en Indonésie
Au nord : La côte sud-ouest de la péninsule malaise.
Au sud : La côte nord-est de Sumatra en direction de l’est jusqu’au tanjung Kedabu () et de là jusqu’à l'île (pulau) Karimun Kecil.
Importance géostratégique
Le détroit de Malacca est l'une des plus importantes voies de navigation au monde, et connaît un trafic équivalent à celui du canal de Suez.
Il constitue l'une des principales voies de passage entre l'océan Indien et l'océan Pacifique, reliant quatre des pays les plus peuplés au monde : l'Inde, l'Indonésie, le Japon et la Chine.
Quelques chiffres en témoignent :
* entre 20 et 25 % du transport maritime mondial y passe chaque année ;
* la moitié du commerce maritime de pétrole y transite (plus de de barils en 2003, soit ), et ce trafic est en constante augmentation, suivant la croissance économique chinoise.
Cet important trafic et l'étroitesse du détroit dans sa partie méridionale en ont fait une zone privilégiée pour la piraterie et une cible potentielle du terrorisme.
La piraterie dans l'océan Indien et celle pratiquée en mer de Chine sont devenues un problème majeur depuis une décennie, le nombre d'attaques dans le détroit passant de 25 en 1994 à 220 en 2000, avant de redescendre à 150 en 2003, soit le tiers de la piraterie mondiale.
On estime qu'en 2004, le record de l'année 2000 devrait être rejoint.
Certains spécialistes estiment que seule une moitié des attaques fait l'objet d'un rapport.
Les marines malaisienne, indonésienne et singapourienne ont augmenté leurs patrouilles à partir de juillet 2004 mais la géographie du détroit le rend quasiment impossible à sécuriser : il sépare la Malaisie de l'Indonésie, connues pour entretenir des relations houleuses, ce qui complique encore un peu plus les questions de sécurité.
Selon l'organisation maritime internationale (OMI), ont été attaqués, et pris en otage et échangés contre rançon en 2008.
Large de à son embouchure septentrionale, le détroit se resserre jusqu'à vers son extrémité méridionale.
Il est émaillé de centaines d'îles inhabitées envahies par des mangroves qui offrent un nombre infini de cachettes à toutes sortes de criminels.
Contournements
La Thaïlande a élaboré plusieurs plans afin de réduire l'importance économique du détroit de Malacca.
Elle a ainsi proposé plusieurs projets de canal à travers l'isthme de Kra, épargnant ainsi de navigation entre l'Afrique ou le Moyen-Orient et le Pacifique.
Toutefois, ce canal couperait la Thaïlande en deux, en isolant les provinces du sud, notamment Narathiwat, Pattani et Yala à la minorité musulmane, du reste du pays.
En outre, son coût prohibitif laisse penser que ce canal ne verra pas le jour avant longtemps, malgré les désirs des hommes politiques thaïlandais.
Un autre moyen de contourner le détroit serait de construire un oléoduc à travers l'isthme, ce qui permettrait de transporter le pétrole vers des navires attendant de l'autre côté, pour un coût de le baril.
Ce projet d'oléoduc est concurrencé par un autre projet à travers la Birmanie, ou directement par le Xinjiang (en Chine continentale), dont la construction a commencé en octobre 2004.
En dehors de ces projets de canal et d'oléoduc, il existe deux routes maritimes alternatives :
* par le détroit de Lombok et le détroit de Makassar.
Ces deux routes sont également exposées à la piraterie et au terrorisme.
De plus, le détroit de la Sonde est trop peu profond pour permettre le passage des navires de type Malaccamax.
