Manama
Manama (en / al-manāma) est la capitale de Bahreïn, située dans le nord de l'île de Bahreïn, dans le golfe Persique.
La plus grande ville du pays a une population d'environ habitants, soit le quart de la population entière de Bahreïn.
Manama est mentionnée dans les chroniques islamiques au moins dès 1345.
Conquise par les Portugais en 1521 puis par les Perses en 1602, elle est dirigée, avec de brèves interruptions, par la dynastie régnante d'Al Khalifa depuis 1783.
Manama est déclarée port franc en 1958 et devient en 1971 la capitale du Bahreïn indépendant.
La base économique de Manama est identique à celle de Bahreïn : le raffinage du pétrole, la construction de dhows (bateaux traditionnels), la pêche et la récolte de perles.
Manama est desservie par l'aéroport international de Bahreïn sur l'île d'Al Muharraq, à laquelle elle est reliée par une chaussée.
Manama est également le site de l'université de Bahreïn, fondée en 1986.
Al Manamah, anciennement l'une des douze municipalités de Bahreïn, fait désormais partie du gouvernorat de la capitale, dont elle est le chef-lieu.
Une base navale y a été installée par la Royal Navy en 1935.
Depuis les années 1950, l'US Navy y entretient une présence, qui a pris de l'importance pendant les guerres du Golfe, et sert actuellement de quartier général à la Cinquième flotte américaine.
Histoire
Le nord de l'île principale de Bahreïn, à l'endroit où est située Manama, connaît une activité humaine depuis environ , comme l'indiquent les restes trouvés près du fort de Bahreïn.
La civilisation de Dilmun fait de ce territoire sa capitale, enterrant ses morts plus au sud, à A'ali.
Les habitants sont rapidement conquis par une série d'envahisseurs : les Assyriens, les Achéménides (Perses) et les Macédoniens (Grecs) dans l'Antiquité, puis les Arabes au .
Pendant ces siècles, l'endroit est un comptoir dont l'importance dépend de l'empire dominant.
Les habitants de Manama adoptent l'islam au .
Manama est mentionnée dans les chroniques islamiques au moins dès 1345.
Elle est conquise par le Portugal en 1521.
Le fort de Bahreïn est construit à cette époque, probablement pour se défendre de l'Empire perse.
L'île change cependant de mains entre le Portugal, la Perse et Oman, pendant les deux siècles suivants.
À la suite de la victoire perse finale, en 1783, la dynastie d'Al Khalifa, provenant du Qatar, prend le contrôle de toute l'île.
Manama devient un port franc en 1958.
En 1971, elle devient la capitale de Bahreïn indépendant.
La pêche perlière est depuis longtemps terminée.
L'économie a désormais plusieurs atouts : banques, assurances, commerce, santé, tourisme, TIC, et base navale américaine.
En 2011, dans le contexte du Printemps arabe, plusieurs milliers de manifestants occupent la place de la Perle : le mouvement est réprimé dans le sang.
Géographie
Localisation
Manama est située dans le nord-est de Bahreïn, sur une petite péninsule, au terrain plat et aride, comme dans le reste du pays.
Quartiers
Historiquement, Manama était limité au souk et au fort (actuel ministère de l'Intérieur) au sud.
La ville englobe désormais plusieurs banlieues récentes et villages anciens.
Climat
Manama possède un climat désertique.
Comme le reste de Bahreïn, la ville connaît des conditions climatiques extrêmes, avec des températures estivales atteignant 48 °C et des températures hivernales descendant à 15 °C avec de la grêle en de rares occasions.
Les températures moyennes en été et en hiver s'étendent entre 17 °C et 45 °C.
Enseignement supérieur
Panorama
Jumelages
Tourisme
La capitale accueille à peu près sept millions de visiteurs par an, pour de courts séjours, principalement du Moyen-Orient : tourisme de curiosité, d'affaires, de luxe, de médecine, et de culture.
Manama est capitale arabe de la culture, pour 2012.
Manama est une ville à l'américaine, par et pour l'automobile.
Les promenades piétonnes sont incongrues, ou réservées à des zones très limitées, entre lesquelles le transport se fait en voiture, même pour des sauts de puce.
Le système de taxis est très efficace, même si la circulation en ville est régulièrement perturbée par les zones de travaux, et les embouteillages qui en résultent.
Centres d'intérêt touristique
* Place de la Perle, Dawwar
Al Lulu, sculpture brisée retirée pour rénovation en 2011,
* Circuit international de Sakhir, qui accueille depuis 2004 le Grand Prix automobile de Bahreïn.
Personnalités nées à Manama
