Lyon|*|Ancienne capitale de pays|Ancien chef
lieu de district|Collectivité territoriale décorée de la médaille de la Résistance|Commune de la métropole de Lyon|Commune du Rhône ayant porté un nom révolutionnaire|Commune située au bord du Rhône|Commune touristique française|Ville décorée de la Légion d'honneur|Ville titulaire de la croix de guerre 1939-1945|Villes et villages fleuris|Unité urbaine de Lyon|Aire urbaine de Lyon|Commune du Rhône|Localité fortifiée|Ville nouvelle du Ie siècle av. J.-C. en France|Ville-
étape
du Tour de France dans le département du Rhône
Lyon (.
Le gentilé est Lyonnais.
Lyon a une situation de carrefour géographique du pays, au nord du couloir naturel de la vallée du Rhône (qui s'étend de Lyon à Marseille).
Située entre le Massif central à l'ouest et le massif alpin à l'est, la ville de Lyon occupe une position stratégique dans la circulation nord-sud en Europe.
Ancienne capitale des Gaules du temps de l'Empire romain, Lyon est le siège d'un archevêché dont le titulaire porte le titre de primat des Gaules.
Lyon devint une ville très commerçante et une place financière de premier ordre à la Renaissance.
Sa prospérité économique a été portée successivement par la soierie, puis par l'apparition des industries notamment textiles, chimiques, et plus récemment, par l'industrie de l'image.
Lyon, historiquement ville industrielle, a accueilli au sud de la ville de nombreuses industries pétrochimiques le long du Rhône, nommé le couloir de la chimie.
Après le départ et la fermeture des industries textiles, Lyon s'est progressivement recentrée sur les secteurs d'activité de techniques de pointe, telles que la pharmacie et les biotechnologies.
Lyon est également la deuxième ville étudiante de France, avec quatre universités et plusieurs grandes écoles.
Enfin, la ville a conservé un patrimoine architectural important allant de l'époque romaine au en passant par la Renaissance et, à ce titre, les quartiers du Vieux Lyon, de la colline de Fourvière, de la Presqu'île et des pentes de la Croix-Rousse sont inscrits sur la liste du patrimoine mondial de l'UNESCO.
Par sa population, Lyon constitue la troisième commune de France, avec au dernier recensement de 2016.
Lyon est ville-centre de la de France, laquelle comptait en 2015 et de la urbaine ( en 2016) de France.
Elle est la préfecture de la région Auvergne-Rhône-Alpes et le siège de la métropole de Lyon, qui rassemble 59 communes et en 2014.
La ville de Lyon exerce une attractivité d'importance nationale et européenne.
Son importance dans les domaines culturels, bancaires, financiers, commerciaux, technologiques, pharmaceutiques, ou encore les arts et les divertissements font de la ville de Lyon une ville mondiale de rang
Beta- » selon le classement GaWC en 2016, comparable à Seattle, Amman ou Anvers.
Lyon est également le siège d'Interpol depuis 1989.
Géographie
panolyonpont.jpg|alt=Photographie couleur du Rhône, vu vers l'amont depuis le pont Lafayette par une journée ensoleillée.
Situation géographique
Lyon est située en Europe continentale, et considérée par différents géographes comme étant au sud-est ou au centre-est de la France, au confluent de la Saône et du Rhône.
La ville est entourée de plusieurs massifs montagneux, le Massif central à l'ouest et les Alpes à l'est, et se situe dans la plaine lyonnaise.
Lyon et sa région se situent à un carrefour de l'Europe de l’Ouest, reliant la mer du Nord à la mer Méditerranée, et l'Europe de l’Est à l'océan Atlantique ;
la ville est située par route à de St-Étienne, de Grenoble, de Genève, de Turin, de Marseille, de Milan, de Paris, de Strasbourg, de Toulouse, de Barcelone, de Nantes, de Francfort-sur-le-Main, de Munich et de Brest.
La région Auvergne-Rhône-Alpes, dont Lyon est le chef-lieu administratif, couvre un territoire de .
L'ancienne région Rhône-Alpes, dont la ville était préfecture, était intégrée à la Région urbaine de Lyon (RUL) dissoute en 2015, qui correspond aux territoires organisés autour de la métropole (zone d'influence de 50 à de rayonnement) et compte d'habitants (estimation 2004).
Lyon est également le siège de la métropole de Lyon, une collectivité territoriale à statut particulier exerçant les compétences d'un département et d'une intercommunalité.
Communes limitrophes
Topographie
Située dans sa partie basse à une altitude de au confluent du Rhône et de la Saône, Lyon est dotée de trois collines :
* la colline de Fourvière, d'une altitude de sur le parvis de la basilique et au sommet de celle-ci.
Elle est surnommée par Jules Michelet la , qui deviendra à force de déformations la , abrite le siège de l'évêché, plusieurs couvents et accueille à son sommet la basilique Notre-Dame de Fourvière.
La colline se situe dans l'ouest de la ville et se prolonge au sud et vers l'ouest avec les quartiers de Saint-Just et du Point-du-Jour ;
* la colline de La Croix-Rousse, d'une altitude de sur le plateau, est la , au centre de laquelle trône la statue équestre de Louis XIV.
C'est le point zéro des routes partant de Lyon.
Au-delà du Rhône, à l'est, s'étend le Velin (ou plaine de Lyon), se trouvant sur le plateau du Bas-Dauphiné (en Viennois), urbanisée suivant un plan orthogonal dans les quartiers Les Brotteaux et de La Part-Dieu puis d'un plan plus désorganisé en se dirigeant vers le périphérique lyonnais, qui délimite Lyon intra-muros et sa banlieue.
Sismicité
Lyon est dans une zone d'aléa sismique faible, selon le programme national de prévention du risque sismique, le plan Séisme, datant du .
Hydrographie
Le Rhône et la Saône traversent la ville, en y pénétrant respectivement par l'est et par le nord.
La Saône encercle au nord l'Île Barbe puis se jette dans le Rhône : la Presqu'île est la partie de la ville qui s'étend du confluent à la colline de la Croix-Rousse.
Le Rhône fut un fleuve difficile à maîtriser et il inonda à plusieurs reprises la ville par ses crues (la dernière très grande crue datant de 1856), notamment dans la plaine lyonnaise qui occupe la rive gauche du Rhône avec les quartiers des Brotteaux, Guillotière et Gerland.
La construction de la grande digue de la Tête d'or, le creusement du canal de Miribel et du canal de Jonage et la création des plans d'eau du grand parc de Miribel-Jonage (notamment le lac des Eaux Bleues) et du réservoir du Grand-Large et une requalification des berges, ont mis fin aux crues importantes du fleuve.
Le Rhône s’est assagi depuis le avec le développement de nombreux aménagements le long de son cours.
Les digues et chenaux de protection contre les inondations, puis les barrages et les centrales construites par la Compagnie nationale du Rhône au cours du , ont progressivement diminué le débit de certains tronçons, modifié les conditions hydrauliques et le fonctionnement du fleuve.
Climat
Lyon possède un climat de type semi-continental à influences méditerranéennes dans lequel les précipitations sont plus importantes en été qu'en hiver.
Selon la classification de Köppen, la ville a un climat subtropical humide (Cfa), en bordure d'un climat océanique (Cfb) : le seuil entre ces deux types de climat est une température moyenne de pour le mois le plus chaud de l'année.
Si l'on considère la moyenne de juillet sur la période 1920-2018 (soit depuis le début des relevés météorologiques officiels à Lyon), nous sommes à 21,2 °C ce qui nous place en Cfb.
Alors que sur la dernière période de référence de 30 ans (1981-2010), nous sommes à 22,2 °C ce qui "surclasse" en Cfa.
On observe ainsi que le réchauffement climatique entraîne à Lyon une transition d'un climat plutôt continental vers un climat subtropical humide à méditerranéen.
Les étés sont chauds et orageux.
Les hivers sont froids et secs, et marqués par des gelées fréquentes mais peu persistantes en raison de la concentration urbaine.
Les chutes de neige sont possibles (20 jours/an en moyenne).
La sensation de froid y est souvent renforcée par la bise.
Les influences méditerranéennes se traduisent notamment par de fortes chaleurs au printemps et en été, ainsi que par des périodes de sécheresses estivales de plus en plus fréquentes ;
et par des remontées d'épisodes méditerranéens à l'automne.
À la station Météo France de l'aéroport de Lyon-Bron
, la température moyenne annuelle a été, entre 1920 et 2018, de avec un minimum de en janvier et un maximum de en juillet.
La température minimale y a été de le et la plus élevée de le .
Située dans le quart sud-est de la France, la ville bénéficie d'un bon ensoleillement.
La durée moyenne y est de 2001,9 heures par an.
Le record absolu d'épaisseur de neige a été de le 31 décembre 1970.
Malgré l'assèchement des zones marécageuses qui entraîne une diminution de l'évaporation des eaux, le nombre de jours de brouillard à l'automne, à l'hiver et au printemps reste important, notamment dans la vallée de la Saône.
Les hivers sont relativement secs et assez froids, et si le tiers des précipitations hivernales tombent sous forme de neige, celles-ci restent relativement peu longtemps au sol.
Les frimas sont courants et les températures varient généralement d'une dizaine de degrés au plus pendant la journée.
Les étés sont généralement chauds, orageux (avec des pluies parfois assez intenses) et plutôt bien ensoleillés : l'amplitude des températures en journée atteint parfois une vingtaine de degrés, et les températures maximales dépassent parfois les .
Le vent du Midi peut souffler violemment à cause de la compression de l'air dans la vallée du Rhône.
Un important complexe industriel dénommé « couloir de la chimie », implanté le long du fleuve dans le Sud de l'agglomération lyonnaise, constitue une menace de pollution.
La qualité de l'air est surveillée par des détecteurs de niveau de pollution qui donnent l'alerte en cas de besoin.
Le Sud du quartier de Gerland est d'ailleurs classé site à risque par la directive Seveso en raison d'usines implantées non loin.
Les relevés suivants ont été effectués à la station Météo France de l'aéroport de Lyon-Bron :
Lyon intra muros connait un îlot de chaleur urbain plus ou moins important suivant les conditions météorologiques.
Cela est dû à la densité urbaine, aux activités humaines mais surtout au manque de végétalisation et de surfaces claires (donc réfléchissant la lumière).
Les températures relevées à l'aéroport de Lyon-Bron qui se trouve en zone péri-urbaine sont généralement inférieures à celles du centre-ville pourtant situé à quelques kilomètres.
Cet îlot de chaleur rend les nuits caniculaires particulièrement difficiles à supporter là où il est le plus marqué.
Cela n'est pas une fatalité.
L'ICU peut être quasiment réduit à néant en repensant l'urbanisation si l'on veut que Lyon reste vivable l'été même avec le réchauffement climatique : plantation d'arbres, massifs végétalisés, bâtiments végétalisés ou clairs (même le toit), revêtements de chaussées ou de trottoirs clairs etc.
Voies de communication et transports
Par sa situation géographique, Lyon est le point de convergence de nombreuses infrastructures routières, et le point de passage obligé des lignes ferroviaires vers le sud de l'Europe.
Traditionnellement reliée à Paris et Marseille, la ville de Lyon tend aujourd'hui à renforcer ses connexions vers l'est, notamment les villes de Genève en Suisse, et de Turin en Italie, et l'aéroport de Lyon-Saint-Exupéry connaît une croissance régulière de sa fréquentation et de ses dessertes.
L'agglomération lyonnaise dispose enfin d'un tissu dense de transports en commun urbains et interurbains, à tarification unique au sein du Grand Lyon.
Infrastructures routières
Lyon et Villeurbanne sont ceinturées par un boulevard périphérique, appelé localement « boulevard de ceinture ».
Il est inachevé à l'ouest et au sud-ouest.
Il se termine au nord-ouest à la porte du Valvert et au sud à la porte de Gerland.
La ville contient une voie express en son intérieur : l'axe nord-sud qui remonte les quais du Rhône (rive droite), depuis Perrache.
L'installation du tramway en centre-ville, et la réduction conséquente des voies de circulation, ont favorisé la déviation du trafic est-ouest par le tunnel de la Croix-Rousse au nord, et par le boulevard périphérique au sud.
Les contraintes géographiques et l'étalement urbain réduisent les moyens d'accès au centre-ville, notamment au nord dans le val de Saône.
Des parkings-relais sont installés en périphérie de la ville pour favoriser l'abandon de la voiture au profit des transports en commun.
Des autoroutes permettent de rejoindre Lyon depuis Chambéry et Grenoble au sud-est (A43/A41), l'A43 étant désormais déclassé à l'entrée de Lyon , Genève et Bourg-en-Bresse au nord-est (A42/A40), Vienne, Valence et Marseille au sud (A7), Saint-Étienne au sud-ouest (A47, qui devient par la suite la route nationale 88, qui a pour but de relier Toulouse à Lyon en 2 × 2 voies en passant par Albi et Mende), et Mâcon, Chalon sur Saône, Dijon, Paris et Reims au nord (A6).
Dans son pourtour, la banlieue est entourée par la rocade Est (RN346), qui longe toute la zone industrielle Mi-Plaine.
L'ensemble RN346 et A46 nord Ternay).
Un projet entre Villefranche-sur-Saône et L'Arbresle est en cours.
Le projet de grand contournement de Lyon par l'ouest est à l'étude (A44) : il accompagnerait le réaménagement en boulevards urbains de l'A6 et de l'A7 après leur déclassement, et permettrait de réduire le trafic du tunnel de Fourvière et d'éviter la saturation de la rocade est.
Cependant, deux contournements sont encore en projets à l'ouest, le périphérique ouest (T.O.P.) en première couronne, dont la Métropole de Lyon poursuit les études de développement, et le contournement autoroutier (C.O.L.) en deuxième couronne que le schéma de cohérence territoriale État-Région prévoit, n'étant pas supprimés.
Transports
urbains
Lyon dispose du premier réseau de transports en commun hors Île-de-France avec de voyages par jour , qui propose aussi depuis des véhicules thermiques en autopartage.
C'est historiquement la française à proposer un tel service.
La métropole de Lyon met à la disposition des habitants de Lyon et de Villeurbanne, dans un premier temps, une flotte de en 2013.
Leur nombre atteindra 250 en 2014.
Alors qu'à Paris et à Bordeaux (BlueCub), seules des Bolloré Bluecar constituent la flotte, à Lyon le parc comprend aussi des Renault Twizy.
Desserte ferroviaire
Lyon intra-muros est desservie par six gares SNCF :
* la gare de Lyon-Part-Dieu a été construite entre 1978 et 1983 et a remplacé Lyon-Brotteaux pour l'arrivée du TGV Paris-Lyon.
C'est la première gare de Lyon en nombre de voyageurs avec de voyageurs pour l'année 2017.
Elle est également la première gare française pour le nombre de passagers en correspondance ;
* la gare de Lyon-Perrache, située au cœur de la Presqu'île est historiquement la première gare lyonnaise, construite par la Compagnie du PLM, inaugurée en juin 1857.
C'est aujourd'hui la seconde pour la fréquentation, avec de voyageurs en 2017.
Lyon
-Bron est, aujourd'hui, dévolu à l'aviation privée et d'affaires.
Aujourd'hui, Saint-Exupéry est considéré comme le deuxième aéroport de province après l'aéroport de Nice-Côte d'Azur et relie Lyon à la plupart des capitales et des grandes métropoles européennes.
Plus d'une centaine de villes sont reliées une ou plusieurs fois par semaine, certaines jusqu'à cinq fois par jour, comme Londres.
En 2008, une ligne transatlantique, assurée par la compagnie américaine Delta Air Lines avait été mise en place et reliait de nouveau Lyon à New York, mais cette ligne a dû fermer à cause de difficultés à rentabiliser la ligne à la suite de la crise.
En 2016, la compagnie canadienne Air Canada décide d'ouvrir une autre ligne annuelle transatlantique, vers Montréal, qui n'était alors reliée à Lyon que par Air Transat l'été.
En 2018, l'aéroport Lyon-Saint-Exupéry a traité de passagers.
Une idée de Pierre-François Unger était de délester l'aéroport international de Genève d'une partie de son trafic au profit de Saint-Exupéry en reliant cet axe par une ligne ferroviaire mettant moins d'une heure, toutefois non concrétisée.
Ports
Le Rhône est géré par la Compagnie nationale du Rhône (CNR).
Le seul port qui se trouve au bord du fleuve est le port Édouard-Herriot, dans le .
Urbanisme
Morphologie urbaine
Arrondissements et quartiers
En 1852, quatre faubourgs de Lyon et un village ont été annexés à la ville :
* le plateau de la Croix-Rousse, partie sud de l'ancienne commune de Cuire-la-Croix-Rousse et devenue commune à part entière en 1802 (actuel ) ;
* La Guillotière, autrefois dans le Dauphiné, s'étendant sur les actuels et ;
* Vaise a été rattachée pour former une partie du .
Le quartier a ensuite été rattaché au lors de sa création le 12 août 1964, et forme aujourd'hui la partie sud de ce dernier ;
* le village de Monplaisir (Monplaisir et Monplaisir-La-Plaine), partie ouest et sud-est de l'actuel .
En 1963, c'est au tour du quartier de Saint-Rambert-l'Île-Barbe d'être intégré au , dont il forme aujourd'hui la partie nord.
dessous
, un tableau répertoriant les 9 arrondissements de Lyon et les quartiers qui les composent :
Le : c'est le plus petit des neuf arrondissements de la ville.
Très animé de jour comme de nuit, il accueille une population moyenne et contrastée, on y trouve en effet de beaux immeubles (sur les quais de Saône notamment), mais aussi des habitats plus dégradés, notamment sur les pentes de la Croix-Rousse.
La jeunesse lyonnaise l'affectionne tout particulièrement pour son ambiance particulière et très animée, notamment autour de la place des Terreaux.
Plus de la moitié de la population de l'arrondissement habite en Zone urbaine sensible.
Le :
situé sur la majeure partie de la Presqu'île, le est un des plus prestigieux de la ville.
S'y concentrent de nombreuses enseignes de luxe, des rues et des places célèbres (place Bellecour, rue Mercière, place des Jacobins…).
La population qui y vit est issue principalement de la bourgeoisie lyonnaise, notamment entre les places Carnot et Bellecour, dans le quartier d'Ainay.
À la pointe de la Presqu'île se trouve le nouveau quartier de la Confluence, concentré d'immeubles d'architecture moderne et de vestiges industriels.
Le : cet arrondissement est souvent considéré par les lyonnais comme étant le « » de Lyon.
En effet, avec ses larges avenues animées (avenue de Saxe, cours Lafayette, cours Gambetta…) et le quartier d'affaires de la Part-Dieu, le est un des poumons économiques de la ville.
Montchat, l'un de ses quartiers, a été partiellement urbanisé par Jean Louis François Richard qui a épousé Louise Vitton.
Il a vendu une partie de ses terres à des particuliers et donné, comme d'autres propriétaires, la voirie à la Ville de Lyon.
Le : légèrement excentré, au nord de la ville, le se compose principalement du quartier-village de la Croix-Rousse.
Berceau d'une culture singulière et de traditions très anciennes, le accueille historiquement une population peu aisée, issue des ouvriers de la soie (canuts).
De nos jours, la Croix-Rousse voit s'établir en son sein une nouvelle population .
Le :
situé à l'ouest de la ville et bordant les rives de Saône, il est notamment composé du Vieux Lyon, quartier historique très touristique, et de la colline de Fourvière, sur laquelle se dresse la basilique Notre-Dame de Fourvière.
Le : bordé par le Rhône et par le parc de la Tête d'or, le est un arrondissement particulièrement huppé.
On y trouve de nombreux immeubles haussmanniens et des hôtels particuliers.
Cet arrondissement est réputé pour son calme, même si le quartier des Brotteaux accueille nombre de bars et de restaurants prestigieux, autour de l'ancienne Gare des Brotteaux aujourd'hui réaménagée.
Le : le est le plus vaste arrondissement de Lyon.
Il accueille une population très cosmopolite (nord-africaine, chinoise, indienne…).
C'est aussi un important pôle scientifique, autour du quartier de Gerland, sportif et culturel de par la halle Tony-Garnier, le palais des sports de Lyon et le stade de Gerland qui y sont implantés.
Le : principalement résidentiel, le intègre le quartier-village de Monplaisir, berceau du cinéma.
Il est plus populaire au sud, autour des quartiers de Mermoz et des États-Unis (logements essentiellement sociaux) même si le quartier de Mermoz a fait l'objet en 2011 d'une rénovation urbaine importante (destruction de l'autopont de Mermoz et de la , déclassification de l'autoroute de Grenoble A43).
Le : situé à l'extrême nord-ouest de la ville, le naquit en 1964 par la scission de la partie nord du en regroupant les quartiers de Vaise, La Duchère et l'ancienne commune de Saint-Rambert-l'Île-Barbe, cette dernière annexée à la ville de Lyon en 1963.
Il fait aujourd'hui l'objet d'une réhabilitation.
Hier vaste banlieue industrielle, c'est aujourd'hui une zone résidentielle et d'activités tertiaires qui jouit d'une croissance significative.
Lyon Wikivoyage banner.jpg|
La base statistique d’
État disponible
en libre accès sur sig.ville.gouv.fr.
Parmi ces logements, 88,7 % étaient des résidences principales, 2,6 % des résidences secondaires et 8,7 % des logements vacants.
Ces logements étaient pour 2,9 % d'entre eux des maisons individuelles et pour 95,7 % des appartements.
La proportion des résidences principales, propriétés de leurs occupants était de 34,2 %, en hausse par rapport à 1999 (31,59 %).
La part de logements HLM loués vides (logements sociaux) était toujours inférieure au seuil légal de 20 % et même en baisse : 16,2 % contre 18,1 % en 1999, leur nombre ayant diminué de à .
Projets d'aménagements
Projets urbains du Grand Lyon, la métropole
Lyon jouit d'une politique d'expansion portée par son attrait économique croissant.
Elle attire les investisseurs, le monde des affaires, mais aussi les habitants, dont le nombre augmente à nouveau depuis les années 1990.
Lyon est, à l'échelle française et européenne, une des villes à la croissance la plus rapide.
Pour répondre à cette demande et surtout pour satisfaire ses exigences, la ville de Lyon s'est dotée de projets répondant à plusieurs thématiques : l'économie, le cadre de vie, l'urbanisme, la médecine ou encore le sport.
Aménagements urbains
Les aménagements urbains laissent une place importante à la requalification des berges des deux cours d'eau, dans le but partagé par les présidents du Grand Lyon successifs, de reconquêtes des berges du Rhône et de la Saône : achevé, l'aménagement des berges du Rhône a permis de transformer de vastes parkings et autres quais simples en une promenade constituée d'espaces végétalisés, de lieux de détente, de fontaines et de jardins.
Ce projet préfigure l'aménagement des rives de la Saône que la ville de Lyon souhaite transformer en un lieu de détente propice à la culture et aux retrouvailles.
Les grands projets de villes initiés par le Grand Lyon touchent le territoire municipal, comme la réhabilitation en cours du quartier de la Duchère et le renouveau des quartiers de .
Il a ouvert ses portes le 20 décembre 2014 et est desservi par une station de tramway du T1, prolongé en direction de Debourg, dans le quartier de Gerland ().
Le coût de ce projet (plus de 330 millions d'euros) est à l'origine d'une polémique.
Des projets plus ponctuels sont au stade de l'étude : Jacqueline Osty s'est vue confier la transformation de la place des Jacobins en plein cœur du deuxième arrondissement, un espace aujourd'hui très fréquenté par les voitures où elle voit un réaménageant des abords de la place grâce à des trottoirs plus larges et un embellissement de la statue qui trône en son centre.
La reconversion de l'Hôtel-Dieu après le départ des hospices civils de Lyon devrait laisser place à une cité de la gastronomie, un hôtel de luxe Intercontinental dans le corps central du bâtiment, des boutiques spécialisées dans les arts de la table et de la décoration d'intérieur, ainsi que des bureaux d'entreprises.
Gérard Collomb souhaiterait également aménager les multiples cours intérieures pour en faire de hauts lieux du luxe, à l'image de l'avenue Montaigne à Paris.
L'enjeu étant de redonner aux Lyonnais des espaces publics entre les aménagements privés du projet.
Une verrière recouvrant l'une des cours intérieures ainsi que la restauration du dôme et de sa hauteur de plafond de seront les signaux architecturaux forts de ce projet de réhabilitation à l'envergure européenne.
L'ouverture devrait être étalée entre fin 2017 et fin 2019.
D'autres projets du Grand Lyon, malgré leur éloignement du centre et situés hors du territoire municipal contribuent au rayonnement de la ville-centre : requalification en cours du Carré de soie, à cheval entre Villeurbanne et Vaulx-en-Velin, bien que longtemps délaissé par la métropole de Lyon, est aujourd'hui au cœur d'un projet de réaménagement et de restructuration de grande ampleur, dont l'échéance n'interviendrait pas avant 2030.
La création d'un pôle de loisirs, l'extension de l'offre immobilière, l'émergence d'un centre tertiaire de renommée européenne, la construction de d'hôtels.
La zone d'activités et commerciale de Lyon
- Porte des Alpes sur la commune de Saint-Priest partiellement achevée a été lancée en 1996.
Ce projet a pour but de faire de la Porte des Alpes un véritable pôle tertiaire.
Le parc technologique, symbole du projet, est quasiment achevé et doit à terme permettre environ .
La porte des Alpes est aussi le lieu d'implantation des .
Au nombre de 31, ces maisons sont des prototypes de maisons ultra-écologiques, destinées à l'habitat.
Enceintes sportives
Un grand stade de , le Parc Olympique lyonnais à Décines-Charpieu pour l'Olympique Lyonnais, remplace l'actuel stade de Gerland pour le club phare de l'agglomération.
Le stade de Gerland réduit à accueille maintenant le club de rugby du Lyon olympique universitaire.
Un projet de nouvelle salle est prévu pour accueillir l'équipe de basket-ball de Villeurbanne, l'ASVEL, et d'autres événements sportifs ou extra-sportifs.
Une halle d'athlétisme a vu le jour en 2012, en outre, à La Duchère.
Stade de Gerland
- Entrées principales, panorama.jpg|
Toponymie
Le nom de la localité est attesté sous les formes Lugdon, Luon puis Lyon depuis le .
L'ancien Lugdun, Lugdunon, latinisé en Lugdunum est composé de deux mots gaulois : de Lug un dieu celtique (chargé de l'ordre et du droit) et dunos (, ), l'ensemble désignant donc .
Lug est un dieu celtique dont le messager est un corbeau.
Ce serait donc la « colline du dieu
Lug » ou la « colline aux corbeaux ».
Julius Pokorny, rapproche
la première partie du mot du radical indo-européen *lūg () et le rapproche de Ludza en Lettonie, Lusace en Allemagne (du sorabe Łužica), Lužice en Tchéquie, sur cette base, on pourrait également le rapprocher de Luze en Franche-Comté et divers hydronymes comme la Louge.
Il est prouvé que le Lugdun d'origine se situait sur la colline de Fourvière.
Condate était un village de la ville basse, probablement simple hameau de mariniers ou pêcheurs vivant en bord de Saône.
Condate est un mot gaulois signifiant confluent.
La ville, à l'époque romaine, est encore appelée Caput Galliæ, .
L'archevêque de Lyon est encore aujourd'hui appelé le Primat des Gaules.
Pendant la période révolutionnaire, Lyon se retrouva baptisée Commune-Affranchie le 12 octobre 1793 par un décret de la Convention nationale.
Elle reprit son nom dès 1794, après la fin de la Terreur.
Lyon se nomme Liyon en francoprovençal.
Histoire
Si le lieu semble habité depuis la Préhistoire, la première ville, Lugdunum, date de 43 av. J.-C. Sous l'Empire romain, Lyon devient une puissante cité, capitale de la Gaule romaine.
La chute de l'Empire romain la relègue
à un rôle secondaire dans l'espace européen
en raison de son éloignement des centres de pouvoir
Puis la division de l'Empire carolingien la place en position de ville frontière.
Jusqu'au , le pouvoir politique est tout entier entre les mains de l'archevêque, qui protège jalousement l'autonomie de sa ville.
Il faut attendre 1312-1320 pour voir l'institution consulaire contrebalancer son pouvoir, au moment même où la cité intègre définitivement le royaume de France.
À la Renaissance
, Lyon se développe considérablement et devient une grande ville commerçante européenne.
Ce second âge d'or est fauché par les guerres de Religion.
Durant la monarchie absolue, Lyon reste une cité française moyenne, dont la principale richesse est le travail de la soie.
La Révolution dévaste la ville, qui s'oppose en 1793 à la Convention.
Prise militairement, elle est sévèrement réprimée et sort de la tourmente révolutionnaire très affaiblie.
Napoléon aide à son redressement par un soutien aux soyeux, qui arrive en même temps que la mise au point du métier Jacquard.
C'est le point de départ d'un essor économique et industriel qui dure jusqu'à la Première Guerre mondiale.
Durant le , Lyon est une ville canut et connaît en 1831 et 1834 de violentes révoltes ouvrières.
La Belle Époque marque la fin de la domination de la soie lyonnaise et l'essor de nombreuses autres industries (automobiles, chimie, électricité).
La municipalité, quant à elle, retrouve ses pouvoirs avec la Troisième République et s'engage dans un long siècle de radicalisme, qui se termine avec Édouard Herriot en 1957.
La Seconde Guerre mondiale voit Lyon, une des principales villes de la zone libre, être le centre des plus grands réseaux de la Résistance.
Jean Moulin, notamment, les unifie au sein des Mouvements unis de la Résistance.
À la sortie de la guerre, Lyon se redresse rapidement et connaît un vigoureux développement urbain, avec l'édification d'un grand nombre de quartiers d'habitation.
Dotée d'industries puissantes et d'un secteur tertiaire en plein essor, la ville tient son rang de grande métropole française et européenne.
Une citation de l'historien Fernand Braudel présente bien la richesse et la complexité de l'histoire de Lyon :
Préhistoire et Antiquité
Du Néolithique jusqu'au second âge du fer, les différentes découvertes de nombreuses traces d'habitats et d'objets en tout genre attestent l'existence d'un relais de commerce de vin entre le littoral méditerranéen et le Nord ( av. J.-C.).
En l'absence d'artéfacts plus élaborés, on ne peut à cette époque parler de village ou de ville.
Sur la colline de Fourvière, on a retrouvé des milliers d'amphores.
Il est possible qu'il s'agisse d'un lieu où les chefs gaulois se rassemblaient pour festoyer en l'honneur du dieu Lug.
Portrait d'homme dit Plancus
- Musée Lugdunum, 2001.0.307.jpg|Buste supposé de Lucius Munatius Plancus
- Fondateur de Lugdunum en 43 av. J.-C.
Claudius Pio-Clementino Inv243.jpg|Buste de Claude, empereur romain né à Lyon.
Capitale des Gaules
Lucius Munatius Plancus fonde sur le site une colonie romaine sous le nom de Colonia Copia Felix Munatia Lugdunum en 43 av. J.-C.
Les débuts de la colonie sont mal connus.
Elle n'est pas pourvue de muraille, tout au plus une levée de terre l'entoure avec fossés et palissades à l'image des camps romains.
Mais la ville de terre et de bois laisse la place à des bâtiments aux soubassements en maçonnerie de pierres.
L'essor de la cité est rapide du fait de son emplacement éminemment stratégique.
Le nom de la cité évoluera en Colonia Copia Lugdunum.
En 27 av. J.-C., le général Agrippa, gendre et ministre d'Auguste, divise la Gaule
Lugdunum devient la capitale de la province de Gaule lyonnaise et le siège du pouvoir impérial pour les trois provinces gauloises, et devient la Caput Galliarum, la .
Dès 19 av. J.-C., Auguste aménage le réseau urbain, qui accueille les quatre voies ouvertes à travers la Gaule à partir de Lugdunum.
Avec la venue des différents empereurs successifs, la ville va s'agrandir, s'embellir et s'enrichir.
Deux empereurs romains sont nés à Lyon : Claude, né en 10 av. J.-C. et Caracalla, né en 186.
En 64, les notables de Lugdunum ont connaissance de l’incendie qui a ravagé Rome, et envoient quatre millions de sesterces d’aide pour la reconstruction.
L’année suivante, en 65, Lugdunum est victime d’un terrible incendie ;
Néron fait à son tour un don de quatre millions de sesterces à Lugdunum pour sa reconstruction.
La position clé de Lugdunum, au confluent de l’Arar (Saône) et du Rhodanus (Rhône), en fait un important port fluvial.
C'est aussi un nœud routier de premier ordre, relié d'une part à Rome par le Sud de la Gaule (la Narbonnaise), la vallée du Rhône et Marseille, et d'autre part à l'Aquitaine et l'Armorique, la vallée de la Seine et le port de Boulogne, lien vers l'île de Bretagne ;
elle permet d'accéder au Rhin, par la vallée du Doubs ou via l'Helvétie, pour tenir la frontière (le ) face à la Germanie ;
elle sera ensuite directement reliée à l'Italie par les vallées des Alpes, après la soumission des tribus alpines encore indépendantes.
Cette double position met en contact à Lugdunum l'ensemble de la Gaule du Nord et de l'Ouest avec le reste de l'Empire.
Son statut de colonie romaine accordé par le Sénat et le rôle de capitale des Gaules favorisent l'essor de la ville.
Sous les Flaviens (de 69 à 96), puis sous les Antonins (de 96 à 192), Lugdunum prospère, et connaît la paix à l'instar du monde romain.
Sa population est estimée entre et , ce qui en fait l'une des plus grandes villes de la Gaule avec Narbo Martius (Narbonne).
La ville s'étale principalement sur quatre zones particulièrement délimitées : la ville haute (lieu où a été fondée la colonie originelle), le bourg celtique de Condate, les Canabæ et la rive droite de la Saône, en contrebas de la ville haute.
Les nécropoles sont situées le long des voies d'accès à la cité.
Déclin
Sous les Sévères (193-235),
au moment de la condamnation des martyrs chrétiens (177), la ville va commencer à décliner, en raison notamment des querelles de successions impériales.
Clodius Albinus, un prétendant au trône, s'installe à Lugdunum à la fin du pour attendre et affronter Septime Sévère.
Il est défait lors de la bataille de Lugdunum et Sévère pille la cité.
À la fin du lors des réorganisations de la Tétrarchie, Lugdunum perd son rang de capitale des Gaules en 297, au profit de Trèves,
plus proche de la frontière du Rhin.
Lugdunum n'est plus que le siège administratif de la petite province de Première Lyonnaise (Lyonnais, Bourgogne et Franche-Comté).
Dans les premières années du , la cité perd son approvisionnement en eau en raison du pillage des canalisations en plomb des aqueducs, qui ne parviennent pas à être remplacés par des autorités locales défaillantes.
Cela entraîne un déplacement de la population, qui quitte le plateau de Fourvière pour se réfugier près du fleuve.
La fin de l'antiquité lyonnaise est annoncée par l'installation de tribus burgondes en Sapaudie comme peuple fédéré par le général romain Ætius, après la destruction de leur royaume près du Rhin.
Ils y créent un nouveau royaume, indépendant de l'Empire romain déliquescent ; et y intègrent Lyon, dont ils font une de leurs capitales.
Christianisation
Les premières implantations du christianisme en Gaule nous sont connues par une lettre retranscrite par Eusèbe de Césarée dans son Histoire ecclésiastique.
Elle permet de dater l'implantation du christianisme dans la ville au milieu du .
Lyon est un lieu favorable à cette arrivée par sa situation centrale dans les courants d'échange européens, et la forte proportion d'étrangers circulant et s'établissant en ville.
Durant les premiers temps (jusqu'au ), Lyon semble être la seule cité gauloise à disposer d'un évêque.
L'épisode le mieux connu de cette christianisation est celui des martyrs de 177.
Décrit par la lettre de saint Irénée reprise par Eusèce de Césarée, il montre les morts de saint Pothin et sainte Blandine, entre autres.
C'est durant le que la ville ferme ses temples païens, et réorganise sa vie sociale autour de son évêque et du calendrier de l'Église.
Lyon devient l'un des centres intellectuels de la chrétienté, illustré au par Sidoine Apollinaire.
Moyen Âge
Lyon, durant le Moyen Âge, devient une cité d'importance moyenne, loin des centres de pouvoir
, des grands courants d'échanges, peu impliquée par les grands conflits qui secouent les grandes puissances.
Histoire topographique et démographique
Durant toute la première moitié du Moyen Âge, Lyon est repliée sur les deux rives de la Saône.
Du au , les sources et les études archéologiques manquent pour décrire précisément la ville, mais il semble qu'il y ait peu d'évolutions, pas de constructions civiles d'ampleur et peu de nouveaux établissements religieux.
Avec le tournant de l'an mil, la cité rhodanienne recommence à se développer.
Des datent les constructions du château de Pierre Scize et le rempart qui entoure le quartier canonial de Saint-Jean.
Dans le domaine civil, le premier pont de pierre de Lyon, sur la Saône, est construit au niveau de la place du Change et achevé dans les années 1070.
Dans le domaine religieux, Lyon rénove lourdement plusieurs églises : celle de l'île Barbe, d'Ainay, par exemple.
Saint-Just est entièrement reconstruite, près de l'ancien emplacement.
Le chantier le plus important est toutefois celui de la cathédrale Saint-Jean, entamé par l'archevêque Guichard de Pontigny à partir des années 1170, et qui se poursuit les siècles suivants.
Du , les transformations urbaines restent modestes.
La ville se développe très lentement, poursuivant les œuvres engagées auparavant.
La grande nouveauté est la construction fin d'un pont de bois sur le Rhône.
Pour le remplacer, un deuxième est construit à côté, en pierre, travail considérable qui engloutit des fortunes et n'est achevé qu'à la fin du .
En cette fin de Moyen Âge, les nouveaux bâtisseurs sont les ordres mendiants, qui s'établissent en ville, et en particulier à sa périphérie proche.
Dans le domaine religieux, un certain nombre d'églises sont rénovées, telle église Saint-Nizier, dont le clocher nord accueille le beffroi.
Histoire politique et religieuse
Lyon est une des capitales du royaume de Bourgogne de 470 à 534, date à laquelle elle passe, comme le royaume bourguignon, sous l'autorité des Mérovingiens.
La cité est un foyer de la renaissance carolingienne, sous l'impulsion de son archevêque Leidrade (ami d'Alcuin), du diacre Florus, puis d'Agobard de Lyon.
Après le traité de Verdun et la succession de Charlemagne, la ville revient, avec le royaume de Bourgogne à Lothaire, comme le reste de la rive orientale de la Saône.
Situés toutefois loin des centres de pouvoir, ses dirigeants religieux restent assez indépendants des différents pouvoirs qui règnent nominalement dessus, tout en restant sous l'influence des différentes formes du .
Aux , les raids et pillages qui secouent les régions environnantes (les Normands remontent le Rhône, et, en 911, les Hongrois ravagent la Bourgogne), ne semblent pas atteindre Lyon.
La ville dispose d'une certaine influence sur le plan religieux.
L'archevêque de Lyon est élevé au rang de Primat des Gaules par le pape Grégoire VII dès 1078, même si cette distinction est essentiellement honorifique.
Deux conciles sont organisés au , et elle accueille des papes à plusieurs reprises : Innocent IV y séjourne, Clément V y est couronné, Jean XXII y est élu et couronné.
Lyon voit également la naissance de l'Église évangélique vaudoise, avec les prêches de Pierre Valdo qui commencent au sein de la ville vers 1170.
Mais le mouvement disparaît de l'histoire de Lyon dès que l'initiateur du mouvement est chassé par le diocèse local, en 1183.
Si, au cours des , l'archevêque de Lyon parvient à rester seul maître de la ville malgré les tentatives de la dynastie du Forez, il ne parvient qu'à freiner le mouvement d'émancipation des bourgeois de la ville.
Ceux-ci obtiennent en 1320 la charte dite de la Sapaudine, qui institue leur autonomie et leur maîtrise de la cité.
Les bourgeois l'ont obtenu après des décennies de lutte et avec l'appui du roi de France Philippe IV, qui englobe définitivement Lyon dans son royaume en 1312.
Pendant la guerre de Cent Ans, Lyon, proche du duché de Bourgogne, est sollicitée pour prendre son parti.
Après avoir maintenu sa neutralité durant le plus longtemps possible, elle reste fidèle aux rois de France, sans subir de combats.
Comme toutes les villes de France, Lyon doit répondre à une charge fiscale de guerre très importante, ce qui déclenche les révoltes de 1393 et de 1436.
Renaissance et guerres de Religions
Cette période est l'un des âges d'or de la ville.
S'enrichissant considérablement, sa population augmente suffisamment pour quasi tripler avec un pic vers à habitants.
Malgré cette croissance démographique, la ville ne repousse pas ses murailles, se densifiant par le lotissement de nombreux terrains cultivés et le rehaussement des immeubles.
De nombreux bâtiments de cette époque subsistent dans le Vieux Lyon.
C'est de cette époque que datent les traboules, passages à travers les cours d'immeubles permettant de se rendre d'une rue à une autre rue parallèle.
Elles nécessitaient moins de place que la construction de rues ou ruelles transversales.
La croissance économique de Lyon en fait alors une des villes les plus prospères d'Europe, grâce au succès des quatre foires annuelles.
L'ensemble du grand commerce européen passe désormais et pour un siècle par Lyon, et les plus grandes banques de l'époque, essentiellement italiennes s'installent en ville, dont les Médicis, les Gadagne ou les Gondi.
Lyon se développe également grâce à ses industries propres, dont les plus importantes sont la soierie et l'imprimerie avec notamment les imprimeurs Sébastien Gryphe et Jean de Tournes.
La succession des guerres d'Italie amène la cour de France à Lyon à de nombreuses reprises, en tant que plus grand ville du royaume avant les Alpes.
Cette succession de grands personnages attirent savants, artistes et poètes.
C'est ainsi que se développe durant cette période une école lyonnaise de poésie, dont les plus grands représentants sont Maurice Scève et Louise Labé.
Plusieurs artistes importants se fixent à Lyon, le plus notables étant Corneille de Lyon.
Les guerres de religion mettent fin à la prospérité de la ville.
Prise militairement par les protestants en 1562, Lyon est marquée notamment par les exactions du baron des Adrets, qui organise des massacres de catholiques, des pillages et des destructions d'édifices religieux.
Le cloître Saint-Just est entièrement rasé, de nombreux iconoclasmes mutilent les édifices catholiques, dont la cathédrale Saint-Jean.
La ville mettra du temps à s'en remettre et ne retrouvera pas le prestige antérieur : la plupart des imprimeurs ont émigré à Genève ;
de même, les grandes familles bancaires fuient Lyon à cette époque pour n'y jamais revenir (la ville abrite 75 banques italiennes en 1568, mais seulement 21 en 1597).
Du 14 au , il y eut des pluies continuelles dans la région.
La Saône déborda en septembre 1602 et atteignit des hauteurs prodigieuses.
Le 27 septembre la Saône a été jusqu'aux escaliers de la grande porte de l'église des Grands-Augustins, entrant presque au cloître de devant.
Par la suite elle entra dans le cloître jusqu'à genou et dans l'église jusqu'au premier degré des deux qui sont au-dessous de la lampe qui est devant le grand autel.
Les tombeaux de l'église s'enfoncèrent dedans terre et il fallut les relever et raccommoder.
Elle surpassa le quai des Célestins submergeant, avec l'apport des eaux du Doubs, le faubourg de Vaise, Bellecour, mettant à terre une partie des bâtiments de l'arsenal royal de la Rigaudière, la place Confort, le couvent des Jacobins, les rues du Boys, Grenette, de la Triperie et Pescherie.
Du côté de Saint-Jean on allait à bateau dans la rue de Flandres et le port Saint Paul jusqu'au Puys de la Sel.
Au cours des deux siècles d'absolutisme royal, l'administration militaire et civile de la ville passe entre les mains des officiers royaux :
* les gouverneurs (charge principalement détenue par la famille de Villeroy), dont l'autorité militaire s'étendait sur la province du Lyonnais, soit le Lyonnais proprement dit, le Forez et le Beaujolais
* les intendants (de justice, police et finances), représentant le roi dans la généralité de Lyon.
Celle-ci était composée de cinq élections, circonscriptions financières dont les chefs-lieux étaient Lyon, Villefranche-sur-Saône, Montbrison, Roanne et Saint-Étienne (voir également la liste des prévôts des marchands de Lyon).
À partir des années 1630, la tolérance règne et est même soutenue par l'archevêque Camille de Neufville de Villeroy sous son épiscopat (1653-1693).
Vers 1630, sous l'impulsion du collège des jésuites (actuel lycée Ampère), Lyon devient un centre intellectuel de la République des Lettres.
La richesse des notables lyonnais en fait des amateurs éclairés de tableaux, médailles, et livres.
La ville s'embellit avec la construction de l'hôtel de ville, Lyon bénéficie des largesses royales grâce à sa fidélité à la couronne lors de la Fronde.
Dans le dernier quart de ce siècle, la fabrique de soie accapare l'essentiel des forces économiques de la ville au détriment du négoce et de la banque, laissés aux étrangers, Genevois, Lombards, Toscans et Suisses.
Au , la ville de Lyon est à l'étroit dans ses frontières historiques.
En effet, la ville se limite à l'actuelle presqu'île et au Vieux Lyon.
Les pentes de Fourvière et de La Croix-Rousse sont inconstructibles, car il s'agit de terrains appartenant à l'Église, et la rive gauche l'est également dans sa grande majorité (à l'exception du faubourg de La Guillotière), car elle est située en zone inondable (Brotteaux).
C'est ce qui explique la propension des immeubles lyonnais de l'époque à gagner en hauteur.
Dans la seconde moitié du , un architecte puis un ingénieur vont mettre en place des plans pharaoniques pour agrandir la ville de Lyon.
Morand, tout d'abord, prévoit d'assécher une partie des marais de la rive gauche et de lotir ces terrains suivant un plan en damier.
Il relie ce nouveau quartier à la Presqu'île par un pont, le pont Morand.
Le deuxième projet est celui de Perrache, ambitionnant de doubler la surface de la presqu'île en l'étendant au sud.
Il mettra ce projet à exécution, mais n'aura pas le temps de le lotir et le quartier projeté ne sera pas construit.
Le lyonnais est marqué par deux inventions majeures qui furent testées chacune en 1783 : le bateau à vapeur et la montgolfière.
Révolution française et Empire
Sous la Constituante, Lyon devient chef-lieu du département de Rhône-et-Loire, qui sera scindé en deux après l'insurrection lyonnaise
Pendant la Révolution française, Lyon prend en 1793 le parti des Girondins et se soulève contre la Convention.
La ville subit
un siège de plus de deux mois avant de se rendre.
La répression de la Convention est féroce.
Le , le conventionnel Barère se vante de son succès en ces termes : «
Lyon fit la guerre à la liberté, Lyon n'est plus
Lyon prend ainsi le nom de Ville-affranchie.
Plus de sont fusillées ou guillotinées, et plusieurs riches hôtels particuliers autour de la place Bellecour détruits, tout comme le château de Pierre Scize.
Le , la Convention nationale envoie à Lyon deux représentants, Louis-Joseph Charlier et Pierre-Pomponne-Amédée Pocholle, pour réorganiser la ville et le département après les excès de la répression.
Ils obtiendront notamment que la ville reprenne son nom.
La prise de pouvoir par Bonaparte est perçue favorablement, comme la fin de la période noire et le retour à la paix civile.
Le Consulat et l'Empire favorisent l'industrie de la soierie et portent intérêt aux inventions de Jacquard.
Bonaparte fait désigner son oncle Joseph Fesch au siège archiépiscopal en 1802.
En 1804, est lancé un projet de palais impérial à Lyon (comme dans les autres grandes villes de France).
En 1811, une lettre du duc de Cadore, alors ministre d'État, précise : .
Mais le projet n'aboutira jamais à cause des guerres dans toute l'Europe.
Lyon accueille favorablement
Napoléon lors de son retour de l'île d'Elbe (voir Cent-Jours) le 10 mars 1815.
Ce dernier dira, avant de repartir vers Paris : .
Cet accueil vaudra à Lyon une réaction royaliste lors de la Seconde Restauration.
Restauration et monarchie de Juillet
Grâce aux compétences héritées de la soie, la ville entre dans la révolution industrielle avec l'industrie textile.
Elle devient au une importante ville industrielle, en grande partie grâce aux canuts.
L'insurrection de 1834 partira du quartier de la Croix-Rousse et fera trembler jusqu'à Paris.
La ville est reliée à Saint-Étienne par l'une des premières voies ferrées au monde (la première ligne de transport de voyageurs en France) par l'ingénieur Marc Seguin de 1827 à 1832.
La mécanisation entraîne de nombreuses luttes sociales avec des crises insurrectionnelles, comme la révolte des canuts en 1831.
L'implantation du métier à tisser de Jacquard marqua l'essor d'une culture sur les systèmes mécaniques complexes.
Les inventions de la machine à coudre par Thimmonier et, ultérieurement celle du cinéma par les frères Lumière sont redevables des astuces mécaniques du métier à tisser enchaînant des séries d'actions successives, dont les progressions de bande par à-coup.
Second Empire
Lors de la fête de l'Immaculée Conception du débute la coutume des lampions aux fenêtres.
L’histoire du 8 décembre est intimement liée à l’histoire religieuse lyonnaise.
En 1850, les autorités religieuses lancent un concours pour la réalisation d’une statue, envisagée comme un signal religieux au sommet de la colline de Fourvière.
Un an plus tard, ce concours est remporté par le sculpteur lyonnais Fabisch, et la date du est choisie pour son inauguration.
Mais au mois d’août, la Saône sort de son lit et envahit le chantier où la statue doit être réalisée.
L’inauguration est donc reportée au 8 décembre, fête de l'Immaculée Conception.
Le jour même, les journaux annoncent le programme de la soirée et toute la ville se prépare pour l’événement.
Quelques-uns prévoient même d’illuminer les façades de leurs habitations à l’aide de bougies.
Mais le mauvais temps va à nouveau contrarier les réjouissances, contraignant les autorités religieuses à remettre l’inauguration au 12 décembre.
Malgré ce contrordre, l’enthousiasme des Lyonnais ne fut pas éteint.
Dès 18 h, les premières fenêtres s’allument, et à 20 h, la ville entière est illuminée.
Une grande partie de la population descend dans la rue, joyeuse et attendrie, s’étonnant de ce geste spontané et communicatif.
Les autorités religieuses suivent le mouvement et la chapelle de Fourvière apparaît alors dans la nuit.
Ce soir-là, une véritable fête est née.
Chaque année désormais, le 8 décembre, les Lyonnais déposent des lumignons à leurs fenêtres et se retrouvent pour déambuler dans les rues de la ville.
Sur le plan économique, Lyon est encore la première place financière française, ce qu'illustre la création du Crédit lyonnais en 1863, par Henri Germain.
La modification de la structure économique qui va intervenir sous ce régime va remettre en cause cette prééminence à l'avantage de Paris.
Toutefois la ville s'enrichit réellement sous le Second Empire, avec la poursuite de la révolution industrielle, notamment grâce aux capitaux lyonnais investis dans les usines et mines de la région stéphanoise.
L'industrie chimique se diversifie et le textile est toujours aussi florissant.
À l'instar du baron Haussmann à Paris
, Claude-Marius Vaïsse, maire de Lyon et préfet du Rhône, est à l'origine d'une mise en place d'une politique de Grands Travaux :
en 1848, le tissu urbain de la presqu'île est considéré comme obsolète.
Deux grandes percées sont réalisées pour aérer cet espace : la rue Impériale (rue de la République) et la rue de l'Impératrice (rue de l'Hôtel de Ville, puis rue Président-Herriot).
Des places sont également créées : la place Impériale (place de la République) et la place des Cordeliers.
C'est également à cette époque que le parc de la Tête d'or est aménagé sur la rive gauche.
Enfin, Lyon est dotée d'une grande gare, la gare de Perrache, reliant les voies ferrées en provenance de Saint-Étienne (dès 1832, achèvement du tronçon Givors-Lyon qui permet dès lors la liaison Saint-Étienne-Lyon première ligne de transport de voyageurs de France).
La gare de Perrache permet aussi la liaison Paris-Lyon-Méditerranée.
Elle crée aussi une coupure au milieu de la Presqu'île.
C'est à partir de 1835 que la ville devient un haut-lieu de la production et de la création de nouvelles variétés de roses.
Les rosiéristes lyonnais se distinguent par la profondeur de leurs recherches et les techniques innovantes qu'ils développent.
Des centaines de nouvelles roses sont créées.
Grâce à des familles de rosiéristes tels que les Guillot, les Pernet-Ducher, les Meilland, par exemple, que Lyon atteindra une notoriété mondiale.
C'est dans cette ville qu'est fondée, en 1886, la Société française des roses.
Le lyonnais est marqué par deux inventions majeures : le bateau-mouche en 1862 et le cinématographe en 1895.
Essor industriel
Longtemps très active sur le plan artisanal, la ville voit son tissu industriel s'étoffer dans la seconde partie du .
Claude Marius Perret crée en 1819 une fabrique de soude aux Brotteaux.
Sur le sel marin acheminé de Camargue par le Rhône, il fabrique artisanalement de la soude, en utilisant l’acide sulfurique produit par les vitrioleries voisines.
La chimie bénéficie alors de l’essor de la soierie, en raison de la variété des techniques de traitement, mordançage, teinture, apprêt, avec des produits dérivés de l’acide sulfurique, base de la plupart des réactions chimiques utilisées industriellement.
Il reprend vers 1840 les Mines de cuivre de Chessy et de Sain-Bel, pour devenir le premier producteur d'acide sulfurique en France grâce à un nouveau procédé de transformation de la pyrite.
Son usine de Perrache emménage à Saint Fons en 1853, où elle occupe vingt ans plus tard environ , créant ainsi la « vallée de la chimie » lyonnaise.
La seule production hydroélectrique est multipliée par huit.
Le secteur pèse 20 % des émissions d'obligations et surtout d'actions française en 1930 contre 8 % dans la première partie des années 1920.
Les grands barrages se multiplient et permettent d'investir dans des lignes à haute tension pour l'interconnexion électrique de grande capacité, qui permet de relier les « deux France énergétiques » : le sud hydraulique et le nord charbonnier.
Moins cher, l'hydraulique complète les centrales thermiques pour abaisser leur coût de revient.
Ces dernières relaient l'hydraulique en saison de basses-eaux des torrents.
Ensuite, les premiers lacs de barrage permettent de répondre aux pics de demande.
Berliet WWI Memorial de Verdun.jpg|Berliet, constructeur de camions lyonnais.
Rochet Schneider
- publicité 1929.png|Usines
Rochet
Schneider
dans le .
Panorama de Lyon pris depuis le toit de la Basilique de Fourvière.jpg|Panorama de Lyon depuis la basilique Notre-Dame de Fourvière.
Lyon durant la Seconde Guerre mondiale
Durant la Seconde Guerre mondiale
, étant située en zone libre jusqu'en 1943, et très proche de la ligne de démarcation, la ville accueille les réfugiés et devient un foyer de résistance.
Les traboules, très liées à l'histoire de Lyon, y contribuent beaucoup, car elles permettent de fuir la Gestapo facilement.
Jean Moulin est capturé à Caluire, dans sa banlieue.
La ville est bombardée le 26 mai 1944 par l'aviation alliée, peu avant sa libération le par la et les FFI.
Au mois de juin 1944, le groupe des Révolutionnaires communistes allemands et autrichiens (RKD) exilés en France publie dans son journal clandestin Spartakus l’organigramme quasi complet des services de la « Gestapo » à Lyon.
Le Centre d'histoire de la résistance et de la déportation, ancien siège de la Gestapo (voir Klaus Barbie, Paul Touvier), rend aujourd'hui hommage à ce passé.
Lyon d'ailleurs possède le titre de , un titre glorieux décerné par le général de Gaulle le , quelques jours après la libération de la ville.
Le tata sénégalais de Chasselay, un cimetière militaire édifié en 1942, rend hommage à l'action des tirailleurs sénégalais pour la défense de Lyon en juin 1940.
Époque contemporaine
Le mandat du successeur d'Édouard Herriot, Louis Pradel, est marqué par l'aménagement en autoroute des quais rive droite du Rhône, la construction du quartier de La Duchère, du centre d'échanges de Perrache, du quartier de la Part-Dieu, du tunnel de Fourvière, du musée gallo-romain et du métro de Lyon notamment.
L'adjoint au maire des Sports, florissants dans la ville, est le centenaire Tony Bertrand, ex-champion de France du ;
l'entraîneur national est Paul Messner, ex-champion de France du .
La ville est ensuite dirigée :
* par Francisque
Collomb
qui pendant ses deux mandats (1976-1989) fut à l'origine de quelques grandes réalisations lyonnaises : la réhabilitation de la halle Tony-Garnier, la création d'Eurexpo, du pont Winston-Churchill, de la gare de la Part-Dieu, la venue d'Interpol, la rénovation du palais de justice, le lancement de la cité internationale et du palais des Congrès ;
* par Michel Noir (ancien ministre du Commerce extérieur), qui durant son mandat (1989-1995)
rénova l'opéra de la ville, la place des Célestins et la place des Terreaux, nomma la communauté urbaine de Lyon, initia le plan lumière qui met en valeur les bâtiments de la ville la nuit et organisa le Championnat du monde d'échecs 1990 ;
* par Raymond Barre (ancien Premier ministre), qui favorisa entre 1995 et 2001 la création à Lyon du forum mondial des sciences de la vie , l'installation des Écoles normales supérieures dans le quartier de Gerland, accueillit à Lyon en 1996 le sommet du G7 et réussit à faire classer en 1998.
Événement du 24 mai 2019
LLe , un terroriste dépose un colis piégé devant la boulangerie Brioche dorée, vers 17h40 le colis piégé explose, le bilan est de 14 blessés legers,il est arrêté deux jours après et avoue quelques jours après prêter allégeance à Daech.
Politique et administration
Tendances politiques et résultats
De tradition bourgeoise, la ville de Lyon serait susceptible d'être gouvernée par la droite.
Or, Gérard Collomb, membre du Parti socialiste est réélu maire de la ville en 2008.
L'on remarque cependant un schisme dans l'électorat de la métropole de Lyon, les communes et arrondissements aisés du Nord et du Nord-Ouest (les communes des Monts-d'Or, Caluire-et-Cuire, etc.) sont davantage tournés à droite, tandis que les communes plus populaires du Sud et de l'Est lyonnais à tendance industrielle sont davantage de gauche .
D'autre part, il convient de noter qu'en 2001, Gérard Collomb devint pour la première fois maire de Lyon, alors qu'il était minoritaire en voix ( de moins que la droite), mais majoritaire en nombre d'arrondissements gagnés et en nombre total d'élus dans l'ensemble des arrondissements.
Cette particularité électorale est le fruit d'un mode de scrutin municipal en vigueur uniquement dans les trois plus grandes villes françaises (loi PLM).
Il est par ailleurs difficile de trancher la question d'une identité électorale de Lyon tant les habitants semblent s'orienter différemment selon les élections : tandis que la droite l'a largement remportée en 2007 lors de l'élection présidentielle ou lors des européennes de juin 2009, la gauche s'est imposée lors des cantonales de 2008, et Gérard Collomb, maire socialiste, a largement été réélu en 2008.
On remarque cependant une évolution marquée à Lyon depuis une décennie.
Bastion radical durant la Troisième République, très orientée à gauche, Lyon se mue en fief centriste durant la Quatrième République, à l'instar du Parti Radical qui glisse vers la droite à partir de cette époque.
Jusqu'à l'aube du , cette tendance se renforcera, allant jusqu'à faire de Lyon la , une place forte du centre-droit.
Aux élections municipales de 1983 et 1989, le centre-droit et la droite enlèvent la totalité des arrondissements, en récoltant les deux tiers des suffrages.
La gauche est à cette époque inexistante à Lyon.
Après un premier coup de semonce aux municipales de 1995, la retraite politique de Raymond Barre et les profondes divisions du centre droit en 2001 amorcent en fait la montée en puissance d'un courant de centre-gauche, incarné par Gérard Collomb.
Un temps démenti à l'occasion des élections législatives de 2002 (3 UMP et 1 UDF), le mouvement reprend dès les cantonales de 2004, où le PS enlève des cantons dans des arrondissements plutôt favorables à la droite (dans le 3 notamment).
Il s'amplifie lors des élections législatives de 2007, où le PS prend deux sièges à la droite, et lors des cantonales de 2008 où le repli de la droite sur ses arrondissements inexpugnables (2 et 6) se confirme.
Les municipales de 2008 parachèvent le virage que Gérard Collomb crée à Lyon durant les mandats de ces premières années 2000-2010.
Il est, en effet, coutume à Lyon, pour être élu, d'adopter le « modérantisme » lyonnais, que confirme la succession des tendances politiques élues à la mairie, après le maire historique de Lyon Édouard Herriot (Radical), suivi par :
S'il y a mutation sociologique, il n'y a donc pas de révolution politique.
Le recentrage politique de Gérard Collomb, qui était beaucoup plus marqué à gauche durant les années 1980, a permis à ce dernier de devenir maire et de confirmer son implantation en 2008.
Réélu en 2014, Gérard Collomb est nommé ministre de l'Intérieur à la suite de l'élection d'Emmanuel Macron.
Il démissionne de ses fonctions municipales en juillet 2017, laissant la place à son premier adjoint, Georges Képénékian.
Gérard Collomb démissionne de son poste de ministre de l'Intérieur en octobre 2018, et le suivant, il est réélu maire avec 46 voix contre 8, cependant que Georges Képénékian redevient alors premier adjoint.
Candidats ayant obtenu plus de 5 % des suffrages exprimés :
Administration municipale
La commune de Lyon est administrée par un maire et ses adjoints (pouvoir exécutif) et un conseil municipal (pouvoir législatif) dont les membres sont élus, pour six ans, par le premier tiers des élus des listes d'arrondissements, d'abord élus au suffrage universel (suffrage direct) dans chacun des 9 arrondissements (au nombre total de 221), puis siégeant au conseil municipal au nombre donc de 73 conseillers municipaux.
Le conseil municipal élit en son sein le maire de Lyon, qui est chargé de préparer et d’appliquer les décisions du conseil, et qui dispose d'importantes compétences propres (premier magistrat de la ville, détenant le pouvoir de police, entre autres).
Le maire est assisté donc d'un ou de plusieurs adjoints (au maximum 21), qui peuvent recevoir certaines délégations, à la demande du maire au conseil municipal.
Le conseil municipal de Lyon se réunit 10 fois par an, et est présidé par le maire de Lyon ou, en son absence, par son .
La commune de Lyon est divisée en neuf arrondissements municipaux, qui furent créés à partir de 1852.
Un arrondissement est une subdivision territoriale des trois communes françaises les plus importantes.
Depuis la loi PLM, l'organisation municipale de Lyon est comparable à celle de Paris.
Des 3 villes concernées par la loi PLM, Lyon est la commune disposant du plus petit nombre d'arrondissements (un total de 9), tandis que Paris en contient 20 et Marseille 16.
Cette différence est principalement due à la superficie de Lyon (
- pour Marseille) et au nombre d'habitants (un peu plus de la moitié de Marseille).
Dans chacun des 9 arrondissements de la commune, siège un conseil d'arrondissement, avec à sa tête un maire d'arrondissement.
Chaque conseil d'arrondissement est élu au suffrage universel direct, en même temps que le conseil municipal.
Il y a une mairie par arrondissement en plus de la mairie de Lyon.
Elles ne sont pas des mairies de plein exercice (ne levant notamment pas d'impôts), mais répartissent les crédits qui leur sont délégués par la mairie de Lyon.
Depuis la loi de 2002 et l'obligation pour les villes de plus de , des (au nombre de 35 pour la ville de Lyon) sont créés, où des habitants, des associations citoyennes et commerciales représentent leur quartier.
Leur avis est sollicité pour les aménagements dont le quartier est concerné, les permis de construire (visite sur sites), etc.
Le nombre de n'est pas limité et est ouvert à tous.
Vie militaire
Lyon est le siège militaire de la région sud-est (Auvergne-Rhône-Alpes, Occitanie, Provence-Alpes-
Côte d'Azur et Corse.
) et accueille à ce titre l'État-Major de la Région Terre Sud-Est au Quartier Général-Frère.
C'est aussi le siège de la zone de défense et de sécurité de l'Auvergne-Rhône-Alpes et accueille le régiment du matériel qui reste le seul régiment intra-muros (avenue Chalemel-Lacour).
L'hôpital militaire
Desgenettes s'y trouve boulevard Pinel.
La commune voisine de Bron accueille l'École du service de santé des armées de Lyon-Bron.
Il existait une autre école à Bordeaux, mais en 2010 les deux écoles se sont regroupées à Bron.
Enfin, sur la commune voisine de Limonest s'étend la base aérienne 942 du mont Verdun.
À Lyon, le traditionnel défilé militaire du 14 juillet se déroule le 13 juillet.
Police et justice
La police municipale lyonnaise est l'une des plus importantes polices municipales françaises au regard des effectifs.
La ville accueille par ailleurs deux maisons de justice et de droit (MJD), respectivement depuis 1992 et 1999.
Celles-ci visent à ainsi qu'
Prisons
La ville n'accueille plus aucun prisonnier depuis 2009.
En effet, le , les détenus des prisons Saint-Paul et Saint-Joseph dans le quartier de Perrache (Lyon ) ont été transférés à la plus récente maison d'arrêt de Lyon-Corbas (sur la commune de Corbas, en banlieue sud-est de Lyon).
Ce transfert aura alors eu pour effet de vider Lyon de ses prisonniers, puisque même la prison Montluc (Lyon ) a été vidée en février 2009, classée monument historique, elle est devenue un musée national.
Les prisons Saint-Paul et Saint-Joseph ont quant à elles fait l'objet d'une reconversion pour accueillir l'université catholique de Lyon en 2015.
Jumelages
36 villes étrangères ont signé un accord de partenariat avec la ville de Lyon.
Jumelages
Charte d'alliance Barcelone-Gênes-Lyon-Marseille
Relation privilégiée
Pacte d'amitié
Charte d'amitié
Charte de coopération Barcelone-Lyon-Turin
Charte de partenariat
Convention de partenariat
- suspendu depuis 2011 à la suite du déclenchement de la révolution puis de la guerre civile syrienne.
Protocole d'échange et de coopération
Protocole de coopération
Charte de promotion des échanges
Protocole d'accord
Déclaration d'intention
Volonté commune de rapprochement
Pacte d'amitié et de coopération
Jumelages spirituels
Le Cardinal de Lyon Albert Decourtray et Monseigneur Youssef Béchara, Archevêque d'Antélias ont jumelé les deux diocèses.
Le Cardinal de Lyon Philippe Barbarin a lié le jumelage entre l'Archidiocèse de Lyon et celui de Mossoul avec le patriarche des Chaldéens Louis Raphaël Sako, le en présence du maire de Lyon Gérard Collomb.
Ce jumelage consiste en des actions spirituelles et humanitaires.
Autres réseaux de villes
* Eurocities : Lyon a été membre fondateur en 1986 du réseau Eurocities qui regroupe 121 villes de 32 pays européens ;
* Cités et Gouvernements locaux
unis : Lyon est membre du bureau exécutif, et préside la commission ;
* Citynet
Lyon est l'unique membre européen de Citynet, et dispose d'un siège à son comité exécutif, qui s'est réuni d’ailleurs à Lyon au mois de novembre 2005.
Échanges et partenariats
Birmingham (Royaume-Uni)
depuis 1951
Le plus ancien partenariat de la Ville de Lyon qui a su évoluer pour passer d’un jumelage traditionnel à une coopération exemplaire en matière d’échanges d’expérience, de bonnes pratiques : gestion administrative des villes (évaluation des services, décentralisation), bijouterie (échanges entre créateurs), lumière (réseau LUCI), rapprochement entre les deux villes sur le thème de la recherche sur le cancer, organisation d’opérations promotionnelles respectives.
Yokohama (Japon)
depuis 1959
L'anniversaire des 55 ans de ce partenariat en jumelage a été célébré en 2014.
Francfort
sur
Main (Allemagne)
depuis 1960
Afin de sortir du jumelage traditionnel, de nouvelles pistes de coopération sont à l’étude : participation commune à des projets européens, secteur de la finance…
Milan (Italie)
depuis 1966
Mise en place de nouvelles thématiques de coopération en matière de recherche (biotechnologies, etc.), de gastronomie et de mode.
Canton (Chine)
depuis 1988
Les sujets de coopération sont nombreux et diversifiés, ils portent sur le développement des relations d'affaires, les échanges universitaires ou les techniques urbaines.
Charte d'alliance Barcelone-Gênes-Lyon-Marseille
Établir des systèmes d'échanges d'informations et d'expériences en matière de gestion de la ville, tout particulièrement concernant la culture, le patrimoine, la prévention des risques urbains, la santé, l'eau, les transports et les communications, la participation des citoyens et la promotion économique.
Coordonner leurs efforts à propos des relations internationales, particulièrement en faveur de la subsidiarité en Europe, du rééquilibrage vers le sud de l'Union européenne et du développement de la coopération euro-méditerranéenne.
De travailler ensemble sur des initiatives permettant de structurer la coopération entre les villes de la Méditerranée, au travers de la ou d'initiatives concrètes de coopération développées par le , le réseau ou autres.
Leipzig (Allemagne)
depuis 1981
Plutôt basée sur des échanges culturels au départ
, la coopération entre les deux villes s’est renforcée ces dernières années au travers d'une participation active dans le réseau Eurocities.
Charte de coopération Barcelone-Lyon-Turin
Il s’agira de développer des initiatives communes en matière de promotion économique internationale, entrepreneuriat et création d’entreprises, biotechnologies, gastronomie et agroalimentaire, tourisme et culture.
Enfin, Turin est une ville très active dans le réseau LUCI initié en partenariat avec la ville de Lyon.
Alep (Syrie)
depuis 2000
L’objectif de la mission est la reprise de contact politique et technique initiée depuis plusieurs années entre l’agglomération lyonnaise et la ville d’Alep, en vue de concrétiser des accords de coopération décentralisée.
Divers domaines ont été étudiés : des domaines identifiés lors des précédents échanges, planification urbaine, habitat informel, patrimoine et politique touristique, gestion des déchets et un domaine a été nouvellement abordé, celui des transports et déplacements urbains.
Montréal (Canada)
depuis 1979
Les relations entre les deux villes sont appelées à prendre une nouvelle dynamique notamment dans les domaines culturel , universitaire, économique (mode, design, biotechnologies, entrepreneuriat), développement local et économie sociale.
Łódź (Pologne) depuis 1991
Échanges
entre les principales institutions des deux villes : scolaires, universitaires, judiciaire, fiscales, culturelles.
Les points de rapprochement principaux sur lesquels une réflexion est en cours sont la mode et le cinéma.
Hô Chi Minh-Ville (Viêt Nam) depuis 1997 (projet de protocole)
La Ville de Lyon poursuit son action en faveur du développement urbain et accompagne les politiques locales en particulier dans les domaines de la mise en valeur du patrimoine historique par la lumière, de l'élaboration et de la révision de la planification générale en urbanisme, de l'aménagement du nouveau centre urbain de Thu Thiem, des déplacements et des transports urbains.
Philadelphie (États-Unis)
depuis 2004
Une charte signée en octobre 2004 se donne comme objectif la promotion des échanges économiques, culturels et éducatifs entre les deux villes.
Les biotechnologies et l’innovation constituent les domaines phares de coopération menés par le Grand Lyon.
Göteborg (Suède)
depuis 1998
Secteurs concernés : gastronomie, lumière, universités, mode et création, échanges d’expériences entre administrations
Dubaï (Émirats arabes unis) depuis 2007
Renforcer les relations bilatérales à travers une coopération dans les domaines de l’action municipale, notamment dans le domaine de la construction et des infrastructures, et plus spécifiquement en matière d’éclairage et de gestion des bâtiments historiques aussi bien que récents.
Population et société
Démographie
Ville de Lyon
Dans les années 1970-1980, la ville de Lyon a perdu plus de .
On peut attribuer cette diminution à l'essor de la périurbanisation, au détriment de certains quartiers dégradés de la ville centre.
La ville de Lyon retrouve un dynamisme démographique depuis les années 1980 passant de en 1982 à en 2014, soit de plus en , mais la remontée spectaculaire a réellement commencé dans les années 1990, en raison de la rénovation de plusieurs quartiers : plus de en .
Au-delà des raisons techniques, cette augmentation doit être comparée à l'augmentation de la population du centre-ville de toutes les villes européennes.
Cette densification de la ville centre de l'agglomération n'empêche pas la périurbanisation de se poursuivre, comme le montrent l'augmentation de la population des banlieues et l'extension du périmètre de l'unité urbaine, qui atteint en 2014 dans la nouvelle délimitation de 2010.
L'augmentation de la population de Lyon devrait s'accélérer à la suite de la construction du nouveau quartier de la Confluence au sud de Perrache, qui devrait faire passer la population du quartier de à à l'horizon 2020 et densifier le .
Aire urbaine
* 2009 : habitants, répartis en 514 communes (délimitation 2010) :
Région urbaine
La région urbaine de Lyon regroupait habitants en 2004.
La région urbaine de Lyon ne correspondait pas à un concept statistique officiel au niveau national, mais à une association de collectivités qui a cessé ses activités en 2015 et qui regroupait, outre l'aire urbaine de Lyon, des territoires environnants tels que Saint-Étienne et Bourg-en-Bresse.
Sociologie
Lyon est une ville de tradition bourgeoise.
En 2005, le revenu moyen des ménages lyonnais s'élevait à par an, montant supérieur à la moyenne nationale qui est de par an avec des disparités entre les arrondissements, disparités qui restaient cependant moins marquées qu'à Paris et Marseille.
En 2005, la bourgeoisie lyonnaise historique se concentre principalement dans le (Les Brotteaux), surtout autour du parc de la Tête d'or, avec un revenu fiscal moyen de par an, sur la Presqu'île , surtout dans les quartiers d'Ainay et Auguste Comte, entre la place Bellecour et la place Carnot.
Les 4 (La Croix-Rousse) et 5 (Vieux Lyon, Fourvière) accueillent également une population aisée, davantage considérée comme .
Le arrondissement est un lieu typique de gentrification.
Les quartiers dits plus populaires sont en périphérie de la ville, parmi eux : la Guillotière (), la Duchère (aux frontières ouest du ), Mermoz () avec un revenu fiscal moyen de moins de par an.
Aujourd'hui, la population lyonnaise d'origine italienne reste très importante.
Parallèlement, au cours des années 1940, commença aussi l'immigration depuis l'Espagne ( à et le Portugal (aujourd'hui, environ .
Avec la guerre d'Algérie et les guerres d'indépendance, ce sont les populations maghrébines d'Algérie, de Tunisie et du Maroc
- une communauté qui représente actuellement entre et - qui s'installent dans l'agglomération, mais aussi à et des Juifs séfarades.
Aujourd'hui, l'ensemble de la communauté juive comprend entre et .
Depuis les années 1970, les immigrants sont surtout originaires de l'Afrique subsaharienne (environ , de Turquie (environ , d'Asie ( de France, dans le ; mais aussi du Laos, du Cambodge, du Viêt Nam) et d'Europe de l'Est.
Le nombre d'Antillais et de Réunionnais s'élève environ à .
Par ailleurs, c'est à Lyon que les Réunionnais sont les plus nombreux en France métropolitaine.
Enfin, une communauté sud-américaine est présente notamment dans le quartier de Perrache depuis les années 1980.
Il convient de mentionner que le quartier de l'ancien faubourg de La Guillotière, complètement intégré à la ville dès la fin du , constitue un point d'ancrage pour les populations immigrées, un lieu de rendez-vous pour ces dernières, ses rues comportent de nombreux commerces dits ;
à ce titre, l'épicerie se situe non loin de la place Gabriel-Péri (place du Pont pour les Lyonnais).
Les différentes autorités religieuses notamment catholiques, juives et musulmanes, soulignent régulièrement la qualité du dialogue inter-religieux existant à Lyon.
En 2015, un rapport de l'Inspection générale de l'administration relevait que « le dialogue inter-religieux est fortement porté par les collectivités territoriales » lyonnaises.
Ce dialogue est aussi, selon les auteurs du rapport, le fruit d'une histoire ancienne « de l’intégration, et d’une manière plus générale de la conscience démocratique ».
L'université Lyon-III et l'Institut catholique de Lyon ont mis en place un diplôme universitaire intitulé « religion, liberté religieuse et laïcité » ainsi qu'un certificat «
connaissance
de la laïcité »
avec le soutien de la préfecture du Rhône
Enseignement
Primaire et secondaire
Tous statuts confondus (public/privé), il existe plus de 250 écoles maternelles ou primaires, une cinquantaine de collèges ainsi qu'une cinquantaine de lycées dont plus d'une vingtaine sont privés répartis sur le territoire de la ville.
Par le passé, tous les lycées (dépendants des conseils régionaux) étaient situés en préfecture, ceci explique qu'une écrasante majorité des lycées du département soit située à Lyon, tandis que les collèges (dépendants des conseils généraux) sont plus uniformément implantés sur le territoire.
Lyon accueille aussi la cité scolaire internationale, une école internationale publique.
Supérieur
Environ étudiants fréquentent les trois universités publiques et autres établissements supérieurs de l'agglomération lyonnaise (plus de dans des établissements situés dans la commune de Lyon, les différences d'effectifs se justifiant par la présence de campus à l'extérieur de la ville dans les communes de Bron, Écully, Vaulx-en-Velin et Villeurbanne), ce qui fait de Lyon la deuxième ville étudiante de France.
Universités
*université Claude-Bernard-Lyon-1 : sciences et technologies, santé, sport ;
* université Lumière-Lyon-2 :
sciences humaines, psychologie, arts, lettres, langues, droit, économie-gestion ;
* université Jean-Moulin-Lyon-3 : droit, économie-gestion, lettres, langues, philosophie, sciences humaines et IAE ;
* université catholique de Lyon, privée : philosophie, théologie, psychologie, droit, lettres et langues, sciences de l'éducation, préparations au concours d'éducateurs.
Grandes Écoles et établissements spécialisés
Établissements publics dépendant du ministère de l'Enseignement supérieur et de la Recherche (liste non exhaustive) :
* École polytechnique universitaire de l'université Lyon-I (
Polytech Lyon »), sur le campus de la Doua (Villeurbanne) ;
* École centrale de Lyon (pour l'industrie et le commerce ;
Écully) ;
* Institut d'études politiques de Lyon (), au Centre Berthelot (Lyon ) ;
* Institut national des sciences appliquées de Lyon, sur le campus de la Doua (Villeurbanne) ;
* École nationale supérieure des sciences de l'information et des bibliothèques, sur le campus de la Doua (Villeurbanne) ;
* École nationale supérieure des arts et techniques du théâtre (Lyon )
Établissements publics hors ministère de l'Enseignement supérieur et de la Recherche (liste non exhaustive) :
* École nationale vétérinaire de Lyon (Marcy-l'Étoile
* École nationale des travaux publics de l'État (Vaulx-en-Velin)
* École nationale supérieure de la Police (Saint-Cyr-au-Mont-d'Or)
* École du service de santé des armées de Lyon-Bron (Bron)
* Conservatoire national supérieur de musique et de danse de Lyon (CNSMDL ;
Lyon ) ;
* École nationale supérieure des beaux-arts de Lyon (Lyon )
* École nationale supérieure d'architecture de Lyon (Vaulx-en-Velin)
* Institut national du travail, de l'emploi et de la formation professionnelle (Marcy-l'Étoile)
* Institut régional d'administration de Lyon (Villeurbanne) ;
* Instituts
de formation aux carrières de santé
Lyon et Saint-Genis-Laval)
* Institut international supérieur de formation des cadres de santé (Lyon) ;
* Institut de formation des cadres de santé (Lyon)
À ceci s'ajoutent de nombreux établissements d’enseignement supérieur privés spécialisés, dont :
* École de management de Lyon Business
School () (
Écully)
* École supérieure du commerce extérieur (ESCE ;
Lyon ) ;
* Cours Diderot : école d'enseignement supérieur privé.
Campus Diderot
Éducation
Préparation aux concours paramédicaux : kinésithérapeute, infirmier, orthophoniste, etc.
et aux concours de carrières sociales.
Bac+2 : BTS en diététique, tourisme, environnement, communication et commerce international.
Bac+3 : bachelier en France et à l'étranger ;
* École supérieure
chimie physique électronique de Lyon (CPE Lyon), sur le campus de la Doua (Villeurbanne) ;
* ECAM , formant des ingénieurs généralistes ;
* École pour l'informatique et les techniques avancées ;
* EDNH (École de diététique et nutrition humaine) : école diététique et nutrition :
BAC+3, bachelier diététique et nutrition humaine, bachelier diététique et nutrition sportive adapté ;
BAC+5 maîtrise diététique et nutrition humaine ;
*École Émile-Cohl : école d'art centrée sur les métiers de la BD, du dessin animé, de l'infographie, de la sculpture, du multimédia… ;
*Institut polytechnique des sciences avancées, école d’ingénieurs en aéronautique ;
* ISARA
Lyon (Institut supérieur d'agronomie
Rhône
Alpes
, école d'ingénieur en agronomie
, agroalimentaire
et environnement (Lyon )
*MADE in Sainte-Marie Lyon (anciennement Institut Marc-Perrot), école d'enseignement supérieur en Management, Communication, Entrepreneuriat et en Art et Design ;
*La Web@cademie (implantée à Lyon et au Kremlin-Bicêtre, en banlieue parisienne) ;
*ECE Paris
Lyon : École d'ingénieur généraliste spécialisée dans le numérique ;
*GRIM
EDIF :
Ecole supérieure du spectacle et de l’événementiel.
Manifestations culturelles et festivités
De nombreux événements culturels ponctuent la vie des habitants, parfois de renommée internationale comme la traditionnelle Fête des Lumières (ou Illuminations) qui s'y tient pendant 4 jours autour du 8 décembre et la fin de semaine la plus proche, pendant laquelle les Lyonnais illuminent leurs fenêtres avec des bougies le soir du 8 décembre.
Les origines de cette fête remontent au et sont liées à l'inauguration de la vierge dorée placée au sommet de la chapelle Saint-Thomas de Fourvière.
Il est dit que la Vierge Marie aurait sauvé la ville de la peste en 1643 et que les habitants de Lyon auraient, au moment de l'inauguration de la statue commémorant un long attachement au culte marial, allumé des lumignons à leurs fenêtres après l'arrêt subit de l'orage ayant perturbé les festivités prévues.
Aujourd'hui, elle a pris une dimension touristique avec l'embrasement des monuments de la ville par des techniciens professionnels venus du monde entier pour cette occasion.
Cette fête est désormais étirée sur quatre jours avec comme épicentre le soir du 8 décembre, les Lyonnais restent cependant attachés à la tradition avec les fenêtres illuminées et les déambulations le soir du 8 décembre.
La fête est aujourd'hui de rayonnement international et attire chaque année près de 4 millions de visiteurs.
En dehors de la Fête des Lumières qui est l'événement emblématique de l'année, d'autres manifestations d'envergure rythment la vie culturelle à Lyon :
* Quais du polar
, festival littéraire qui a lieu chaque année fin mars.
Manifestation dédiée au genre policier, qui s'articule autour d'un salon du roman policier, de rencontres avec les auteurs, débats, conférence, projection de films.
Le prix des lecteurs « Quais du Polar » est décerné au cours du festival ;
* les Nuits sonores, festival de musiques électroniques et indépendantes se déroulant chaque année autour du jeudi de l'Ascension.
Cet événement est devenu en 10 ans un festival de référence en Europe tant par la qualité de la programmation musicale, que par l'originalité du concept : durant 5 jours, le festival investit plus de 40 lieux emblématiques de la ville : rues, musées, friches industrielles, berges ;
* les Nuits de Fourvière, est un festival pluridisciplinaire (musique, théâtre, danse…) qui est l'événement culturel de l'été.
La soixantaine de représentations se déroule chaque soir dans le cadre grandiose du théâtre antique de Fourvière depuis 1946 ;
* la Biennale de la danse créée en 1984, est un festival de danse contemporaine qui a lieu les années paires, en septembre.
Le point d'orgue est le défilé chorégraphique qui rassemble 4500 participants sous les yeux de massés tout le long du parcours entre Terreaux et Bellecour ;
* la Biennale d'art contemporain créée en 1991, est une exposition d'art qui a lieu les années impaires.
La manifestation rassemble des artistes du monde entier dont les œuvres sont exposées dans quatre principaux lieux : La Sucrière, le Musée d'art contemporain de Lyon, la Fondation Bullukian et l'Usine Tase à Vaulx-en-Velin ;
* le Festival Lumière de Lyon qui se déroule en octobre, est un festival de cinéma organisé par l'Institut Lumière et le Grand Lyon.
Le Prix Lumière est décerné à une personnalité du , en hommage à l'ensemble de son œuvre et à sa contribution pour le cinéma, dans la ville même où a été inventé le cinématographe par Auguste et Louis Lumière en 1895 ;
* l'Original Festival qui se déroule au début d'avril, est un festival de hip-hop de breakdance et de concours de graff, avec de nombreux concerts d'artistes mythiques du mouvement rap.
Il a pour but de faire découvrir l'art urbain au plus grand nombre de personnes pendant 5 jours.
Le 5 septembre 2004, l'écurie Renault F1 Team y fait rouler des monoplaces pilotées par Fernando Alonso et Franck Montagny.
Du 13 au 18 octobre 2009 aura lieu la première édition du Festival de Cinéma.
Du 1 au 3 octobre 2010 aura lieu la première édition de la Convention du Jeu et de l'Imaginaire, OctoGônes, organisé par la Fédération des associations du jeu et de l'imaginaire de Rhône-Alpes (FAJIRA).
Depuis 2003, est organisé Place aux livres, le Salon du Livre de Lyon, qui est aussi le Salon national des éditeurs indépendants des différentes régions de France.
En 2015, Lyon a accueilli la Convention mondiale des roses
Santé
Les hôpitaux de Lyon sont structurés par les hospices civils de Lyon, qui regroupent 17 établissements hospitaliers, parmi lesquels on peut notamment citer l'hôpital Édouard-Herriot et l'ancien Hôtel-Dieu de Lyon qui a été vendu par la ville et devenu un hôtel de luxe ou encore l'hôpital de la Croix-Rousse.
Lyon possède le de du Rhône-Alpes.
Lyon est bien pourvue au niveau médical, tant au niveau des places en milieu hospitalier que de la démographie médicale.
Ainsi, d'après une étude d'octobre 2009, la ville arrive en des villes offrant la meilleure qualité de soins en France.
Le Grand Lyon possède une concentration supérieure à la moyenne nationale de médecins avec 11 généralistes et 18 spécialistes pour .
Ces moyennes recouvrent néanmoins des disparités très importantes suivant les arrondissements.
Lyon est aussi un haut lieu des greffes chirurgicales.
La première greffe de la main au monde, en 1998, et la première greffe bilatérale des deux mains et des deux avant-bras au monde, en 2000, ont toutes les deux été réalisées par le docteur Jean-Michel Dubernard, célèbre chirurgien lyonnais.
Cadre de vie
La ville de Lyon est reconnue en France pour offrir un cadre de vie très plaisant, parce qu'elle serait un bon compromis entre une grande ville de l'envergure de Paris et une ville plus proche de la nature.
Lyon a d'ailleurs été primée en 2007 d'un , à Londres, prix qui récompense les villes où il fait bon vivre.
Lyon est devenue la d'Europe sur la qualité de vie, en novembre 2008.
Sports
Lyon possède, avec plus de , une culture sportive solide.
La ville a été désignée comme la Ville la plus sportive de France en 1961.
Depuis 2002, la ville de Lyon accueille le marathon , qui fait partie des événements de course à pied retenus pour la tournée nationale du France Running Tour.
En 2008, cet événement sert de support aux championnats de France.
Clubs
* Sporting
Club de Lyon, premier club
à avoir été champion de France (1907) de hockey sur glace ;
* SC Lyon (anciennement Lyon Duchère AS), club de football évoluant en National basé dans le quartier de La Duchère (Lyon ).
Il a été fondé en 1964 par des Français revenus d'Algérie après l'indépendance du pays ;
* Villeurbanne Handball Association (VHA), club de handball évoluant en division (nationale 2) ;
* Lyon Futsal, club de football en salle évoluant en première division ;
* Lyon omnisports universitaire (football américain) ;
* Falcons de Bron-Villeurbanne, équipe de football américain évoluant en division ;
* Gones de Lyon,
équipe de football américain évoluant en division ;
* Badminton
Club de Lyon (BACLY), fondé en 1982, pratique au gymnase
Ferber dans le évoluant en Nationale 2 ;
* Saint-Fons
Gerland Savate, club de savate avec lequel, Safia Benbala a été championne de France 2009, catégorie légères, à Paris ;
* Curling
Club de Lyon, club de curling évoluant en première division à la patinoire Baraban ;
* Lyon Olympique Échecs, club d'échecs ayant remporté six fois le Championnat de France entre 1990 et 1995, et également trois coupes de France (1991, 1994, 1995) ainsi que la Coupe d'Europe des clubs en 1993 et 1994 ;
* Éveil de Lyon Basket, qui fut à l'origine de la création de l'ASVEL après la seconde guerre mondiale
Enceintes sportives
* parc Olympique lyonnais, nouveau stade de l'OL à la suite de la désignation de la France pour le championnat d'Europe de football 2016
Sa capacité est de places ;
* stade de Gerland, stade municipal principal, avec places, utilisé le plus souvent par l'OL.
Avec le déménagement de l'OL pour le Parc OL, le LOU s'y est installé le 28 janvier 2017 ;
* Matmut Stadium, stade du LOU rugby ouvert octobre 2011 et agrandi en 2014
, est le troisième stade de l'agglomération pour sa capacité de places ;
* stade de La Duchère, ce stade est le quatrième de l'agglomération lyonnaise par sa capacité (environ places assises) ;
* stade Vuillermet, ancien stade du LOU Rugby, stade actuel du FC Lyon ;
* patinoire Charlemagne, patinoire utilisée le plus souvent par le Lyon Hockey
Club ;
* palais des sports de Lyon, salle omnisports.
Le Tournoi de tennis de Lyon y est organisé depuis 1987 ;
* Astroballe, salle de basket-ball
, le plus souvent utilisée par l'ASVEL Lyon-Villeurbanne ;
* Tola Vologe, terrain de football le plus souvent utilisé par l'OL féminin ou par l'OL B ;
* piste de la Sarra, piste de ski inaugurée le et détruite en 1991
Événements sportifs
Lyon a accueilli seize fois le Tour de France cycliste et fut ville départ en 1991 après avoir été la ville qui accueillit les championnats du monde sur piste en 1989 (parc de la Tête d'or).
En 1986, la finale de la Coupe des vainqueurs de Coupe (ancienne C2), qui a opposé le Dynamo Kiev à l'Atletico de Madrid, a eu lieu au stade de Gerland.
Celui-ci a accueilli quelques matches de la Coupe du monde 1998 de football et de la Coupe du monde 2007 de rugby.
Les championnats du monde de gymnastique artistique 1926, les championnats du monde de hockey sur glace 1974 et les championnats du monde d'escrime 1990 se sont aussi déroulés à Lyon.
Les championnats d'Europe de patinage artistique 2006
se sont déroulés dans la ville.
Lyon a accueilli la demi-finale de la Coupe Davis de tennis en 2010, qui a vu la France battre sèchement l'Argentine.
En 2016, Lyon est l'une des villes-hôtes de l'Euro 2016, championnat de football européen, dont cinq matchs et une demi-finale se sont joués au Parc Olympique lyonnais.
En 2018, la ville a accueilli la finale de la Ligue Europa 2017-2018, au Parc Olympique lyonnais.
En 2019, le Parc Olympique Lyonnais a accueilli les demi-finales et la finale de la Coupe du Monde Féminine de Football de la FIFA.
Candidatures aux Jeux olympiques
Lyon a été candidate aux Jeux olympiques de 1920, 1924 et 1968.
En outre, en 1995, la ville, associée avec la région Rhône-Alpes, déposa un dossier pour représenter la France à la candidature pour les Jeux olympiques de 2004, mais le Comité national olympique et sportif français lui préféra le projet de Lille.
Média
Le Progrès est l'un des grands quotidiens de la région lyonnaise.
Créé en 1859, le journal n'a interrompu sa parution que lors de la Seconde Guerre mondiale, les journalistes ayant préféré saborder le journal plutôt que de collaborer.
Il partage l'espace presse lyonnais avec plusieurs autres journaux papiers et médias en ligne, comme Lyon Capitale, LyonMag, mais aussi des sites d'information politiquement plus ancrés à gauche, comme Rue89 Lyon, et enfin le site collaboratif et anti-autoritaire .
Radios
Chaînes de télévision
Presse
* Lyon Capitale, magazine de 150 pages et site Internet ;
Les Petites Affiches lyonnaises, journal économique ;
* LyonPlus, quotidien gratuit du groupe Le Progrès, édité sous le nom Direct Matin
LyonPlus ;
Le Petit Bulletin, hebdomadaire culturel gratuit ;
Cultes
* anglicanisme
une église est située rue de Créqui ;
* catholicisme : la ville de Lyon est le siège de l'un des plus anciens diocèses catholiques de France, qui possède un riche et nombreux patrimoine : cathédrale-primatiale Saint-Jean, Basilique Notre-Dame de Fourvière, églises, chapelles, monastères, couvents, congrégations religieuses, croix monumentales, statues… (lire le paragraphe
Patrimoine
religieux catholique ci-dessus).
L'Archevêque de Lyon est l'Évêque des Gaules, premier évêché de France.
Son titulaire est traditionnellement fait cardinal et détient le titre honorifique de primat des Gaules prévalant sur l'ensemble des autres évêques de France, sauf sur celui de Rouen (ce dernier étant le primat de Normandie) ;
* orthodoxie : il existe trois églises orthodoxes, l'église de l'Annonciation, l'église orthodoxe russe Saint-Nicolas et une autre dans le 5 arrondissement
* protestantisme : cinq temples réformés, Grand Temple, temple du Change, rue Bancel, rue Lanterne et rue Fénelon ;
*évangélisme : cours Vitton, rue Louis, rue Robert, rue Pierre Sonnerat ;
* judaïsme : la grande synagogue
construite en 1864 sur le quai de Tilsitt.
Il existe d'autres lieux de culte comme la synagogue
Neveh Chalom et le cimetière juif de Lyon à Gerland, la synagogue de la rue Saint-Mathieu, et la synagogue de la Duchère.
La commune voisine de Villeurbanne accueille de nombreux établissements, notamment scolaires dans le quartier Notre-Dame / Alsace ;
* Témoins
de Jéhovah
cinq lieux de culte, chacune accueillant deux à trois assemblées ;
*bouddhisme
il y a deux temples dans le et le arrondissement ;
*spiritisme : Lyon, ville où est né Allan Kardec, codificateur du spiritisme, possède un centre d'études spirite
Jeanne d'Arc place des Terreaux et deux centres d'études spirites en banlieue.
*islam : plusieurs mosquées dont la plus importante est la grande mosquée de Lyon, inaugurée en , mais aussi la mosquée El Houda, la mosquée Koba, le centre culturel Tawhid, association culturelle, mosquée Et
Tawba
à La Duchère
Économie
L'économie est portée par des projets ou des réalisations en cours, notamment des constructions de tours de bureaux comme la tour Oxygène, un gratte-ciel de de hauteur pour 28 étages, inauguré en juin 2010.
En partie réservée par la direction informatique de la SNCF, elle symbolise la croissance économique de la ville de Lyon au cœur du quartier de La Part-Dieu.
La construction de cette tour est une étape dans l'élaboration d'une ligne d'horizon lyonnaise qui accueillera, en 2015, la tour Incity de de hauteur, plus haute que la tour Part-Dieu.
Écologique, la tour accueillera en son sommet un système éolien qui lui fournira une partie de l'énergie dont elle aura besoin.
Gérard Collomb a pour projet de faire de la rue Grôlée, située en plein cœur du quartier des Cordeliers sur la Presqu'île, une rue consacrée au commerce de luxe, et nombre d'autres projets tels que les tours Charlemagne Est et Ouest situé au sud de la presqu'île.
Sur le plan de la recherche médicale, le Grand Lyon crée le Centre d'infectiologie, dont une première tranche a été livrée en avril 2009, avec ses de laboratoires et ses 450 chercheurs.
Revenus de la population et fiscalité
En 2011, le revenu fiscal médian par ménage
était de , ce qui plaçait Lyon au rang parmi les de plus de en métropole.
En 2013, 34,9 % des foyers fiscaux n'étaient pas imposables.
Emploi
En 2009, la population âgée de 15 à 64 ans s'élevait à , parmi lesquelles on comptait 71,9 % d'actifs dont 63,7 % ayant un emploi et 8,2 % de chômeurs.
On comptait dans la zone d'emploi, contre en 1999.
Le nombre d'actifs ayant un emploi résidant dans la zone d'emploi étant de , l'indicateur de concentration d'emploi est de 135,5 %, ce qui signifie que la zone d'emploi offre plus d'un emploi par habitant actif.
Entreprises et commerces
Au 31 décembre 2010, Lyon comptait : 94 dans l’agriculture-sylviculture-pêche, dans l'industrie, dans la construction, dans le commerce-transports-services divers et étaient relatifs au secteur administratif.
En 2011, ont été créées à Lyon, dont par des autoentrepreneurs.
En novembre 2015, Lyon s'est dotée d'une monnaie locale, la « Gonette », utilisable dans certains des commerces de la Métropole
Attractivité
Pour promouvoir son image internationale, tant sur le plan économique que touristique, la ville a créé sa marque, ONLYLYON.
Lyon occupe la au classement 2010 Cushman and Wakefield portant sur l'attractivité des métropoles économiques européennes, et compte expatriés parmi ses habitants.
Gérard Collomb a évoqué l'objectif d'intégrer le des villes européennes.
On peut ainsi noter la présence de grandes entreprises ou organismes internationaux :
* le bureau pour la préparation et la réponse des pays aux épidémies de l'OMS ;
* le Centre international de recherche sur le cancer, dépendant de l'OMS ;
* le Centre international de formation des acteurs locaux, dépendant de l'Institut des Nations unies pour la formation et la recherche ;
* la Cité scolaire internationale de Lyon (CSI), dans laquelle plus de sont représentées ;
* lInternational School of Lyon (ISL), l'école anglaise ;
* Handicap International, organisation non gouvernementale engagée en faveur des personnes handicapées ;
* Euronews, chaîne de télévision européenne d'information lancée à Lyon en 1993.
Deuxième ville étudiante de France, Lyon accueille plus de , dont environ 13 % sont étrangers, faisant de Lyon une des villes européennes attractives en ce qui concerne les études supérieures.
Au début de 2012, une étude de l'Agence pour l'emploi des cadres (APEC) montre que, sur 15 grandes villes françaises, Lyon est la préférée des jeunes cadres et des jeunes diplômés :
la citent comme « agglomération attractive ».
Par ailleurs, Lyon a inspiré plusieurs projets immobiliers.
Le projet Lyon Dubaï City, résulte d'un attachement personnel de l'émir
Buti Saeed al Gandhi à Lyon, combiné à une attractivité de la ville sur le plan culturel et commercial.
Ce projet, qui devrait être inauguré au début de 2012, consiste en la reconstitution, en plein cœur de Dubaï, de quartiers typiques de la ville de Lyon.
Des partenariats culturels sont également envisagés.
De même, pour les 50 ans du jumelage Lyon-Yokohama, Yokohama a créé un vrai
quartier lyonnais avec les principaux monuments lyonnais et il y a eu, en juin 2009, un concours du meilleur cuisinier japonais, présidé par un jury de cuisiniers lyonnais.
Des assemblées internationales se tiennent à Lyon :
* Forum mondial du poids lourd et du bus, depuis 2007 ;
* le salon annuel Pollutec (rassemblant les entreprises et technologies traitant les diverses pollutions et plus généralement œuvrant pour l'environnement) a lieu à Lyon (Eurexpo) depuis 1988 ;
* le salon International de l'automobile (tous les deux ans, roulement effectué avec Paris).
Le PIB de Lyon et de son agglomération était de 62 milliards d'euros en 2007, ce qui la classe au français derrière Paris et sa région.
La ville est une « ville mondiale de type Bêta
- » selon le classement des villes mondiales créé par l'université de Loughborough.
Elle se place ainsi au même niveau que Seattle, Calcutta ou encore Rotterdam.
C'est la française du classement, après Paris.
La ville constitue un pôle de développement de niveau européen.
Sa position de carrefour de communication favorise son attraction et son rayonnement.
La région lyonnaise a une longue tradition d'initiatives économiques et technologiques : banque et imprimerie à la Renaissance, puis génie mécanique et recherche scientifique en médecine, physique, virologie…
Tous les secteurs industriels sont représentés, mais on peut mettre en exergue plusieurs domaines dans lesquels Lyon jouit d'une réputation internationale : la mécanique, le textile, la santé, la chimie et la pharmacie.
La ville de Lyon travaille en partenariat avec les acteurs publics locaux pour faciliter la création et l'installation des entreprises sur son territoire, l'ADERLY, la Chambre de commerce et d'industrie de Lyon, et le Grand Lyon.
La ville a d'ailleurs sa propre marque pour l'illustrer à l'international : ONLYLYON.
La ville a aussi une tradition d'innovation sociale.
De nombreux instigateurs d'action sociale se sont engagés par le biais religieux (Père Chevrier) ou en initiant le mouvement humanitaire (nombreuses ONG) et en cherchant à concilier dynamisme économique et progrès social.
Lyon est le siège de la Chambre régionale de commerce et d'industrie Rhône-Alpes.
Elle est aussi le siège de la Chambre de commerce et d'industrie de Lyon qui gère, outre les aéroports de Lyon (voir Communications extérieures plus haut), des zones d'activités.
Le classement ECER-Banque Populaire a élu Lyon, européenne préférée des entrepreneurs en 2010.
Grandes entreprises
La ville accueille le siège de plusieurs sociétés cotées en Bourse au CAC Mid 60 (April Group, BioMérieux, Boiron) et au CAC Small (CEGID, GL Events, Infogrames, LVL Medical, Toupargel) et les sièges sociaux de groupes nationaux et internationaux , Merial, Panzani, Renault Trucks, Sanofi Pasteur, Voisin).
Feu Vert, Groupe SEB et Manitowoc ont leur siège dans la ville voisine d'Écully.
La ville accueille aussi, les établissements secondaires de grands groupes comme Areva, EDF, M6 web et Nexans.
Quartiers d'affaires
La spécialisation de certains secteurs de la ville font émerger plusieurs pôles tertiaires :
La Part
Dieu
c'est le deuxième quartier d'affaires français, après la Défense.
Véritable poumon économique de la ville et de l'agglomération, il allie plusieurs vocations : tertiaire, culturelle, communication, commerciale.
Il abrite plusieurs tours dont l'emblématique tour Part-Dieu, surnommée le , la tour Oxygène (SNCF et World Trade Center de Lyon), la tour Incity surnommée la , et la tour Swiss Life.
La future tour
-Lyon sera la plus haute, si on exclut l'antenne de la tour Incity.
Les principales tours du quartier d'affaires de la Part-Dieu :
* la Cité internationale de Lyon : créé de toutes pièces par l'architecte italien Renzo Piano et achevé en 2006,
ce quartier, situé au bord du parc de la Tête d'or accueille aujourd'hui des commerces et de grandes entreprises prestigieuses ;
* le quartier de la Confluence : ce secteur de la presqu'île, au sud du quartier de Perrache est un nouveau pôle de développement tertiaire et commercial dont la vocation est de doubler la superficie du centre-ville.
En constante évolution depuis la fin des années 1990, ce quartier, appelé à devenir un pôle d'affaires majeur, est le théâtre de nombreux travaux de construction, en 2011.
Recherche
Lyon abrite le laboratoire P4 Jean Mérieux où se trouvent les agents biologiques pathogènes de tels Ebola, Marburg, Nipah, Hendra ou encore Congo-Crimée.
Les infrastructures nécessaires au confinement de ces agents donnent le caractère exceptionnel d'un tel laboratoire.
Sanofi Pasteur a construit une usine de production du vaccin contre la dengue, à Neuville-sur-Saône.
Ce centre, d'une valeur de 350 millions d'euros, a ouvert et "deviendra en 2015/16 le premier centre de production de vaccin contre la dengue" selon Olivier Charmeil, le PDG de Sanofi Pasteur.
La cancérologie, à la suite du plan anti-cancer de 2003, est devenue la première force scientifique à Lyon.
Entre 2007 et 2015, elle représente 60 % des publications scientifiques lyonnaises, soit 13,1 % de celles qui paraissent sur le territoire.
Sous l'impulsion du Cancéropôle Lyon Auvergne-Rhône-Alpes (CLARA) qui regroupe tous les acteurs dans le domaine du cancer ( académiques et cliniques, soit ), cette dynamique se traduit par la création dans la région concernée de soixante-dix jeunes pousses en 2015.
Tourisme
Avec 6 millions de touristes par an, Lyon est la deuxième ville touristique de France.
La ville de Lyon dispose de son propre organisme touristique appelé Lyon Tourisme et congrès, proposant des visites organisées par des guides conférenciers.
Ces guides sont aptes à communiquer dans plusieurs langues.
Depuis août 2009, il est désormais possible de prévoir sa visite guidée en totalité depuis Internet.
Le tourisme, très intense en France, profite beaucoup à Lyon en particulier : il a généré plus de 1 milliard d'euros de retombées économiques en 2010 pour une durée de séjour moyenne de un à deux jours (au total, 3,5 millions de nuitées en 2006).
Le chiffre d'affaires du tourisme provient à 60 % du tourisme d'affaires et 40 % du tourisme de loisirs.
54 % des touristes sont étrangers.
En janvier 2009, Lyon décroche la première place du marché hôtelier français.
En ce qui concerne le tourisme d'affaires, 42 événements internationaux ont été organisés en 2006.
La ville occupe la au classement français pour le nombre de manifestations internationales (classement UAI 2006, derrière Paris et devant Strasbourg et Nice).
Toujours selon ce classement, la ville occupe la mondiale devant Hong Kong, Sydney, Chicago et Shanghai (+47 places par rapport au classement 2004).
Un touriste d'affaires dépense en moyenne par jour.
250 rendez-vous artistiques ont eu lieu pendant l'été 2009.
Parmi les principaux événements touristiques, on peut citer :
* la Fête des Lumières (4 millions de visiteurs en 2006), fête annuelle (le 8 décembre) proposant des animations basées sur des œuvres lumineuses et pyrotechniques ;
* les Nuits de Fourvière ( spectateurs en 2009), festival annuel se déroulant entre juin et août ;
* la Biennale d'art contemporain (plus de spectateurs en 2012) ;
* les Nuits sonores ( festivaliers en 2013), un festival de musique électronique se déroulant durant le week-end de l'Ascension ;
* les Quais du polar ( visiteurs en 2013), festival du polar ;
* le Lyon BD Festival ( entrées en 2009, et pour le Festival OFF), festival de bande dessinée ;
* l'Original, festival de hip-hop indépendant de graff et de danse urbaine (début avril)
* Festival Lumière, festival du patrimoine cinématographique, en octobre ( spectateurs).
Culture locale et patrimoine
Lyon possède un patrimoine historique, architectural, culturel et gastronomique remarquable, comme l'attestent ces nombreux titres officiels décernés à la ville :
* capitale
des Gaules (
ce titre a été conservé par la ville après la fondation de la France) ;
* capitale mondiale de la gastronomie (grâce à ses spécialités locales) et à ses grands cuisiniers mondialement connus) ;
* capitale
de la Résistance (du fait de son rôle important dans la France occupée :
journaux clandestins, réseaux de résistance, arrestation de Jean Moulin dans la banlieue de Lyon en 1943, procès de Klaus Barbie).
* capitale
de l'imprimerie sous la Renaissance
* capitale
du cinéma (Invention du cinéma par les frères Auguste et Louis Lumière,
inventeurs du cinéma à Lyon)
Lieux et monuments
La commune compte protégés au titre des monuments historiques et et monuments répertoriés à l'inventaire général du patrimoine culturel.
Par ailleurs, elle compte répertoriés à l'inventaire des monuments historiques et répertoriés à l'inventaire général du patrimoine culturel.
Site historique
du site historique de Lyon
sont classés patrimoine de l'humanité par l'UNESCO après le : c'est l'un des plus vastes espaces français inscrits avec Bordeaux et le Val de Loire () (ces trompe-l'œil monumentaux sont une spécialité locale) ;
à voir entre autres la fresque des Lyonnais représentant certains des Lyonnais célèbres, sur les bords de la Saône, le mur des Canuts, la fresque Lumière et les fresques dédiées à Tony Garnier, notamment dans le quartier des États-Unis.
Enfin à la nuit tombée, l'ensemble des monuments de Lyon est mis en valeur par des jeux d'éclairages.
La ville étant un des pionniers et spécialistes dans ce domaine (plan Lumière).
Rive droite de la Saône : Fourvière et Vieux
Lyon
La colonie romaine s'est implanté sur la colline de Fourvière, les vestiges de l'ancienne Lugdunum sont remarquables : le théâtre et l'Odéon gallo-romains forment un site archéologique remarquable et où se déroulent régulièrement concerts et spectacles en été.
On pourra aussi admirer des restes d'aqueducs (l'aqueduc du Gier), le sanctuaire de Cybèle, les grands thermes, le tombeau de Turpio.
De part et autre de ce site archéologique, on distinguera la tour métallique de Fourvière, tour d'antenne et point culminant de Lyon.
Au sud dans le quartier Saint-Just, le lycée du même nom occupe un ancien séminaire du .
En descendant la colline soit par le funiculaire «
la ficelle », soit à pied par les nombreuses pentes à forte dénivellation ou par les jardins du Rosaire (ces deux moyens offrent d'excellents points de vue sur la ville) on atteint le quartier renaissance du Vieux Lyon, constitué d'immeubles et d'hôtels particuliers renaissance (tour Rose, maison des avocats, maison du Chamarier, maison Thomassin, maison Claude-Debourg, hôtel du gouvernement, hôtel Paterin, hôtel de Gadagne, hôtel de Bullioud, …) et de ruelles médiévales .
Ces ruelles sont animées par la présence de nombreuses boutiques d'artisans et des célèbres bouchons, lieu convivial par excellence pour prendre goût à la gastronomie lyonnaise.
Ce dédale de rues est relié entre elles par les fameuses traboules, passages ouverts à l'intérieur des îlots (on en dénombre près de 320 dans tout le site historique).
Sur les bords de Saône se trouve le palais de Justice de style néoclassique, surnommé les .
Enfin le palais Saint-Jean construit sur l'ancienne Manécanterie (façade du sur la place Saint-Jean) abrite le trésor de la cathédrale.
Entre Rhône et Saône
En traversant la Saône par des ponts ou des passerelles on atteint la Presqu'île, le vrai centre de Lyon de style classique.
Néanmoins les façades des quais de Saône et de la rue Mercière de style renaissance font écho à celles du Vieux Lyon.
Les deux grandes places de la Presqu'île, la place Bellecour et la place des Terreaux sont reliées par la rue de la République, une large artère piétonne concentrant des magasins et des bars-restaurants.
Les plus importants monuments classiques de la ville s'y trouvent : l'Hôtel-Dieu, premier hôpital de Lyon, dévoile sa façade dessinée par Jacques-Germain Soufflot sur près de au bord du Rhône ;
le théâtre des Célestins reconstruit plusieurs fois à la suite de nombreux incendies, à la salle et à la façade à l'italienne ; aux Cordeliers, le palais de la Bourse de style Second Empire ;
aux Terreaux, côte à côte l'hôtel de ville et l'Opéra national, reconnaissable de par son dôme caractéristique rénové par Jean Nouvel dans les années 1990.
De nombreuses places agrémentent le quartier : la place Bellecour, quatrième plus grande place de France et première plus grande place piétonne d'Europe -, il a été repris en partie par Gérard Collomb, qui l'a partagé en deux phases :
la première phase (2000-2015), débuté en 2003, prévoit notamment un pôle de loisirs et de commerces (ouvert en avril 2012) le long d'un nouveau bassin nautique, ce dernier étant équipé d'une capitainerie, l'installation du siège du conseil régional d'Auvergne-Rhône-Alpes et du siège de plusieurs entreprises (siège régional du groupe Eiffage, siège du journal lyonnais Le Progrès, de la télévision locale
Télé Lyon
Métropole, de la chaîne européenne Euronews, du groupe GL Events)
, pour un montant de 1,300 milliard €, pris en charge à 60 % par les investisseurs privés et donc pour 40 % public (informations Grand Lyon, Maison de La Confluence) ;
la deuxième phase (2015-2030), estimée à 2 milliards €, débute en 2017 par l'aménagement du square Ynfluence, ensemble de bâtiments (dont une tour de 16 étages) à énergie positive, se situant au nord-ouest du projet, et donnant sur la porte de ce futur quartier, conservée de l'ancien marché-gare.
Si la volonté de M. Grether, l'architecte en chef de ce projet, est respecté, le but est de remplacer ce Marché-Gare par ce premier quartier, en ensemble d'îlots d'immeubles, de commerces et de bureaux, tout en sauvegardant certains anciens entrepôts pour les transformer en lieux culturels, sportifs ou autres.
Un deuxième quartier, dénommé ou , devrait prolonger le quartier du Marché, séparé de ce quartier résidentiel par une rue transversale et deux ponts sur le Rhône (pour modes doux) et la Saône, allant de Gerland à la commune de Sainte-Foy-lès-Lyon.
Un troisième pont, appelé le pont des Girondins, pour véhicules légers, doit venir en plein cœur du « quartier du Marché », venant lui aussi de Gerland, de la rue des Girondins.
Cette transversale viendrait donc couper le cours Charlemagne, coupure que viendraient symboliser (toujours selon la volonté de M. Grether) deux grandes tours, s'ils trouvent preneur, entre 2025 et 2030 (
Informations Grand Lyon).
Le « Campo », en rive droite du Rhône, est destiné à créer une liaison avec Gerland et son parc, en rive gauche du Rhône.
Enfin, le projet finit, au sud, à la pointe de la confluence du Rhône et de la Saône par le musée des Confluences, nouveau musée des sciences, des civilisations et des sociétés (la collection du muséum d'histoire naturelle de Lyon y a été transférée du musée Guimet, dans le ), et centre de recherche.
L'ouverture a eu lieu le 19 décembre 2014.
Au janvier 2015, le Grand Lyon étant devenu métropole, il a été repris par celui-ci au département du Rhône.
Rive gauche du Rhône
De l'autre côté du Rhône, on trouve les nouvelles berges récemment rénovées, lieux de détente et de flânerie.
Dans le quartier classique et haussmannien des Brotteaux se trouve la gare des Brotteaux, la belle place du Maréchal-Lyautey et sa fontaine.
Au nord on retrouve le parc de la Tête d'or, le plus grand parc de la ville et le premier parc urbain de France ;
un véritable poumon vert au cœur de la cité avec son lac, sa roseraie, ses arbres centenaires, son parc zoologique, ses trains, ses spectacles de guignols…
Le parc borde la Cité internationale (1983-2007) ;
pôle tertiaire, culturel et touristique regroupant bureaux, salles de conférences, hôtels, casino, le musée d'Art contemporain, cinémas et un auditorium.
Cet ensemble est l'œuvre de Renzo Piano, architecte urbaniste génois, et de Michel Corrajoud, paysagiste.
Plus au sud on retrouve le quartier de l'ancien faubourg de La Guillotière avec son palais de la Préfecture
, les Facultés du quai Claude-Bernard (universités Lumière-Lyon 2 et Jean-Moulin-Lyon 3).
Surnommé le « petit Chinatown lyonnais », le quartier par sa tradition cosmopolite présente une grande mixité sociale et raciale par la présence de nombreux commerces et restaurants asiatiques, nord-africains et antillais.
À l'extrême sud on retrouve le quartier de Gerland, d'où l'on peut observer les œuvres architecturales de Tony Garnier : le stade municipal de Gerland, dont le locataire principal est l'Olympique lyonnais, l'équipe de football élite de Lyon ;
la halle Tony-Garnier, anciens abattoirs du quartier de La Mouche transformés aujourd'hui en vaste salle de concerts et d'expositions.
Dans une architecture plus contemporaine l'École normale supérieure (ENS) lettres et sciences humaines, par Henri Gaudin.
Enfin à l'est, au l'extension urbaine s'est mise en marche grâce aux nombreuses réserves foncières disponibles : on découvrira le quartier de la Part-Dieu et ses tours, deuxième quartier d'affaires de France dominé par la tour Part-Dieu, encore parfois appelée tour du Crédit lyonnais (sa dénomination jusqu'en 2008), ou surnommée «
le crayon »
par les Lyonnais
Dans le quartier de Monplaisir on remarquera la Manufacture des tabacs, bâtiment aux teintes polychromes hébergeant aujourd'hui une partie des composantes de l'université Jean-Moulin Lyon-III ;
le château des frères Lumière (transformé aujourd'hui en musée vivant du cinéma) et l'hôpital Édouard-Herriot constitué de multiples pavillons, œuvre de Tony Garnier.
Toujours dans l'est, mais dans la périphérie de Lyon les amateurs d'architecture contemporaine pourront découvrir la Maison du livre, de l'image et du son, par Mario Botta à Villeurbanne ;
la médiathèque de Vénissieux par Dominique
Perrault
ainsi que la gare TGV de l'aéroport international Saint-Exupéry réalisé en 1997, par Calatrava.
Patrimoine
religieux catholique
Lyon possède un important patrimoine religieux.
Ses bâtiments les plus remarquables se trouvent pour la plupart dans le site historique.
La colline de Fourvière est dominée par la basilique Notre-Dame de Fourvière, dédiée à l'Immaculée Conception.
Sa construction a commencé en 1872, mais les œuvres de sculpture n'ont jamais été achevées.
La basilique est un des repères les plus visibles depuis toute l'agglomération lyonnaise et en est devenue le symbole de la puissance religieuse de Lyon.
Elle est fréquentée chaque année par plus d'un million de visiteurs.
Au sud de la colline se trouve l'église Saint-Just, elle était l'une des plus grandes églises de Lyon, détruite par les protestants en 1562, elle sera reconstruite au : sa belle façade a été réalisée au par Ferdinand-Sigismond Delamonce.
Toute proche on retrouve l'une des plus anciennes églises de Lyon, l'église Saint-Irénée dont on peut apercevoir les vestiges de l'abside paléochrétienne, une crypte restaurée et le calvaire de Lyon, et, à côté, la maison diocésaine, conçue en 1749 par François Soufflot le Romain, avec parc arboré.
Dans le Vieux Lyon, le quartier de Saint-Jean est dominé par la primatiale Saint-Jean (ou cathédrale Saint-Jean).
L'appellation primatiale est due à l'archevêque de Lyon, primat des Gaules.
À l'extrémité nord du Vieux Lyon, le quartier Saint-Paul est dominé par son église des , et présentant un heureux mélange du roman et du gothique.
Au sud le quartier de Saint-Georges est dominé par l'église du de l'architecte Pierre Bossan, à proximité de la place Benoît-Crépu.
La presqu'île dans sa partie sud abrite la basilique Saint-Martin d'Ainay, témoignage de l'art roman du .
En remontant vers le nord on retrouve sur la place des Cordeliers, l'église Saint-Bonaventure : église des Cordeliers du au .
À proximité, en allant vers la Saône, l'église Saint-Nizier, de style gothique flamboyant et Renaissance, a été construite du au .
À proximité se trouve la chapelle de la Trinité du du lycée Ampère, joyau lyonnais de l'art baroque.
Deux autres édifices sont remarquables : l'église Saint-Denis-de-la-Croix-Rousse, l'église Saint-Bruno des Chartreux à La Croix-Rousse, chef-d'œuvre de Ferdinand-Sigismond Delamonce.
Ce joyau baroque abrite un baldaquin réalisé par Servandoni.
Enfin, au nord de la ville se trouve la chapelle romane de l'Île Barbe, l'un des plus vieux édifices de la région.
Dans le quartier de Gerland se trouvent l'église Notre-Dame-des-Anges et l'église Saint-Antoine.
Cath.
Jean (2).JPG|Primatiale/cathédrale Saint-Jean.
Cathédrale Saint-Jean de Lyon W1.JPG|L'intérieur de la primatiale Saint-Jean.
Lyon
- panoramio (3).jpg|Façade de l'église Saint-Nizier.
Ile Barbe
- Lyon.jpg|La chapelle romane de l'île Barbe.
Nef 1.JPG|Intérieur de l'église baroque Saint-Bruno des Chartreux.
Patrimoine naturel
Malgré une forte concentration urbaine, la ville de Lyon est agrémentée de nombreux espaces verts et d'aménagements naturels.
Elle est «
Ville fleurie » avec trois fleurs (label qualité de vie) depuis 2007.
En 2018, la ville de Lyon a reçu la plus haute distinction, une quatrième fleur par le concours Villes et villages fleuris récompensant son cadre de vie exceptionnel et la gestion de ses espaces vert, elle devient ainsi la seule métropole française a obtenir ce label.
Avec 12 000 hectares d'espaces naturels, Lyon dispose de quatorze grands parcs et trois cents jardins urbains appréciés des Lyonnais, et d'environs riches en contrastes, avec les monts du Lyonnais au sud-ouest, les monts d'Or au nord-ouest, le val de Saône au nord et le plateau des Dombes au nord-est.
Parcs et jardins
urbains
Le parc de la Tête d'or, classé jardin remarquable, est le plus grand parc urbain de France.
Il dispose de vastes étendues de pelouse ombragées, d'un lac et d'une île, et de plusieurs jardins botaniques, dont le jardin alpin et le jardin floral.
Desservi par plusieurs lignes de transport en commun, ce parc est situé dans la ville de Lyon, au sein du quartier des Brotteaux ( arr.) dont il constitue sa partie nord.
Le parc est entouré par le Rhône et la Cité internationale au nord et à l'ouest, et par la ville de Villeurbanne à l'est.
En son sein, on retrouve le jardin zoologique de Lyon, deuxième zoo le plus vieux en France, crée en 1858.
Depuis 2006, il a pour objectif de devenir un lieu de conservation des espèces en danger et de sensibilisation à la préservation de la biodiversité.
Il concentre ainsi ses efforts sur l'élevage d'espèces telles que les varis roux, les tamarins bicolores, les garrulaxes du Père courtois ou les girafes de l'Afrique de l'Ouest.
D'autres espaces verts sont proposés en différents points de la ville, tels que le jardin du Rosaire et le parc des Hauteurs sur les pentes de la colline de Fourvière, le jardin des plantes et le jardin Rosa Mir sur les pentes de la colline de la Croix-Rousse, le parc Sergent-Blandan ouvert par tranche entre septembre 2013, septembre 2014 et 2019, où passe la limite entre les et de Lyon et le parc de Gerland dans le sud de la ville.
Enfin dans la proche périphérie, Lyon dispose du plus grand parc périurbain de France, le grand parc de Miribel-Jonage avec ses de nature préservée, son plan d'eau de .
Et enfin le grand parc de Parilly, au sud-est de Lyon, constitue un des poumons verts de l'agglomération et accueille de nombreuses espèces animales protégées.
Il dispose de nombreuses infrastructures sportives et d'un hippodrome.
Arrière-pays
lyonnais
La ville de Lyon est entourée de différentes contrées ou régions naturelles à moins de trente kilomètres du centre-ville.
Au nord-ouest de la ville, la vallée de l'Azergues traverse une partie boisée et vallonnée du département du Rhône, et s'étend jusqu'aux vignobles du Beaujolais.
Au sud-ouest, la région des monts du Lyonnais désigne les premiers contreforts du Massif central, une région elle aussi viticole avec les Coteaux-du-lyonnais, et se poursuit jusqu'au Forez et au parc naturel du Pilat.
Enfin, la vallée du Rhône s'étend au sud de la ville de Lyon, et le vignoble des Côtes-du-rhône commence entre Lyon et Vienne.
À l'est de Lyon, la plaine s'étend de la Côtière au Dauphiné vers le nord-est, et vers les communes de Crémieu, Pont-de-Chéruy et de Bourgoin-Jallieu au sud-est.
Les lônes du Rhône sont des zones fluviales protégées afin de préserver la faune et la flore, notamment de nombreux castors, qui sont même observables dans le centre-ville de Lyon.
La Dombes, plateau aux mille étangs et abritant de nombreuses espèces animales, débute aux portes de Lyon et s'étend également vers le nord-nord-est de la région lyonnaise.
Enfin, le val de Saône s'étend au nord de Lyon jusqu'à la commune de Villefranche-sur-Saône, et est bordée à l'ouest par les sommets des monts d'Or.
Patrimoine culturel et artistique
Lyon possède un patrimoine culturel et artistique d'une grande valeur.
En effet, deux arts sont nés à Lyon : le cinéma, inventé par les frères Lumière, et le théâtre de Guignol, dont les personnages de Guignol et de son compère Gnafron ont été inventés par Laurent Mourguet.
Lyon est également un centre de musique rock, car plusieurs groupes lyonnais ont été influents dans l'Hexagone (Rock à Lyon).
La ville possède des infrastructures culturelles modernes et renommées, comme la Maison de la danse de Lyon, l'Auditorium dans le quartier de la Part-Dieu, qui abrite l'Orchestre national de Lyon, le théâtre des Célestins et l'Opéra national de Lyon, où se sont produits les plus grands chanteurs d'opéra.
Par ailleurs, Lyon, ville natale du compositeur Jean-Marie Leclair (1697-1764), est la seule ville française avec Paris à disposer de deux orchestres permanents : un symphonique et un autre lyrique, constituant un privilège culturel rare.
Aujourd'hui la créativité artistique est toujours présente avec le Conservatoire national supérieur de musique et de danse de Lyon, avec l'enseignement à l'École nationale des beaux-arts aux Subsistances , mais aussi par de nombreuses expositions dans les différents musées de la ville ou l'organisation de grands événements culturels.
La Villa Gillet est un observatoire international des langages contemporains.
C'est également à Lyon que l'on peut voir une oeuvre de jeunesse de l'artiste Guillaume Bottazzi, une peinture de 12 mètres par 8 mètres, réalisée en 2006.
En 2012, le collectif de graffeurs Birdy Kids est choisi pour représenter la ville de Lyon en tant que ambassadeur culturel.
Disposant ainsi d'un patrimoine culturel important
, la ville brigue en 2008 le titre de pour l'année 2013.
Cependant, la ville de Marseille lui est préférée lors d'un vote tenu le 16 septembre à Paris.
Musées et galeries
La ville possède plus d'une quinzaine de musées qui reflètent les particularités et les richesses historiques de la cité.
Parmi les collections du musée des beaux-arts de Lyon, celle de peintures est la plus importante collection française après celle du musée du Louvre à Paris, ce qui vaut au musée d'être parfois surnommé le .
Lyon dispose aussi d’un musée d'art contemporain et d'un grand nombre de galeries d'art, concentrées dans le quartier situé au sud de la place Bellecour.
L’histoire de la ville se retrouve au musée gallo-romain de Fourvière qui surplombe le site des théâtres antiques ainsi qu’aux musées Gadagne qui regroupent le musée d'histoire de Lyon et le musée des arts de la marionnette.
L’histoire de la médecine lyonnaise se parcourt au musée Testut-Latarjet ainsi qu'au musée d'histoire de la médecine et de la pharmacie de Lyon et, jusqu'à sa fermeture en 2010, au musée de l'Hôtel-Dieu des Hospices civils de Lyon, rappelant que le premier hôpital aurait été fondé par Childebert .
L’histoire est encore présente au musée de l'Imprimerie et de la Banque dont la ville fut une des capitales européennes pendant la Renaissance ainsi qu’au musée des Tissus et des Arts décoratifs, qui comporte la plus importante collection textile de province et où l’on rencontre les chefs-d’œuvre des soyeux lyonnais.
Le musée africain de Lyon, plus ancien musée consacré à l’Afrique en France, possède une riche collection d’art de l’Ouest du continent.
Le musée des Confluences, ouvert en 2014, présente les collections du muséum d'histoire naturelle ou musée Guimet qui a fermé ses portes en 2007.
L’histoire des techniques du est proposée à l'Institut Lumière, qui retrace les débuts du cinéma crée à Lyon, et au musée de l'automobile Henri-Malartre situé à Rochetaillée-sur-Saône, qui appartient à la ville de Lyon.
L’urbanisme visionnaire se trouve au musée urbain Tony-Garnier, tandis que le Centre d'histoire de la résistance et de la déportation (CHRD) rappelle que la ville fut la capitale de la résistance pendant la Seconde Guerre mondiale.
Parmi les curiosités lyonnaises, il faut citer le musée international de la miniature dans le Vieux Lyon, l'aquarium de Lyon, le musée des sapeurs-pompiers de Lyon, ainsi que La Friche, située dans les anciens entrepôts de l'usine de RVI, reconvertis en un lieu d'espace libre pour les artistes.
Cinéma
La ville possède un grand nombre de salles de cinéma qui rappellent que le septième art fut inventé à Lyon par les frères Lumière dans la rue du Premier Film en 1895.
L’Institut Lumière, l'ancienne demeure de ces premiers ingénieurs qui ont joué un rôle primordial dans l'histoire du cinéma et de la photographie est aujourd'hui à la fois un musée et un cinéma spécialisé dans les rétrospectives et les festivals.
Afin de promouvoir ce patrimoine, le Grand Lyon a lancé en 2009
Festival Lumière ainsi que le Prix Lumière associé.
La Presqu'île regroupe un nombre important de salles : un cinéma de la firme Pathé (Pathé-Bellecour, le Pathé-Cordeliers ayant fermé en 2016), deux cinémas Lumière (Lumière Bellecour et Lumière Terreaux, rachetés en 2014 par l'Institut Lumière à l'ancien groupe CNP, dont la troisième salle, le CNP Odéon, a définitivement fermé en 2009 et abrite aujourd'hui une salle de café théâtre ouverte le 31 décembre 2012), et un cinéma indépendant composé de deux salles : le Cinéma-Opéra, situé comme son nom l'indique à proximité de l′Opéra de Lyon, et le Cinéma, situé un peu plus au nord.
Le centre commercial du quartier Confluence héberge
un cinéma UGC Ciné Cité.
La rive gauche du Rhône (, et ) accueillent le Lumière Fourmi (racheté par l'Institut Lumière en 2014), le cinéma Bellecombe, le Comœdia, un UGC à la Part-Dieu (avec entrées séparées au niveau 1 et au niveau 3, et qui sera agrandi pour 2020), l’UGC Astoria et un UGC Ciné Cité à la Cité internationale.
La Croix-Rousse possède un cinéma associatif : le cinéma Saint-Denis et le son Ciné Duchère et un cinéma Pathé à Vaise.
La ville de Lyon disposait ainsi de plus de de cinéma en 2009.
Enfin
, la ville sert de sujet ou de cadre à de nombreux films dont les plus marquants sont L'Armée des ombres (1969), L'Horloger de Saint-Paul (1974)
, Lucie Aubrac (1994) et plus récemment La Fille coupée en deux (2007).
* Festival Lumière ou Grand Lyon
Film Festival, depuis 2009
* Festival
Les Reflets du cinéma ibérique et latino-américain de Villeurbanne
Théâtre
Lyon dispose de nombreux .
La ville de Lyon a mis en place le Pass Culture permettant aux étudiants de Lyon de voir les pièces de spectacle au prix de .
Diverses autres cartes (municipales ou non) permettent d'accéder à de nombreux spectacles.
*Théâtre
de la Comédie de Lyon (69002)
, ou Théâtre des Marronniers
anciennement
Théâtre
du Cothurne
* Théâtre
de l'Est
Lyonnais ou Théâtre
de la Satire (Vénissieux)
De nombreuses troupes de théâtre ne disposent pas de salle permanente professionnelle.
L'ensemble muséal des Musées Gadagne contient un Musée des Arts de la Marionnette, hommage nécessaire à Guignol, Gnafron, Madelon, Mère Cottivet, encore joués dans les deux théâtres de Guignol, mais aussi à leur prédécesseur, Laurent Mourguet.
Danse
* Conservatoire national supérieur de musique et de danse de Lyon (CNSMD) depuis 1980 ;
Parmi les chorégraphes et danseurs et danseuses ayant investi dans la région lyonnaise :
* Michel Hallet Eghayan, et la compagnie Hallet Eghayan.
Bibliothèques
La Bibliothèque municipale de Lyon est organisée en réseau, et regroupe 15 établissements.
La bibliothèque de La Part-Dieu constitue le pôle central du réseau.
C'est la plus grande bibliothèque municipale de France.
Elle contient de documents.
Culture populaire
Lyon a conservé ses traditions populaires :
Le soir du 8 décembre est marqué par la Fête des Lumières (ou Illuminations) ;
c'est la véritable fête qui identifie les Lyonnais.
À l'origine célébration de la Vierge Marie, également devenue de nos jours fête touristique, pendant laquelle les Lyonnais mettent des lampions appelés lumignons à leurs fenêtres.
L'archevêque bénit la ville depuis la colline de Fourvière à l'occasion du renouvellement du vœu des échevins, le 8 septembre (fête de la Nativité de la Vierge).
Le maire de Lyon lui remet à cette occasion un écu d'or et un cierge, en signe de reconnaissance à Notre-Dame de Fourvière.
Trois coups de canon sont tirés et la grosse cloche de la primatiale Saint-Jean retentit au moment de la bénédiction.
Cette tradition remonte au , bien que la célébration annuelle de la Vierge Marie date de l'épidémie de peste de 1643.
* Lyon est un haut lieu de la pratique du jeu de boules (la fameuse boule lyonnaise), notamment sur les quais du Rhône et de la Saône, ainsi que dans des clos consacrés à ce sport, comme au Clos Jouve de la Croix-Rousse.
Un tournoi annuel est organisé au printemps sur la place Bellecour.
C'est pour désaltérer les joueurs que le pot (bouteille de 46 cl à fond épaissi) aurait été créé, permettant ainsi de contenir les vins locaux sans crainte que la bouteille ne se renverse.
On retrouve ce type de bouteille notamment dans les bouchons lyonnais.
* Les fenêtres lyonnaises sont traditionnellement ornées d'un lambrequin, derrière lequel se cache un store appelé jalousie.
Autre spécificité architecturale locale, les façades lyonnaises sont traditionnellement colorées dans des tons chauds (beige, ocre, rose, rouge) ;
les toits de la ville sont constitués de tuiles romaines aux tons rouges/bruns et comportent de hautes cheminées en brique.
Les toits des grands bâtiments publics (Hôtel de Ville, Hôtel-Dieu, Facultés…) sont quant à eux en ardoise.
La colline de La Croix-Rousse a sa propre république et son propre gouvernement , son actuel président est Gérard Truchet.
À l'image de la butte Montmartre, la colline cultive de vigne gamay dans le parc de la Cerisaie.
* La traditionnelle fête
Renaissance
des Pennons
dans le Vieux Lyon
Lyon est également appelée Ville-Lumière ou Ville des Lumières en raison de la fête des Lumières, de la naissance du cinéma et de son plan lumière, entre autres.
Langue et accent lyonnais
La ville de Lyon faisait partie de l'aire de locution du franco-provençal (et se nomme Liyon dans cette langue).
Cependant, le français a doucement remplacé la déclinaison locale qui s'est maintenue jusqu'au dans les faubourgs (la Croix-Rousse, la Guillotière, Vaise), et surtout en zone rurale.
Cependant, le parler lyonnais, qui est une variante régionale du français, conserve certains particularismes de vocabulaire et d'accent réputé traînant et chantant : le son serait ajouté à chaque fin de mot et prononcé par ailleurs de manière plus fermée que dans le reste de la France.
L'utilisation intempestive du pour remplacer le complément d'objet direct inanimé est également caractéristique, exemple : au lieu de , mais ne change pas.
Ce phénomène est hérité directement de la langue lyonnaise, qui possède ce pronom neutre.
Le parler lyonnais donne également aux jeunes personnes le surnom de « gones » pour les garçons et « fenottes » pour les filles, mais ce dernier terme est tombé en désuétude.
La Plaisante Sagesse lyonnaise est un recueil de maximes lyonnaises.
Patrimoine gastronomique
Lyon est réputée pour sa gastronomie, Curnonsky dans son ouvrage Principe des gastronomes consacra Lyon, .
Le critique culinaire allemand Jörg Zipprick dit : La ville compte des chefs mondialement connus, notamment Paul Bocuse et Eugénie Brazier, une des mères de cette profession où les hommes sont majoritaires.
Georges Blanc, dont le fief est à Vonnas, dans l'Ain, tient cependant aussi un restaurant à Lyon.
Les chefs doublement étoilés Jean-Christophe Ansanay-Alex, Philippe Gauvreau, Mathieu Vianney, Guy Lassaussaie et Nicolas Lebec honorent eux aussi la gastronomie lyonnaise.
On peut goûter à la riche cuisine locale dans des restaurants lyonnais, dont une vingtaine sont certifiés authentiques, les bouchons, concentrés surtout dans les ruelles du Vieux Lyon, le quartier des Terreaux, la rue Mercière et la rue des Marronniers sur la Presqu'île.
Les Halles de Lyon-Paul Bocuse, situées dans le , sont un autre grand lieu de la gastronomie lyonnaise.
Parmi les plats typiques, voici ce qu'on vous proposera : en entrée la salade lyonnaise, le tablier de sapeur, les grattons, la rosette de Lyon, le saucisson à cuire ou saucisson brioché ou encore le jésus.
En plat principal les quenelles de brochet, les pommes dauphine, l'andouillette, le poulet Célestine ou encore le gratin de cardons.
En dessert la pogne, la tarte à la praline ou des confiseries telles que les coussins de pâte d'amande, les bugnes (beignets consommés plutôt vers Mardi gras) ou la papillote (confiserie des fêtes de Noël).
En fromage, les typiques saint-marcellin (fromage de l'Isère), saint-félicien (fromage du Dauphiné), mont-d'Or, ou la cervelle de canut.
Lyon est situé au centre des grandes régions viticoles du Beaujolais et des côtes-du-rhône riches en appellations d'origine contrôlée.
La gastronomie lyonnaise a inspiré certaines maximes encore entendues aujourd'hui :
Au Guide Michelin, Lyon compte 3 restaurants deux-étoiles et 7 restaurants une-étoile.
Mais la région lyonnaise (qui comprend les restaurants étoilés de Lyon) compte trois-étoiles, 6 deux-étoiles et 12 une-étoile.
Au bout du compte la région Rhône-Alpes est une des régions les plus distinguées en 2010 avec trois-étoiles, et .
Enfin, la ville est candidate pour l'accueil de la Cité de la gastronomie à la suite de l'inscription du repas gastronomique des Français au patrimoine culturel immatériel de l'humanité.
8 décembre
Le , l'inauguration de la statue de la Vierge Marie, au-dessus de la basilique Notre-Dame de Fourvière, doit avoir lieu.
Cet événement avait été reporté à cause d'une crue de la Saône.
Il aurait dû à l'origine se dérouler le 8 septembre, jour de la fête de la Nativité de la Vierge et date anniversaire du vœu des échevins de 1643.
Or le 8 décembre, alors que la Fête se prépare et que les notables catholiques lyonnais proposent d'illuminer les façades de leurs maisons comme cela se fait traditionnellement pour les grands événements, un orage s'abat sur Lyon.
Mais heureusement, il refait beau et alors les Lyonnais qui avaient tant attendu l'événement, illuminent les fenêtres et descendent dans les rues.
La coutume est restée à Lyon depuis 1852 jusqu'à nos jours, sous les noms ou plus simplement , et depuis 1999 : elle s'étend désormais sur avec un grand nombre d'événements et de spectacles de lumières.
Lyon dans les arts
Lyon dans la littérature
* Calixte ou L'introduction à la vie lyonnaise, Jean Dufourt, Plon (1926
) (
réédité en 1941,1992, 2002)
* Voir les nombreux livres sur Lyon de l'auteur Marcel E. Grancher (1897-1976) ;
* Laurette ou Les amours lyonnaises, Jean Dufourt
, (réédité, ELAH 2003)
* Claudine de Lyon, Marie-Christine
Helgerson, éditions Flammarion, collection castor poche (réédité en 1998) ;
La Gerbe d'or, Henri Béraud, éditions de France (1928) ;
* Myrelingues, la brumeuse
, Claude
Le Marguet (1930), réédition : éditions des Traboules (2004) ;
* Dame de Lyon, Joseph Jolinon, Les Éditions de Rieder (1932) ;
* Ciel de suie, Henri Béraud, Éditions lyonnaises d'Art et d'Histoire de Lyon (1933) ;
* Noune de Lyon, Georges Montagnier, L'Imprimerie de Lyon, Hachette (1935), réédition dans Œuvres complètes, réunies et présentées par Jean-Paul Montagnier, Nancy, Langres, 2011 ;
Un Mariage à Lyon, Stefan Zweig, contient sept nouvelles (1901 à 1929) ;
* Les Mystères de Lyon, Jean de La Hire, éditions Tallandier Jules (1938) et éditions
Marabout, collection Bibliothèque
Marabout 1045 (1979).
Les Deux Étendards, Lucien Rebatet, éditions Gallimard (1951, réédité en 1991) ;
* Satan comme la foudre, Pierre Molaine, éditions Corréa (1955) ;
L'Amour en vogue, Bernard Pivot, éditions Calman-Lévy (1959)
* Sales Mioches !, Éric Schiavinato, Skiav, Olivier Berlion, Éric Corbeyran, éditions Casterman (années 1960) ;
Le Tour de Gaule d'Astérix par René Goscinny et Albert Uderzo (1965) ;
* San-Antonio
chez les , Frédéric Dard, éditions Fleuve Noir (1968) ;
* Brumerives
, Gabriel Chevalier, éditions Flammarion (1968) ;
Les Six Compagnons, Paul-Jacques Bonzon (de 1961 à 1994)
Le Voyage du père, Bernard Clavel, collection J'ai
Lu 300 (1969) ;
* Félicité de la Croix-Rousse, Charles Exbrayat, éd.
Librairie des Champs-Élysées, collection
Club Des Masques 215 (1974).
- La Terre en ruine, Michel Demuth, éditions J'ai
) ;
* Les Ombrelles du quai Pierre-Scize, Jacques Serverin, éditions Jean Honoré (1979) ;
* Monsieur de Lyon, Nicole Avril, éditions Albin Michel (1979)
* Le Revenant, René Belletto, éditions Hachette (1981), réédition éditions
P.O.L. (2006)
* Couvre-feux, Clarisse Nicoïdski, éditions Ramsay (1981)
* Sur la terre comme au ciel, René Belletto, éditions Hachette (1982), réédition éditions P.O.L. (2006) ;
* Place des Angoisses, Jean Reverzy, éditions Flammarion (1954), collection Points Roman (1982)
* Les Canuts, Emile Vingtrinier (1984), réédition éditions des Traboules (2002) ;
* Ils partiront dans l'ivresse, Lucie Aubrac (1984) ;
Abû ğahl ad-Dahhâs (), Amor Ben
Salem, éd.
Maison tunisienne de l'édition, 1984 (réédité, L'Univers du livre, Tunis, 2005).
* L'Enfer, René Belletto, éditions P.O.L. (1986), prix Femina 1986 ;
Prix du Livre Inter 1986 ;
* Loin de Lyon, René Belletto, éditions P.O.L. (1986) ;
* Le Serment des catacombes, Odile Weulersse, (1986)
Le Gone du Chaâba
, Azouz Begag, éditions du Seuil, Collection Points Virgule, (1986) ;
* La Première Alliance, Nicole Avril, éditions Flammarion (1986) ;
* La Fin des temps, et après, Dominique Douay, éditions Denoël (1990) ;
* Le Patriarche, Amor Ben
Salem, coll.
, éd.
ICARE (1993).
* Quelques jours à Lyon, Jean Lods, éditions Calman-Lévy (1994) ;
* Ville de la peur, René Belletto, éditions P.O.L. (1997) ;
Le Premier Accroc coûte deux cents francs, Elsa Triolet, Gallimard (1997) ;
Le Boiteux de la Croix-Rousse, Bernard Schreier, éditions du Delta (1997)
La Révolte
à deux sous, Bernard Clavel, Albin Michel, 1992
* Les Chiennes savantes, Virginie Despentes, éditions J'ai
Lu (1999)
* Confidences des deux rivages, Claudine Vincenot, éditions Anne
Carrere
) ;
* La Princesse de Lyon, Jerzy Rayzacher, éditions Fleurs du Mal (1999) ;
* Les Fontaines de Lugdunum, Alain Larchier, éditions des Traboules (1999) ;
* Le Piège, Valerio Evangelisti, éditions Payot (2000) ;
* Éthique en toc, Le Poulpe, Didier Daeninckx, éditions Baleine (2000) ;
* Saône interdite, Le Poulpe, Francis Pornou, éditions Baleine (2000) ;
* Gens de Lyon, Collectif, éditions Omnibus (2000) ;
L'Irrésolu, Patrick Poivre d'Arvor, éditions Albin Michel (2000)
, prix Interallié ;
* 120, Rue de la Gare, Léo Malet, éditions Pocket (2001), et l'adaptation par Jacques Tardi, éditions Casterman (1997).
* Trois Enfants, un destin, Didier Poudiere, éditions des Ardillats (2001)
* L'Ombre de Guignol, Jack Chaboud, éditions des Traboules (2002) ;
* Lyon : Les gones en noir, Collectif, recueil de 6 nouvelles, éditions Autrement (2002)
Le Guignol sanglant des Traboules, Ewan Blackshore, édition de la Sentinelle (2002) ;
* Transparances, Ayerdhal, éditions
Au diable Vauvert (2004)
* La Voix des dragons, Didier Quesne, éditions Nestiveqnen (2005) ;
* Suleyman, Simon Sanahujas, éditions Black
Coat Press (2005), réédition éditions Lokomodo (2011) ;
La ligne de sang
, DOA, éditions Gallimard (2007)
* Camino 999, Catherine Fradier, éditions Après la Lune (2007)
* Tout ce qu'il voulait, Albert Élyse, éditions Amalthée (2007)
Les Douceurs amères, Arno Couturier, éditions Amalthée (2007) ;
* Expéron, Hélène Cruciani, éditions Griffe d'encre (2007)
* Qui est Léopard Nicolos ?, Jack Chaboud.
Éditions Balivernes (2007) ;
* L’Étrange Visiteur du 8 décembre, Jack Chaboud.
Éditions Oskar (2008) ;
* Le Maître des gargouilles
, Nicolas Le Breton.
Éditions
Les Moutons électriques (2008) ;
La Traversée du Potomac, Jeanne-Martine Vacher, éditions Panama (2008)
L'Été de feu, Alain Darne, éditions Belfond (2008) ;
Le Mystère Léopard Nicolos, Jack Chaboud.
Éditions Balivernes (2008) ;
* Pour une poignée de Koumlaks…, Sellig, éditions
Rivière Blanche (2008) ;
* L'Hiver de sang, Alain Darne, éditions Belfond (2009)
* Nicolos contre les hommes Léopard, Jack Chaboud.
Éditions Balivernes (2009) ;
Un homme louche, François Beaune, éditions verticales (2009).
* La Parallèle Vertov, Frédéric Delmeulle, éditions Mnémos (2010) ;
* L'Homme à tête d'horloge, Jack Chaboud, éditions Balivernes (2010)
* Des clones et des Koumlaks, Sellig, éditions
Rivière Blanche (2010) ;
L'Homme de Lyon, François-Guillaume Lorrain, éditions Grasset (2011) ;
L'Art français de la guerre, Alexis Jenni, éditions Gallimard (2011) ;
* Mont Blanc, Fabio Viscogliosi, éditions Stock (2011) ;
* Le Sang des bistanclaques, Odile Bouhier, éditions Presses de la cité (2011) ;
* L'Œil au beurre noir, Pierre Molaine, éditions des Traboules (2011) ;
* Demain tu pars en France, sous titré "
Du ravin béni-safien
au gros caillou lyonnais"
, Claude Diaz, éditions L'Harmattan (2011) ;
De mal à personne
, Odile Bouhier, éditions Presses de la Cité (2012) ;
* Les Pousse-Pierres, Arnaud Duval, éditions du Riez (2011), réédition : éditions Folio SF (2014) ;
* Les États crépusculaires, Jack Chaboud, éditions Black Ebook (2013) ;
Le Nom de Lyon, Gilbert Vaudey, éditions Christian Bourgois (2013) ;
* La Part de l'aube, Éric Marchal, éditions Anne
Carrière
) ;
Et elles passèrent sur l'autre rive, Marie-Françoise Landrot, éditions Béatitudes (2013) ;
* La marque des Soyeux, Laura Millaud, éditions Balivernes (2014) ;
Le Fleuve guillotine, Antoine de Meaux, éditions Phébus (2015) ;
* Chimère captive, Mathieu Rivero, éditions Moutons électriques (2016)
* Plus tard, je serai un enfant, Éric-Emmanuel Schmitt, éditions Bayard (2017) ;
* L’
Empire électrique
, Victor Fleury, éditions Bragelonne (2017) ;
La Colline aux corbeaux, Heliane Bernard & Christian-Alexandre Faure, Premier tome de la saga "Les dents noires", éditions Libel, (2018)
Lyon en poésie
Lyon dans la peinture
Depuis toujours, la géologie de la ville a offert aux peintres de nombreux paysages aux lumières contrastées.
Le château de Pierre Scize a été peint par William Marlow (1770) ;
La Saône a été peinte par Charles-François Nivard (1804) ;
* Les quais de Saône avec ses ponts a été peint par Laurent-Hyppolite Lemayrie (1830) ;
L'Hôtel-Dieu et Les usines au confluent ont été peints par René Chancrin (1930) ;
La ville a été le thème central de Jean Couty (1907-1991) ;
La gare Saint-Paul a été peinte par Jean Fusaro (1986) ;
La rue du Lac a été peinte par Yves Drouet (1992).
Lyon au cinéma et à la télévision
La ville étant le berceau du cinéma, beaucoup de films et séries y ont été tournés.
Depuis 1990, le cinéma local est activement soutenu par la Région.
* 1937
L'Affaire du courrier de Lyon de Claude Autant-Lara
* 1953 : Thérèse Raquin de Marcel Carné, d'après le roman d'Emile Zola
* 1974 :
L'Horloger de Saint-Paul de Bertrand Tavernier
* 1979 : Charles Clément, canut de Lyon (téléfilm) de Roger Kahane
* 1980 :
Une semaine de vacances de Bertrand Tavernier
* 2013 : Chérif de Lionel Olenga, Laurent Scalese et Stéphane Drouet
* 2015 : Disparue (mini-série) de Charlotte Brandström
Lyon dans la chanson
* 1928 : plusieurs chansons sur Lyon, dans l'album
La Chanson de Lyon, de Xavier Privas
* 1984 : chanson Lyon-sur-Saône, dans l'album Tout est permis, rien n'est possible de Bernard Lavilliers
* 2009 : chanson Lyon
Presqu'île (chanson), interprétée par Benjamin Biolay et Alka Balbir, dans l'album
La Superbe de Benjamin Biolay
Lyon en BD
* Olivier Berlion & Éric Corbeyran, série Sales Mioches, chez Casterman, Paris, depuis 1997
** 1 : L'Impasse, 2 :
L'Île Barbe, 3 : La Ficelle, 4 : Mauvaise pente, 5 : La veuve Pigeon, 6 :
Les Frères Dalessandre, 7 : L'Atalante, 8 :
L'Affaire du Coufin
Personnalités liées à la commune
Consulter les catégories : .
Lyon est le lieu de naissance de nombreuses célébrités et a été marquée par de nombreuses figures de l'histoire nationale.
L'empereur romain
Claude y naît ainsi que son lointain successeur Caracalla.
La période romaine est marquée par les martyrs chrétiens de Sainte Blandine et Saint Irénée avant d'être marquée par la renaissance carolingienne et l'évêque Leidrade.
La Renaissance voit naître la littérature lyonnaise grâce aux auteurs Maurice Scève et Louise Labé appuyés par l'imprimerie et ses artistes Barthélemy Buyer et Jean de Tournes.
Le voit la venue au jour des artistes Guillaume et Nicolas Coustou, du sculpteur Coysevox, ainsi que la plus grande partie de la vie de géomètre Girard Desargues.
Le est marqué par la présence des architectes ou urbanistes Delamonce, Perrache et Morand.
La fin du voit la naissance d'André-Marie Ampère (1775-1836), qui sera un mathématicien et physicien universellement connu, dont le fils, Jean-Jacques Ampère (1800-1864), sera historien et écrivain.
Citons encore Paul Chenavard, peintre né en 1807, Antonin Louvier
architecte du département du Rhône de 1818 à 1850,
architecte de l'opéra de Lyon et Robert Giroud architecte de l'hôtel de ville de Villeurbanne né en 1895.
* Antoine Chevrier (1826-1879), prêtre, fondateur de la Société du Prado, vouée à l'évangélisation des pauvres ;
béatifié en 1986 par le Pape Jean-Paul II.
Autre prêtre célèbre né à Lyon : l'abbé Pierre (Henri Grouès) (1912-2007).
La fin du et le tournant du voient la naissance des architectes ou urbanistes Hector Guimard (1867), Tony Garnier (1869) et celle du cinéma par les frères Lumière.
La période contemporaine inaugurée par l'écrivain voit la naissance de musiciens et de gens du spectacle : Maurice Jarre (1924) et son fils Jean-Michel Jarre (1948), Jacques Martin (1933), Bernard Pivot (1935), Bertrand Tavernier (1941) avant d'être croquée par Dubouillon (1943).
** Ont également vu le jour à Lyon le réalisateur, acteur, compositeur et homme de théâtre Alexandre Astier (1974), les humoristes Florence Foresti (1973) et Sellig, la chanteuse Liane Foly (1962), l'écrivain Bernard Simeone (1957), la journaliste Clélie Mathias (1979) et le professeur d’aïkido
Alain
Peyrache
La politique du est marquée par le long mandat d'Édouard Herriot, auquel succèdent Louis Pradel, Francisque Collomb, Michel Noir, Raymond Barre et Gérard Collomb, tous marqués par les figures de proue de la gastronomie locale Eugénie Brazier et Paul Bocuse et celles du sport, Jean-Michel Aulas, Karim Benzema et les joueurs emblématiques de l'Olympique lyonnais, le champion de patinage Gwendal Peizerat (1972) ou le cycliste Sylvain
Calzati
Des artistes lyonnais peu connus en France deviennent même des ambassadeurs culturels de Lyon à l'étranger au début du , tels le chanteur Dantès en Chine ou le cinéaste d'avant-garde Gérard Courant au Moyen-Orient.
Des acteurs comme Mimie Mathy (1957, actrice qui a notamment joué dans la série "Joséphine
Ange
Gardien"), et Clovis Cornillac.
Héraldique, devise et logotype
Les armoiries de Lyon remontent au Moyen Âge et étaient celles des comtes de Lyon.
Elles sont constituées de gueules au lion d'argent rampant.
C'est aux environs de 1320 que le chef d'azur à trois fleurs de lys d'or est ajouté au lion symbolisant la protection royale.
À la Révolution, les armoiries disparaissent.
Napoléon les restaure en 1809 avec quelques modifications : les fleurs de lys sont remplacées par trois abeilles symbole du nouvel empire.
C'est à cette période qu'apparaît la couronne murale aux sept créneaux d'or, symbole des villes fortifiées de l'Antiquité.
Au début de la Restauration, la ville reprend ses armes traditionnelles.
En 1819, elle obtient du roi Louis XVIII l'ajout d'une épée dans la patte supérieure du lion, signe de reconnaissance au roi lors des événements de 1793 (notamment avec le soulèvement de Lyon contre la Convention nationale et ensuite contre la Convention montagnarde).
La Monarchie de Juillet en 1830 rejette les fleurs de lys, sans reprendre les abeilles et les remplace par des étoiles qui se veulent neutres.
À partir de ce moment, les plus libres fantaisies sont livrées sur le blason, des reproductions sont appelées .
Au début du , la municipalité décide de reprendre le blason au lion sans épée, avec les trois fleurs de lys, emblème de la cité pendant six siècles.
Ce sont des armes parlantes, c'est-à-dire que le blason se lit non pas comme un symbole, mais comme un rébus : le lion d'argent est une métonymie du phonème Lyon.
Une des devises principales attribuées à la ville est en latin : Virtute duce, comite fortuna : .
En réalité, elle a été empruntée à Sébastien Gryphe qui l’imprimait en tête de ses éditions, et est extraite mot pour mot d'une lettre de Cicéron à Lucius Munatius Plancus, le fondateur de la ville (Ad familiares ;
X.3).
Une autre est le cri de guerre de la de 1269, en ancien lyonnais (Avant !
Avant !
Lyon le meilleur !
en français)
La sainte patronne est sainte Blandine, fidèle de la première communauté chrétienne de Lugdunum et décédée en martyre.
Voir aussi
Bibliographie
* Gilbert Bouchard, Histoire de Lyon en BD, éditions Glénat (en plusieurs tomes)
Articles connexes
Liens externes
* http:/ Site de la communauté urbaine de Lyon
* http:/ Site de l'office de tourisme de Lyon
* http:/ public memoire_fr?ACTION
CHERCHER&FIELD_1
INSEE&VALUE_1=69123
Le patrimoine architectural et mobilier de Lyon sur le site officiel du ministère français de la Culture (base architecture et patrimoine), archives de la médiathèque de l'architecture et du patrimoine, et service de l'inventaire général
