Équipement de gymnastique|Gymnastique artistique féminine
La poutre (abréviation internationale : BB, sigle issu de l'anglais , « poutre d'équilibre ») est un agrès de gymnastique artistique féminine.
Une poutre est un parallélépipède rectangle , long de et large de , reposant à l'horizontale , à une hauteur variable du sol.
Pour les catégories, dans les mouvements imposés de la Fédération sportive et culturelle de France (FSCF), la hauteur est de 1,05 m à 1,10 m pour les poussines, 1,15 m pour les jeunesses et 1,25 m pour les aînées.
