Histoire de l'Europe au XIVe siècle|Épidémie de peste|Noire|1347|1348|1349|1350
La ou mort noire est le nom donné par les historiens modernes à une pandémie de peste médiévale, au milieu du , principalement bubonique, causée par la bactérie Yersinia pestis.
Cette pandémie a touché l'Asie, le Moyen-Orient, le Maghreb et l'Europe et peut-être l'Afrique sub-saharienne.
Elle n'est ni la première ni la dernière pandémie de peste, mais elle est la seule à porter ce nom.
En revanche, c'est la première pandémie à avoir été bien décrite par les chroniqueurs contemporains.
Elle a tué de 30 à 50 % des Européens en cinq ans (1347-1352) faisant environ vingt-cinq millions de victimes.
Ses conséquences sur la civilisation européenne sont sévères et longues, d'autant que cette première vague est considérée comme le début explosif et dévastateur de la deuxième pandémie de peste qui dura, de façon plus sporadique, jusqu'au début du .
Cette pandémie affaiblit encore plus ce qui restait de l'Empire byzantin, déjà moribond depuis la fin du , et qui tombe face aux Turcs en 1453.
Origines du terme
Les contemporains désignent cette épidémie sous de nombreux termes :
« grande pestilence », « grande mortalité », « maladie des bosses », « maladie des aines », et plus rarement « peste universelle » (qui doit être compris comme un équivalent de fléau universel).
Le terme « peste noire » ou « mort noire » apparaît au .
Il semble que « noir » doive ici être pris au sens figuré (terrible, affreux), sans allusion médicale ou clinique.
Dans son ouvrage initial de 1832, Hecker dresse la liste des explications de l'emploi de l'adjectif « noir » : le deuil continu, l'apparition d'une comète noire avant l'épidémie, le fait qu'elle ait d'abord frappé les Sarrasins (à peau foncée), la provenance apparente de pays à pierres ou de terres noires, etc. paru en 1853 Histoire de la peste noire.
Dans le langage médical français, jusqu'aux années 1970, le terme peste noire désignait plus particulièrement les formes hémorragiques de la peste septicémique ou de la peste pulmonaire.
Chroniqueurs et historiens
Histoire classique
Il ne manque pas d'écrits contemporains de la peste noire, comme la Nuova chronica du chroniqueur florentin Giovanni Villani, lui-même victime de la peste en 1348.
Sa chronique s'arrête en 1346, mais elle est poursuivie par son frère Matteo Villani avec le récit détaillé de cette épidémie.
de Plaisance
est l'auteur d'un Historia de morbo en 1348.
D'autres chroniqueurs notables sont les continuateurs de la chronique de Guillaume de Nangis à Saint-Denis ;
Gilles Le Muisit à Tournai ;
Simon de Couvin (?-1367) de Liège ;
dit aussi Marchionne di Coppo Stefani (1336-1385) de Florence ;
Louis Heyligen à Avignon et Michel de Piazza à Messine.
De nombreux auteurs, médicaux ou non, ont donné par la suite avis et observations, mais une approche proprement historique de la peste médiévale n'apparait qu'à la fin du avec (1744-1815) et Kurt Sprengel.
Le tournant décisif est pris en 1832 par Justus Hecker (voir section précédente) qui insiste sur l'importance radicale de la peste noire comme facteur de transformation de la société médiévale.
L'école allemande place la peste noire au centre des publications médico-historiques avec (1811-1885), et August Hirsch (1817-1894).
Ces travaux influencent directement l'école britannique, aboutissant au classique The Black Death (1969) de Philip Ziegler.
Un autre variant de la bactérie (aujourd'hui disparu) avait déjà sévi dans l'ouest de l'Afrique et peut-être même au-delà.
Pour étayer cette hypothèse, de l'ADN ancien est cependant encore nécessaire.
Épidémies précédentes
Le Moyen Âge fut traversé par de nombreuses épidémies, plus ou moins virulentes et localisées, et souvent mal identifiées (incluant grippe, variole et dysenteries).
L'absence de la peste en Europe dura six siècles.
Quand l'Europe occidentale fut de nouveau touchée en 1347-1348, la maladie revêtit tout de suite, aux yeux des contemporains, un caractère de nouveauté et de gravité exceptionnelle, qui n'avait rien de commun avec les épidémies habituelles, a pu revêtir deux formes : principalement bubonique, mais aussi pulmonaire, selon les circonstances.
Chronologie
Origines
La peste bubonique sévissait de façon endémique en Asie centrale, et ce sont probablement les guerres entre Mongols et Chinois qui provoquèrent les conditions sanitaires permettant le déclenchement de l'épidémie.
Elle se déclara en 1334, dans la province chinoise du Hubei et se répandit rapidement dans les provinces voisines : Jiangxi, Shanxi, Hunan, Guangdong, Guangxi, Henan et Suiyuan, une ancienne province disputée entre les empires mongol et chinois.
En 1346, les Mongols de la Horde d'or assiégèrent Caffa, comptoir et port génois des bords de la mer Noire, en Crimée.
L’épidémie, ramenée d'Asie centrale par les Mongols, toucha bientôt les assiégés, car les Mongols catapultaient les cadavres des leurs par-dessus les murs pour infecter les habitants de la ville.
Cependant, pour Boris Bove il est plus plausible d'imaginer que la contamination des Génois fut le fait des rats passant des rangs mongols jusque dans la ville.
Le siège fut levé, faute de combattants valides en nombre suffisant : Génois et Mongols signèrent une trêve.
Les bateaux génois, pouvant désormais quitter Caffa, disséminèrent la peste dans tous les ports où ils faisaient halte :
Constantinople est la première ville touchée en 1347, puis la maladie atteignit
Messine fin septembre 1347, Gênes et Marseille en novembre de la même année.
Pise est atteinte le premier janvier 1348, puis c'est le tour de Spalato, la peste gagnant les ports voisins de Sebenico et de Raguse, d'où elle passe à Venise le 25 janvier 1348.
En un an, la peste se répandit sur tout le pourtour méditerranéen.
Dès lors, l'épidémie de peste s'étendit à toute l’Europe du sud au nord, y rencontrant un terrain favorable : les populations n’avaient pas d’anticorps contre cette variante du bacille de la peste, et elles étaient déjà affaiblies par des famines répétées, des épidémies, un refroidissement climatique sévissant depuis la fin du , et des guerres.
Entre 1345 et 1350, le monde musulman et la région du croissant fertile sont durement touchés par la pandémie.
Partie de Haute-Égypte, elle touche Alexandrie, Le Caire en , atteint la Palestine, touche successivement Acre, Sidon, Beyrouth, Tripoli et Damas en juin de la même année.
Au plus fort de l'épidémie, Damas perd environ par jour et Gaza est décimée.
La Syrie perd environ , soit un tiers de sa population.
C'est après avoir ravagé l'Égypte, le Maghreb et l'Espagne qu'elle se répand finalement en Europe.
Diffusion
La peste noire se répandit comme une vague et ne s’établit pas durablement aux endroits touchés.
Le taux de mortalité moyen d’environ trente pour cent de la population totale, et de soixante à cent pour cent de la population infectée
, est tel que les plus faibles périssent rapidement, et le fléau ne dure généralement que six à neuf mois.
Depuis Marseille, en , elle gagna rapidement Avignon, en , alors cité papale et carrefour du monde chrétien : la venue de fidèles en grand nombre contribuant à sa diffusion.
Début février, la peste atteint Montpellier puis Béziers.
Le , elle est à Narbonne, début mars à Carcassonne, fin mars à Perpignan.
Fin juin, l'épidémie atteint Bordeaux.
À partir de ce port, elle se diffuse rapidement à cause du transport maritime.
L'Angleterre est touchée le .
Le , elle apparaît à Rouen, puis à Pontoise et Saint-Denis.
Le , elle se déclare à Paris.
En septembre, la peste atteint le Limousin et l'Angoumois, en octobre le Poitou, fin novembre Angers et l'Anjou.
En décembre, elle est apportée à Calais depuis Londres.
En , elle a envahi toute l’Europe méridionale, de la Grèce au sud de l'Angleterre.
L'hiver 1348-1349 arrête sa progression, avant qu'elle resurgisse à partir d'avril 1349.
En , la peste a traversé presque toute l’Allemagne, le Danemark, l’Angleterre, le Pays de Galles, une bonne partie de l’Irlande et de l’Écosse.
Elle continue ensuite sa progression vers l'est et vers le nord dévastant la Scandinavie en 1350, puis l'Écosse, l'Islande ou le Groenland, s'arrêtant aux vastes plaines inhabitées de Russie en 1351.
Cette progression n'est pas homogène, les régions n'étant pas toutes touchées de la même façon.
Des villages, et même certaines villes sont épargnés comme Bruges, Milan et Nuremberg, au prix de mesures d'exclusion drastiques, et il en est de même pour le Béarn et la Pologne .
Guerres et peste
Les rapports entre la guerre et la peste s'expliquent de diverses façons selon les historiens, et il n'est pas toujours facile de distinguer entre les causes et les conséquences.
Guerre de Cent Ans
Les effets de la guerre de Cent Ans paraissent limités, car elle n'est jamais totale (étendue géographique, et dans le temps
- existence de trêves).
L'impact démographique direct est faible et ne concerne que la noblesse, quoique des massacres de populations civiles soient attestés (Normandie, région parisienne).
Il n'en est pas de même pour les conséquences indirectes liées à l'économie de guerre (pillage, rançon, impôts)
: la misère, l'exode, la mortalité sont aggravées.
Le bon sens populaire associe la guerre et la peste dans une même prière :
Délivre-nous, Seigneur, de la faim, de la peste et de la guerre ».
La proximité de la peste limite les opérations (évitement des zones où la peste sévit).
Des bandes armées ont pu disséminer la peste, mais aucune armée n'a été décimée par la peste durant la guerre de Cent Ans.
Autres conflits
D'autres historiens insistent sur l'influence de la peste sur le déroulement des opérations militaires, surtout en Méditerranée : la fin du siège de Caffa, la mort d'Alphonse XI lors du siège de Gibraltar, la réduction des flottes de guerre de Venise et de Gênes, l'ouverture de la frontière nord de l'Empire byzantin, la dispersion de l'armée de Abu Al-Hasan après la bataille de Kairouan (1348), l'arrêt de la Reconquista pour plus d'un siècle, etc..
Conséquences démographiques et socio-économiques
La peste eut d'importantes conséquences démographiques, économiques, sociales et religieuses.
Les sources documentaires sont assez éparses et couvrent généralement une période plus longue, mais elles permettent une approximation assez fiable.
Les historiens s’entendent pour estimer la proportion de victimes entre 30 et 50 % de la population européenne, soit entre 25 et de personnes.
Les villes sont plus durement touchées que les campagnes, du fait de la concentration de la population, et aussi des disettes et difficultés d’approvisionnement provoquées par la peste.
Au niveau mondial, il faut ajouter les morts de l’empire byzantin, du monde musulman, du Moyen-Orient, de la Chine et de l’Inde.
Selon les sources la peste noire a fait et de morts lors du .
En Occident
Conséquences économiques
Il existait déjà une récession économique depuis le début du , à cause des famines et de la surpopulation (il y eut en 1315-1317 une grande famine européenne qui stoppa l'expansion démographique et prépara le terrain à l'épidémie).
Cette récession se transforme en chute brutale et profonde avec la peste noire et les guerres.
La main-d’œuvre vint à manquer et son coût augmenta, en particulier dans l’agriculture.
De nombreux villages furent abandonnés, les moins bonnes terres retournèrent en friche et les forêts se redéveloppèrent.
En France, la production céréalière et celle de la vigne chutent de 30 à 50 % selon les régions.
Les propriétaires terriens furent contraints de faire des concessions pour conserver (ou obtenir) de la main-d'œuvre, ce qui se solda par la disparition du servage.
Les revenus fonciers s’effondrèrent à la suite de la baisse du taux des redevances et de la hausse des salaires ;
le prix des logements à Paris fut divisé par quatre.
Les villes se désertifièrent les unes après les autres, la médecine de l’époque n'ayant ni connaissance de la cause de l'épidémie ni les capacités de la juguler.
Cette désertification est compensée par un exode rural pour repeupler les villes, dans un rayon moyen de 30 à autour des villes et des gros bourgs.
Mortalité et démographie
La France ne retrouva son niveau démographique de la fin du que dans la seconde moitié du .
En France, entre 1340 et 1440, la population a décru de 17 à d'habitants, une diminution de 41 %.
La France avait retrouvé le niveau de l'ancienne Gaule.
Le registre paroissial de Givry,
en Saône-et-Loire, l'un des plus précis, montre que pour environ , on a procédé à 649 inhumations en 1348, dont 630 de juin à septembre, alors que cette paroisse en comptait habituellement environ 40 par an : cela représente un taux de mortalité de 40,6 %.
D'autres registres, comme celui de l'église Saint-Nizier de Lyon, confirment l'ordre de grandeur de Givry (30 à 40 %).
Une source indirecte de mortalité est l'étude des séries de legs et testaments enregistrés.
Par exemple, les historiens disposent des données de Besançon et de Saint-Germain-l'Auxerrois, qui montrent que les legs et les testaments décuplent en 1348-1349 par rapport à 1347, mais l'interprétation en est délicate.
La mortalité précipite les hommes non seulement chez leur confesseur mais aussi chez leur notaire … mais cela ne permet pas de la mesurer, car il dépend autant, sinon plus, de la peur de la maladie qui multiplie les legs pieux que des ravages de la peste elle-même ».
C'est l’Angleterre qui nous a laissé le plus de témoignages ce qui, paradoxalement, rend l'estimation du taux de mortalité plus ardue, les historiens fondant leurs calculs sur des documents différents : les chiffres avancés sont ainsi entre 20 et 50 %.
Cependant, les estimations de population entre 1300 et 1450 montrent une diminution située entre 45 et 70 %.
Même si là encore la baisse de population était en cours avant l'éclosion de la peste, ces estimations rendent le 20 % peu crédible, ce taux étant fondé sur des documents concernant des propriétaires terriens laïcs qui ne sont pas représentatifs de la population, essentiellement paysanne et affaiblie par les disettes.
Dans le reste de l'Europe, les historiens tentent d'approcher la mortalité globale par des études de mortalité de groupes socio-professionnels mieux documentés (médecins, notaires, conseillers municipaux, moines, évêques).
En Italie, il est communément admis par les historiens que la peste a tué au moins la moitié des habitants.
Seule Milan semble avoir été épargnée, quoique les sources soient peu nombreuses et imprécises à ce sujet.
Des sources contemporaines citent des taux de mortalité effrayants : 80 % des conseillers municipaux à Florence, 75 % à Venise En Espagne, la peste aurait décimé de 30 à 60 % des évêques.
En Autriche, on a compté à Vienne, et 25 à 35 % de la population mourut.
En Allemagne, les populations citadines auraient diminué de moitié, dont 60 % de morts à Hambourg et Brême.
Empire byzantin
L'Empire byzantin est durement touché lui aussi par la peste, il connaîtra 9 vagues épidémiques majeures du au (de 1347 à 1453) d'une durée moyenne de trois ans espacées d'une dizaine d'années.
La peste touche particulièrement Constantinople, le Péloponnèse, la Crète et Chypre.
L'Empire byzantin était déjà affaibli par des défaites militaires, des guerres civiles, des tremblements de terre.
La peste noire accentue ce déclin, mais ne le provoque pas.
L'histoire médiévale de cette région montre que les ambitions économiques, politiques et militaires étaient plus fortes que la peur de la peste.
Le commerce et la guerre contribuent à propager la peste, les hommes finissant par intégrer la peste comme une part de leur vie :
Le bilan humain en Méditerranée orientale est difficile à évaluer, faute de données fiables (manque de données démographiques, difficulté à interpréter les chroniques).
Réactions collectives
Face à la peste, et à l'angoisse de la peste, les populations réagissent par la fuite, l'agressivité ou la projection.
La fuite est générale pour ceux qui en ont la possibilité.
Elle se manifeste aussi dans le domaine moral, par une fuite vers la religion, les médecins, charlatans et illuminés, ou des comportements par mimétisme (manie dansante, hystérie collective...).
L'agressivité se porte contre les juifs et autres prétendus semeurs de peste (lépreux, sorcières, mendiants…), ou contre soi-même (de l'auto-flagellation jusqu'au suicide).
La projection est l'œuvre des artistes : les figurations de la peste et leurs motivations seraient comme une sorte d'exorcisme, modifiant les sensibilités antijuives en Provence.
Les premiers troubles éclatent à Toulon dans la nuit du 13 au 14 avril 1348.
Quarante Juifs sont tués et leurs maisons pillées.
Les massacres se multiplient rapidement en Provence, les autorités sont dépassées à Apt, Forcalquier et Manosque.
La synagogue de Saint-Rémy-de-Provence est incendiée (elle sera reconstruite hors de la ville en 1352).
En Languedoc, à Narbonne et Carcassonne, les Juifs sont massacrés par la foule.
En Dauphiné, des Juifs sont brûlés à Serres.
N'arrivant pas à maîtriser la foule, le dauphin Humbert fait arrêter les Juifs pour éviter les massacres.
Ceux-ci se poursuivent à Buis-les-Baronnies, Valence, la-Tour-du-Pin, et Pont-de-Beauvoisin où des Juifs sont précipités dans un puits qu'on les accuse d'avoir empoisonné.
D'autres massacres ont lieu en Navarre et en Castille.
Le , le quartier juif de Barcelone est pillé.
En juillet, le roi de France Philippe fait traduire en justice les Juifs accusés d'avoir empoisonné les puits.
Six Juifs sont pris à Orléans et exécutés.
Le 6 juillet, le pape Clément VI d'Avignon proclame une bulle en faveur des juifs, montrant que la peste ne fait pas de différences entre les juifs et les chrétiens, il parvient à prévenir les violences au moins dans sa ville.
Ce n'est pas le cas en Savoie qui, au mois d'août, devient théâtre de massacres.
Le comte tente de protéger puis laisse massacrer les Juifs du ghetto de Chambéry.
En octobre, les massacres continuent dans le Bugey, à Miribel et en Franche-Comté.
Les ashkénazes d’Allemagne sont victimes de pogroms.
En septembre 1348, les Juifs de la région du château de Chillon sur le lac Léman, en Suisse, sont torturés jusqu’à ce qu’ils avouent, faussement, avoir empoisonné les puits.
Leurs confessions provoquent la fureur de la population qui se livre à des massacres et à des expulsions.
Trois cents communautés sont détruites ou expulsées.
Six mille Juifs sont tués à Mayence.
Nombre d'entre eux fuient vers l’est, en Pologne et en Lituanie.
Plusieurs centaines de Juifs sont brûlés vifs lors du pogrom de Strasbourg
, d'autres sont jetés dans la Vienne à Chinon.
En Autriche, le peuple, pris de panique, s’en prend aux communautés juives, les soupçonnant d’être à l'origine de la propagation de l’épidémie, et Albert d'Autriche doit intervenir pour protéger ses sujets juifs.
Interprétations
Si les accusations contre les Juifs ont été largement répandues dans toute l'Europe occidentale, les violences se concentrent dans des régions bien limitées (essentiellement l'axe économique Rhône-Rhin).
En Angleterre, les juifs sont accusés, mais non persécutés, à cause de leur évidente pauvreté (les banquiers et riches commerçants juifs ont été expulsés par Édouard en 1290).
En Scandinavie, on accuse aussi les juifs d'empoisonner les puits, mais il n'y a pas de juifs en Scandinavie.
Les chroniqueurs arabes, de leur côté, ne mentionnent pas de persécutions contre les juifs à l'occasion d'épidémie de peste.
L'arrivée de la peste noire en Provence met à nu l'impuissance de la médecine, et par là celles des juifs, dont le savoir des remèdes se serait retourné contre eux.
On croit qu'ils reçoivent, par la mer, des sachets de venins réduits en poudre qu'ils sont chargés de répandre.
Parmi les trésors étudiés les plus importants
, le premier a été trouvé à Weissenfels en 1826, d'autres à Colmar (1863), Bale (1937), Cologne (1953)…
Le plus récent
à Erfurt
Le trésor de Colmar appartient au Musée de Cluny de Paris.
Processions de flagellants
Des groupes de flagellants se formèrent, tentant d’expier les péchés, avant la parousie, dont ils pensaient que la peste était un signe annonciateur.
Cependant ces groupes restaient extrêmement marginaux, la plupart des chrétiens firent face au fléau par une piété redoublée, mais ordinaire et encadrée par un clergé qui réprouvait les excès.
Danses maniaques
La disparition d'une partie du clergé entraine une résurgence de comportements superstitieux ou inhabituels, liés à une contagion par imitation lors de stress collectifs.
C'est notamment le cas de la manie dansante ou épidémie de danse de saint Guy (ou saint Vit ou Vitus).
Déjà signalée dans les populations germaniques au
, une manie dansante survient en Lusace, près de la Bohême, en 1349 à l'approche de la peste noire.
Des femmes et jeunes filles se mettent à danser devant un tableau de la Vierge.
En juillet 1374, dans plusieurs villes du Rhin moyen, des centaines de jeunes couples se mettent à danser et chanter, circulant dans toute la région.
Les spectateurs les imitent et se joignent à eux.
Le mauvais temps les arrête en novembre, mais chaque été, ils recommencent jusqu'en 1381.
Le clergé parvient à les contrôler en les conduisant en pèlerinage.
La distinction entre moyens médicaux, religieux, folkloriques ou magiques est faite par commodité, mais l'ensemble de ces moyens étaient largement acceptés par les médecins savants de l'époque.
Remèdes externes
Ils ont pour but, soit d'empêcher la pénétration du poison, soit de faciliter sa sortie.
Contre l'air empoisonné, on se défend par des fumigations de bois ou de plantes aromatiques.
Les médecins arabes avaient remarqué que les survivants de peste étaient plutôt ceux dont les bubons avaient suppuré (vidés de leur pus).
Selon leur avis, les chirurgiens de peste incisaient ou cautérisaient les bubons.
Ils le faisaient dans des conditions non-stériles, occasionnant souvent des surinfections.
De nombreux onguents de diverses compositions (herbes, minéraux, racines, térébenthine, miel…) pouvaient enduire les bubons et le reste du corps (à visée préventive ou curative).
On utilisait parfois des cataplasmes à base de produits répugnants (crapauds, asticots, bile et fiente d'origines diverses…) selon l'idée que les poisons attirent les poisons.
Ainsi les parfums empêchent la pénétration du poison, et les mauvaises odeurs facilitent sa sortie.
Les saignées avaient pour but d'évacuer le sang corrompu, ce qui le plus souvent affaiblissait les malades.
Les bains chauds, les activités physiques qui provoquent la sudation comme les rapports sexuels sont déconseillés, car ils ouvrent les pores de la peau rendant le corps plus vulnérable aux venins aériens.
Remèdes internes
La médecine de Galien insiste sur les régimes alimentaire et de vie.
Selon la théorie des humeurs, la putréfaction est de nature «
chaude et humide », elle doit être combattue par des aliments de nature « froide et sèche », faciles à digérer.
La liste et les indications de tels aliments varient selon les auteurs de l'époque.
Une attitude morale tempérée est protectrice car les principales passions qui ouvrent le corps à la pestilence sont la peur, la colère, le désespoir et la folie.
Les contre-poisons utilisés sont des herbes telles que la valériane, la verveine, ou des produits composés complexes connus depuis l'Antiquité comme la thériaque.
Les antidotes minéraux sont des pierres ou métaux précieux, décapés ou réduits en poudre, pour être avalés en jus, sirop, ou liqueur : or, émeraude, perle, saphir, ou des actes de dévotion spectaculaire pour apaiser la colère divine, par exemple la confection de cierges géants, la procession à pieds nus, les messes multiples simultanées ou répétées.
Le culte à la Vierge cherche à répéter le miracle survenu à Rome en 590.
Cette année-là, lors de la peste de Justinien, une image de la vierge censée peinte par saint Luc, promenée dans Rome, dissipa aussitôt la peste.
À ce culte s'ajoute celui des saints protecteurs de la peste : saint Sébastien et saint Roch.
Des amulettes et talismans sont portés comme le symbole visible d'un pouvoir invisible, par les juifs, les chrétiens et les musulmans.
Les musulmans portent des anneaux où sont inscrits des versets du Coran, quoique l'opinion des lettrés diverge sur ce point, de nombreux textes musulmans sur la peste recommandent des amulettes, incantations et prières contre la peste provenant non pas d'Allah, mais des démons ou djinns.
Mesures sociales
Gestion des décès
Par leur nombre, les morts ont posé un problème aigu au cours de la peste noire.
D'abord pour les évaluer, l'habitude sera prise de recensements réguliers, avant et après chaque épidémie.
Le clergé sera chargé d'établir les enregistrements des décès et l'état civil.
De nouveaux règlements interdisent de vendre les meubles et vêtements des morts de peste.
Leurs biens, voire leur maison, sont souvent brûlés.
Dès 1348, des villes établissent de nouveaux cimetières en dehors d'elles, Il est désormais interdit d'enterrer autour des églises, à l'intérieur même des villes, comme on le faisait auparavant.
Les règlements de l'époque indiquent que l'on devait enterrer les cadavres de pestiférés au plus tard six heures après la mort.
La tâche est extrêmement dangereuse pour les porteurs de morts, qui viennent bientôt à manquer.
On paye de plus en plus cher les ensevelisseurs qui seront, dans les siècles suivants, affublés de noms et d'accoutrements divers selon les régions (vêtus de cuir rouge avec grelots aux jambes, ou de casaques noires à croix blanche).
En dernière ressource on utilise la main-d'œuvre forcée : prisonniers de droit commun, galériens, condamnés à mort…
à qui on promet grâce ou remises de peine.
Ces derniers passent dans les maisons ou ramassent les cadavres dans les rues pour les mettre sur une charrette.
Ils sont souvent ivres, voleurs et pilleurs.
Des familles préfèrent enterrer leurs morts dans leur cave ou jardin, plutôt que d'avoir affaire à eux.
Les sources mentionnent rarement l'incinération de cadavres, comme à Catane en 1347 où les corps des réfugiés venus de Messine sont brûlés dans la campagne pour épargner à la ville la puanteur des bûchers.
En Occident, durant la peste noire, la lutte contre les pillages et les violences de foule est d'abord assurée par les sergents de ville ordinaires.
Plus tard, les conseils municipaux engageront des troupes spéciales chargées de garder, en temps de peste, les villes désertées par leurs habitants.
Règlements sanitaires
Au début du , les règlements d'hygiène publique sont pratiquement inexistants, à l'exception de quelques grandes villes d'Italie comme Florence (surveillance du ravitaillement, dont la qualité des viandes et de la santé des habitants).
La peste noire prend la population au dépourvu et elle sera le point de départ des administrations de santé en Europe.
Dès 1348 (première année de la peste noire) plusieurs villes italiennes se dotent d'un règlement de peste : Pistoie, Venise, Milan, Parme...
comme Gloucester en Angleterre.
Ces villes interdisent l'entrée des voyageurs et des étrangers venant de lieux infectés.
Les premières villes à édicter un isolement radical de la ville elle-même sont Reggio en 1374, Raguse en 1377, Milan (1402) et Venise (1403).
Ces premières mesures sont des tentatives et des tâtonnements, le plus souvent par emprunts d'une ville à l'autre.
Elles sont très diverses, depuis l'interdiction de donner le sang des saignées des pestiférés aux pourceaux (Angers, 1410) jusqu'à l'interdiction de vendre des objets appartenant à des pestiférés (Bruxelles, 1439).
La quarantaine sur terre est adoptée d'abord en Provence (Brignoles, 1464), et se généralise pour les personnes et les marchandises durant le .
Peu à peu se mettent en place des « règlements de peste », de plus en plus élaborés au fil du temps : c'est le cas des villes en France à partir du .
L'application de ces mesures dépend d'un « bureau de santé » composé de plusieurs personnes ou d'une seule dite « capitaine de santé », le plus souvent dotés d'un pouvoir dictatorial en temps de peste.
Cette institution apparait d'abord en Italie et en Espagne, puis elle gagne le sud-est de la France à la fin du .
Elle s'étend lentement au nord de la France (Paris, 1531).
Durant le , ces règlements sont codifiés par les parlements provinciaux, ajustés et précisés à chaque épidémie au cours du .
Ils relèvent du niveau gouvernemental au début du .
Influences artistiques et culturelles
La mort d'artistes, d'ouvriers qualifiés, de mécènes
… entraîne des effets directs, notamment l'arrêt ou le ralentissement de la construction des cathédrales, comme celle de la cathédrale de Sienne, dont le projet initial ne sera jamais réalisé.
Des historiens anglais attribuent l'apparition du style gothique perpendiculaire aux restrictions économiques liées à la peste noire.
En France, la plupart des grands chantiers ne reprendront qu'après 1450.
Sur les lieux où la peste s'arrête ou se termine, des chapelles ou autres petits édifices dédiés (chapelles votives, oratoires…) sont construits invoquant ou remerciant la Vierge, des saints locaux, Saint Sébastien ou Saint Roch…
Sensibilités religieuses
La crainte, de la part des familles riches, des enterrements de masse et des fosses communes, entraîne par réaction un développement de l'art funéraire : caveaux et chapelles familiales, tombes monumentales...
Le gisant, statue mortuaire représentant le défunt dans son intégrité physique et en béatitude, tend à être remplacé par un transi, représentant son cadavre nu en décomposition, les thèmes optimistes de la Vierge à l'enfant, de la Sainte Famille et du mariage laissent la place à des thèmes d'inquiétudes et de douleurs, comme la Vierge de pitié qui tient, dans ses bras, son fils mort descendu de la croix.
La représentation du Christ en croix passe du Christ triomphant sur la croix à celle du Christ souffrant sur la croix où un réalisme terrible détaille toutes les souffrances : les sueurs de sang, les clous, les plaies, et la couronne d'épines.
Macabre et triomphe de la mort
L'omniprésence de la mort souligne la brièveté et la fragilité de la vie, thème traité par des poètes comme Eustache Deschamps, Charles Chastellain, Pierre Michault…
jusqu'à François Villon.
La poésie amoureuse insiste sur la mort de l'être aimé et le deuil inconsolable.
Selon Michel Vovelle, le thème de la vie brève s'accompagne d'une « âpreté à vivre », avec la recherche de joies et de plaisirs, comme dans l'œuvre de Boccace, le Décaméron.
Selon Vovelle
De rares représentations avant cette date, la montrent comme un monstre velu et griffu, à ailes de chauve-souris.
Cette mort figurée perd ses références chrétiennes en rapport avec le péché et le salut.
Elle devient une image autonome et « laïque » : c'est un transi avec une chevelure féminine, qui se décharne de plus en plus jusqu'au squelette proprement dit.
C'est la mort implacable, d'origine pré-chrétienne, celle que rappelle le Memento mori.
Cette mort monte à cheval, armée d'une faux ou d'un arc, elle frappe en masse.
C'est le thème du triomphe de la mort, dont les représentations les plus célèbres sont celles du palais Sclafani à Palerme, et Le Triomphe de la Mort de Brueghel.
Dans la littérature moderne et le cinéma
Plusieurs uchronies ont été écrites sur le thème de la peste noire.
Ainsi, dans La Porte des mondes de Robert Silverberg, l’auteur imagine que la peste noire est bien plus meurtrière, éliminant les trois quarts de la population européenne et changeant complètement l’histoire du monde.
Cette idée est également reprise par Kim Stanley Robinson dans Chroniques des années noires, mais dans cette uchronie c'est la totalité des habitants de l’Europe qui périt, entraînant, de la même façon que dans le roman précédent, une histoire complètement différente de celle que l'on connaît.
Connie Willis donne aussi ce cadre à son roman, Le Grand Livre, où une historienne du qui voyage dans le temps tombe par erreur en pleine peste noire, la confrontant ainsi aux horreurs de cette pandémie.
Ken Follett représente bien les conséquences de la peste noire dans son roman
Un monde sans fin où les habitants de la ville fictive de Kingsbridge doivent affronter l'épidémie.
L'auteur s'attarde particulièrement sur les différentes stratégies pour guérir les malades et les mesures entreprises par la ville pour diminuer la propagation de la peste.
Le Septième Sceau (Det sjunde inseglet) est un film suédois d'Ingmar Bergman, sorti en 1957, qui évoque la mort jouant aux échecs pendant une épidémie de peste avec un chevalier revenant des croisades.
Les premiers romans post-apocalyptiques traitent de civilisations détruites par la peste : The Last Man de Mary Shelley (1826)
ou encore The Scarlet Plague de Jack London (1912).
Dans le jeu vidéo
* Dishonored (2012)
ce n'est pas particulièrement la peste noire, mais une peste dans un monde imaginaire.
* A
Plague Tale: Innocence (2019) :
le jeu se déroule en pleine guerre de Cent Ans et la peste noire et les rats sont mis en avant lors des puzzles.
