Peintre français du XXe siècle|Peintre abstrait français|Peintre cubiste français|Peintre post-impressionniste français|Dadaïste
français|Armory Show|Naissance en avril 1885|Naissance dans le 16e arrondissement de Paris|Décès en octobre 1941|Décès à Montpellier|Décès à 56 ans
Robert Delaunay est un peintre français né le à Paris et mort le à Montpellier.
Avec sa femme Sonia
Delaunay et quelques autres, il est le fondateur et le principal artisan du mouvement orphiste, branche du cubisme et important mouvement d'avant-garde du début du .
Ses travaux sur la couleur prennent pour origine plusieurs théories de la loi du contraste simultané des couleurs, formulées par Michel-Eugène Chevreul.
Par un travail concentré sur l'agencement des couleurs sur la toile, il cherche l'harmonie picturale.
Delaunay fait partie d'une génération d'avant-garde, particulièrement prolifique sur le plan artistique entre 1912 et 1914.
Il est très lié avec les poètes Guillaume Apollinaire et Blaise Cendrars, les peintres russes Vassily Kandinsky et Michel Larionov, les peintres allemands
August Macke ou Franz Marc, le peintre slovaque Geza Szobel.
Après la guerre, il se lie d'amitié avec les artistes du mouvement surréaliste, dont il réalise plusieurs portraits, sans pour autant adopter leurs points de vue et leurs visions artistiques.
Il aura notamment une amitié forte et durable avec le poète Tristan Tzara.
Son nom est également associé à la tour Eiffel, dont il a vu la construction alors qu'il avait quatre ans, et qu'il a peinte de nombreuses fois dans sa carrière, en utilisant des méthodes différentes, d'abord néo-impressionniste puis cubiste, et ensuite avec sa méthode simultaniste.
Biographie
Jeunesse
Les parents de Robert Victor Félix Delaunay, George et Berthe Delaunay, habitent, lors de sa naissance le , dans un immeuble cossu de la rue Boissière à Paris dans le Robert Delaunay s'oppose rapidement à son éducation bourgeoise alors que sa mère le materne excessivement, l'habille à l'anglaise, et le promène ainsi sur l'avenue des Champs-Élysées.
Malgré ce refus de la vie bourgeoise, il reste marqué par ses origines.
Il demeure par ailleurs toujours indifférent aux aspects matériels de la vie, et se crée, à l'instar de Don Quichotte, une conception chevaleresque de la vie.
Ce caractère le pousse à transformer chaque instant de la vie en un moment poétique.
À quatre ans, ses parents l'emmènent à l'exposition universelle de Paris de 1889, pour laquelle est construite la tour Eiffel, monument qui fascine l'artiste toute sa vie durant.
Il s'enthousiasme pour les techniques scientifiques modernes, notamment pour la vitesse et l'électricité.
Très tôt, il se passionne pour les fleurs.
Dans le château de La Rongère, à Saint-Éloy-de-Gy, lieu des vacances familiales, il passe de longs moments seul dans le jardin, à faire des croquis de fleurs, qui sont sa passion naturelle principale, avec le soleil.
L'école ne l'intéresse pas, et il profite de ses études pour dessiner et peindre avec des pastels cachés dans sa case.
Il quitte le lycée à l'âge de dix-sept ans, et est engagé en tant qu'apprenti dans la conception scénique deux années durant (1902 à 1904), dans les ateliers du décorateur de théâtre Eugène Ronsin.
C'est là qu'il développe son goût pour les grandes surfaces et la monumentalité, qu'il est sensibilisé au rôle de la lumière et aux jeux de distorsion perspective de l'espace scénique.
Il s'initie à la peinture avec son oncle Charles Damour, qui est un peintre traditionnel, loin de toutes les théories et de tous les mouvements de son époque.
Robert Delaunay défend très souvent son point de vue artistique, très éloigné de celui de son oncle, ce qui conduit à des scènes de ménages burlesques.
raconte
Sonia Delaunay.
En 1906, il participe au salon des indépendants, où il présente de nombreux tableaux peints au cours de l'été précédent.
En 1907, il fréquente un groupe de jeunes artistes cherchant un art nouveau parmi lesquels Jean Metzinger, Henri Le Fauconnier et Fernand Léger.
Dans le même temps, il entreprit un travail conséquent sur des monuments de Paris.
Le résultat de ses recherches a pour conséquence de proposer une théorie personnelle sur la couleur, en prenant comme point de départ son œuvre Paris
- Saint-Séverin (1909).
Rencontre avec Sonia
Début 1909, il rencontre Sonia
Stern alors qu'ils fréquentent tous les deux des artistes renommés.
Ils assistent ensemble au triomphe de Louis Blériot qui traverse la Manche, et font ensemble un séjour dans la Drôme.
Elle est alors mariée avec Wilhelm Uhde, mais ce n'est qu'un mariage blanc pour faciliter l'acquisition de la nationalité française pour Sonia.
Elle divorce aussitôt pour se remarier le avec Robert Delaunay, dont elle est enceinte.
Maturité et abstraction
En 1910, influencé par le cubisme, notamment celui de Cézanne, Robert Delaunay réduit sa palette de couleurs jusqu'au monochrome, puis, sous l'influence de Sonia, il réintroduit les couleurs chaudes.
Dès 1912, il se tourne vers l'orphisme avec sa série des Fenêtres (conservées au musée de Grenoble et au ).
Avec Sonia Delaunay, il crée le simultanéisme, basé sur la loi du contraste simultané des couleurs.
Il entre en correspondance avec le pionnier de l'abstrait Vassili Kandinsky, dont le texte théorique Du spirituel dans l'art (que Sonia lui traduit de l'allemand) va beaucoup l'influencer et le guider.
Les deux artistes s'entraident également pour obtenir des places dans les expositions et dans la critique ;
ils sont véritablement des amis.
C'est grâce à Kandinsky que Delaunay peut être exposé à Moscou, et où il présente trois œuvres sans titre.
L'année 1912 est dense en évènements pour Robert Delaunay : il expose à Moscou, Munich, Berlin, Paris, Zurich, se lie d'amitié avec le poète Guillaume Apollinaire (qui vient vivre à son atelier pendant les mois de novembre et décembre) et Blaise Cendrars, rencontre Paul Klee (avec qui il entre en correspondance), Alberto Giacometti, Henri Matisse, Henri Le Fauconnier et peint la série des Fenêtres, qui marque un tournant majeur dans son œuvre.
En 1913, Delaunay part exposer à Berlin en compagnie de Guillaume Apollinaire, et profite de l'occasion pour rencontrer les artistes allemands de l'époque : Franz Marc, Max Ernst ou encore August Macke raconte ce dernier.
Paul Klee traduit en allemand le texte théorique de Delaunay, «
La Lumière », qui paraît dans la revue en janvier sous le titre «
Apollinaire écrit le poème Les Fenêtres qui sert de préface à la série de tableaux homonymes du peintre.
En février, Alexandra Exter écrit au couple Delaunay pour leur demander de les inscrire au Salon des Indépendants, ainsi que Michel Larionov et Nathalie Gontcharoff.
Robert Delaunay entre en correspondance avec tous ces artistes de l'avant-garde russe ;
c'est lui qui les présente au public français.
À cette époque, Apollinaire considère qu'il est le peintre le plus influent avec Picasso : (Guillaume Apollinaire
Die
Moderne
Malerei
La peinture moderne dans Der Sturm, février 1913).
Durant toute cette période, il peint ses tableaux dans la petite ville de Louveciennes, où il a une résidence avec Sonia, et ne va à Paris ou à l'étranger qu'une fois son œuvre terminée, pour la présenter ou alors pour voir ses amis peintres et poètes.
D'abord appelé sous les drapeaux puis déclaré déserteur, Robert fit jouer ses relations et obtint sa réforme au consulat de France de Vigo, le 13 juin 1916 ( (Robert Delaunay.
-1914: de l'impressionnisme à l'abstraction,
Sonia
Delaunay
et lui vont donc rester toute la durée de la guerre, et jusqu'en 1922, en Espagne et au Portugal.
Il continue de peindre, avec notamment une série sur Les Marchés portugais, mais aussi Les Natures mortes et le Nu à la toilette.
Les Delaunay en profitent pour passer de longues journées au musée du Prado, et Robert Delaunay se passionne pour les œuvres de Rubens et du Greco.
Quand ils reviennent en France, le mouvement dada est à son apogée.
Après la guerre
De retour à Paris, les Delaunay vont fréquenter de nombreux poètes et musiciens, mais peu de peintres, et côtoyer les milieux surréalistes, comme en témoignent les nombreux portraits d'amis réalisés à cette époque, dont ceux de Tristan Tzara, ami fidèle des décennies 1920 et 1930, d'André Breton et de Philippe Soupault.
Ils sont liés également à Louis Aragon, Jean Cocteau ou Igor Stravinsky, et reçoivent le poète russe Vladimir Maïakovski.
Les réunions amicales permettent à Robert Delaunay de présenter ses théories littéraires, qu'il met sur papier plus tard.
Il repeint plusieurs fois la tour Eiffel, car la « géante » se prête bien à ses recherches sur les contrastes simultanés de la couleur.
Mais, comparé aux tours réalisées dans sa jeunesse, le travail est sensiblement différent.
Delaunay revient à l'orphisme abstrait avec sa série Rythme, composée pour grande partie en 1934.
Cette série semble être l'aboutissement de ses recherches sur l'harmonie picturale.
Dans le même temps, il commence des recherches sur de nouveaux matériaux.
Son travail est mis en avant par une exposition commentée longuement par un article de Jean Cassou.
Les commandes de l'exposition internationale de 1937 lui permettent de réaliser d'immenses fresques et des peintures monumentales, dont celles du pavillon de l'air et du chemin de fer.
La fresque du palais de l'air est une représentation agrandie d'une toile de la série Rythme.
Il assure l'année suivante la décoration du hall des sculptures au Salon des Tuileries, pour lequel il exécute trois grands Rythmes qui sont ses dernières œuvres importantes.
En 1940, il fuit l'avancée nazie en se réfugiant à Montpellier, en Zone libre auprès de Joseph Delteil.
Il continue de s'investir dans la vie artistique.
Installé à Mougins, il a constitué un véritable musée Delaunay avec ses tours déhanchées.
Le peintre Albert Aublet lui rend souvent visite à l'époque où il apporte son soutien au jeune peintre figuratif Nicolas de Staël
Il est à nouveau victime de problèmes pulmonaires, et meurt le .
Son œuvre est tombée dans le domaine public au .
Néo-impressionnisme
Marqué d'abord par l'impressionnisme et le synthétisme, Delaunay s'oriente vers le néo-impressionnisme après sa rencontre avec Jean Metzinger, qui l'invite à se plonger dans des écrits théoriques sur la couleur, tel que De la loi du contraste simultané des couleurs d'Eugène Chevreul.
De tels essais le convainquent que les couleurs sont interdépendantes et interagissent entre elles en fonction de leur répartition dans le spectre.
Cette découverte le marque toute sa vie.
Entre 1904 et 1906, il réalise une série de portraits et d'autoportraits dans lesquels il applique la technique de la large touche en pavé propre au divisionnisme.
Il réalise dans le même temps une série de paysages, toujours en utilisant la méthode divisionniste, dont le célèbre Paysage au disque, peint dans les derniers jours de 1906.
Mais, contrairement à Vassily Kandinsky qui donne un contenu psychologique et mystique à ses œuvres, Robert Delaunay n'exploite que .
Il s'explique en s'inspirant d'un texte de Léonard de Vinci : .
À cette époque, Delaunay fait également de nombreuses recherches sur les couleurs et plus précisément sur la loi du contraste simultané des couleurs.
Avec Sonia Delaunay, il crée le simultanéisme, une technique qui vise à trouver l'harmonie picturale grâce à l'agencement simultané des couleurs, et qui se concentre essentiellement sur le rôle de la lumière, qui est perçue comme principe créateur originel.
L'Équipe de Cardiff
En 1913, après la série Les Fenêtres, Robert Delaunay produit une série nommée
L'Équipe de Cardiff, consacrée au sport, particulièrement au football-rugby, sport en plein essor à cette époque.
Ainsi, il choisit un sujet peu traité jusque-là, qui répond bien à la de Blaise Cendrars et de Guillaume Apollinaire.
Il est en accord avec les journaux de l'époque qui louent de la nouvelle génération.
Le tableau met en scène une vision combative de la vie moderne, où le culte de l'action invite au dépassement de soi.
Cette série n'est pas abstraite : des joueurs de rugby sont représentés devant une grande roue et la Tour Eiffel, dans un assemblage d'affiches et de couleurs.
Le décor est résolument urbain : c'est le panneau publicitaire qui prend la plus grande place sur le tableau.
Il organise son tableau comme une juxtaposition d'éléments agencée de manière simultanée.
L'image des joueurs semble lui venir d'une revue anglaise qu'il possédait, et les motifs de la grande roue, du panneau publicitaire et de la tour Eiffel d'une carte postale qui fut retrouvée dans ses affaires.
Le regroupement des quatre éléments se fait grâce à la ligne médiane, axe sinusoïdal qui coupe le tableau en deux, tout en faisant son unité.
Cet axe permet le passage à une architecture dépourvue de fondations, qui semble voler dans les airs.
Formes circulaires et disques
Après avoir présenté sa série L'Équipe de Cardiff au Salon des indépendants dans le début de l'année 1913, il se retire à Louveciennes et entame une importante série intitulée Formes circulaires.
Par ce travail, Robert Delaunay souhaite rendre la puissance de la lumière solaire, thème qu'il avait déjà esquissé dans sa peinture de 1906 Paysage au disque, et l'irradiation lunaire.
À propos de l'une des œuvres de cette série, il déclare plus tard qu'elle est la .
Par cette toile, il révèle son intérêt pour les théories scientifiques de la couleur au .
Dans le tableau Formes circulaires, Soleil , les trois couleurs primaires : le bleu, le rouge et le jaune, sont aux extrémités d'un triangle déformé qui donne une sensation de rotation de l'ensemble.
Pour Delaunay, cet effet résulte du tournoiement des motifs colorés, descendant pour le bleu et ascendant pour le rouge.
Entre ces couleurs primaires apparaissent des couleurs secondaires, obtenues par mélange des premières : orange, vert et violet.
L'ensemble tourbillonne autour du centre, la couleur originelle et finale, le blanc.
Ce n'est pas le soleil qui est représenté, mais le processus de perception par l’œil
En août 1913, toujours à Louveciennes, il réalise une œuvre solitaire, appelée Disque (Le Premier Disque), qui consiste en sept cercles concentriques divisés en quatre segments égaux.
Alors que les cercles colorés étaient nombreux dans sa série Formes circulaires, Robert Delaunay se concentre dans cette peinture dans la pureté de la surface plane ;
mais elle n'en est pas néanmoins qu'un détail d'une œuvre précédente, c'est une œuvre à part entière, qui fait partie de la recherche de Delaunay sur l'harmonie picturale.
Cette œuvre, indiscutablement non-objective, a une grande importance dans l'histoire de l'art.
Travaux en Espagne
Alors qu'il est en Espagne et au Portugal pendant la guerre, il renouvelle ses thèmes, passant de la ville à la vie populaire sur les marchés ou à la maison, mais sa technique artistique reste la même.
Des personnages sont dessinés de manière figurative, mais sont entourés d'objets abstraits ;
sur ces mêmes toiles, les couleurs éclatent et sont employées en toute liberté.
La lumière de la péninsule ibérique est beaucoup plus forte que celle d'Île-de-France, d'où Robert Delaunay n'était guère sorti, ce qui lui permet d'observer et de rendre sur ses tableaux un nouveau type de vibration des couleurs Robert Delaunay passe donc du chevalet au travail artistique sur les murs.
Il s'en explique dans la revue Commune :
L'exposition universelle de 1937
Ces travaux muraux trouveront leur point d'exergue dans l'Exposition internationale de 1937, pour lesquelles il réalise d'immenses décorations.
Dès 1935, il était pressenti pour participer à cette gigantesque exposition, mais, contrairement à de nombreux artistes, il n'a fait aucun acte de candidature ;
l'attention a été attiré sur lui grâce à une exposition réalisée par la revue
Art et décoration,
intitulée
Revêtements muraux en relief et en couleurs de Robert Delaunay, en 1935.
Il réalise la décoration du palais du chemin de fer et de l'air.
Pour ce dernier, il reproduit à grande échelle son tableau Rythme sans fin.
La volonté était également de faire sortir l'avant-garde de son petit cercle d'initiés, et de le mettre à portée de tout le monde ;
puis autour de 1933 et 1934, quand il peint les séries Rythmes et Rythmes sans fin.
Pourtant, à aucune période, il n'a défini son art comme étant un art abstrait.
Cela s'explique par le fait qu'il se sentait cubiste, était vu par la critique et le public comme un peintre cubiste, et ses œuvres étaient interprétées ainsi.
Pour s'éloigner des autres «
-isme » qui fleurissent à l'époque
, il crée son propre mouvement, le simultanéisme, en raison de sa recherche chromatique sur les couleurs.
Il se considère d'ailleurs comme un .
Sonia Delaunay, quant à elle note dans son journal (publié en 1978 aux éditions Robert Laffont, ) "J'ai fini le livre de Dorival.
À la fin de son livre il résume son premier volume en démontrant que toute la peinture de cette époque annonce une peinture s'éloignant du Réalisme, une peinture inobjective, toutes les peintures que nous connaissons ne sont que des balbutiements.
Il est étonnant de compréhension et comme il est près de nous !
C'est la première fois que je vois quelqu'un de si loin et de si près.
Dommage que Delaunay ne l'ait pas connu.
À propos de Robert Delaunay
* .
* (Guillaume Apollinaire Die
Moderne
Malerei
La peinture moderne dans Der Sturm, février 1913).
Quelques œuvres
Œuvres de jeunesse
* 1903 : Paysage de la Ronchère : bord de la Yèvre, huile sur toile, 72,5 × , musée national d'art moderne, Centre Georges-Pompidou, Paris
**Autoportrait à l'estampe japonaise, collection Sonia Delaunay, Paris
Le Marché
- paysage de Bretagne, huile sur toile, 39 × , musée national d'art moderne, Centre Georges-Pompidou, Paris,
La Fête au pays, huile sur toile
, 38 × 46,5 musée des beaux-arts de Rennes
**Portrait de Jean Metzinger ou l'Homme
à la tulipe, huile sur toile, 73,5 ×
, collection particulière, Paris
** Brûleuses de goémon, musée des Beaux-arts de Quimper
**Paysage aux vaches, huile sur toile, 50 × , musée d'art moderne de la ville de Paris, donation Germaine
Henry
Robert Thomas
**Paysage au disque, huile sur toile, 55 × , musée national d'art moderne, Centre Georges-Pompidou, Paris
**Portrait de Henri Carlier, huile sur toile, 64 × , musée national d'art moderne, Centre Georges-Pompidou, Paris
**Autoportrait, huile sur toile, 54 × , musée national d'art moderne, Centre Georges-Pompidou, Paris
La Poétesse (Fillette), huile sur toile, 54 × , University Museum of Art, don de Owen et Leone Elliot, Iowa
City
aux ibis, huile sur toile, 55 ×
, collection
Éric et Jean-Louis Delaunay
, Paris
Nature morte au perroquet, huile sur toile, 80 × , musée Unterlinden, Colmar
**Portrait de Wihlem Uhde, huile sur toile, 80,7 × , collection
Sonia
Delaunay
, Paris
**Étude pour Saint-Séverin, crayon sur papier, 31,3 × , Centre Georges-Pompidou, musée national d'art moderne, Paris
**Autoportrait, huile sur toile, 73 × , musée national d'art moderne, Centre Georges-Pompidou, Paris
**Saint-Séverin, encre de Chine sur papier Japon, 25 × , Centre Georges-Pompidou, musée national d'art moderne, donation
Delaunay
de 1964
, Paris
**Saint-Séverin n°1, huile sur toile, 116 × , collection particulière
**Saint-Séverin n°2, huile sur toile, 99,4 × , Minneapolis Institute of Arts,
The William Hood Dunwoody Fund, Minneapolis
**Saint-Séverin , huile sur toile, 112,6 × 88,8 cm, Musée Solomon R. Guggenheim, New York
**Saint-Séverin (L’Arc-en-ciel), huile sur toile, 58,7 × 38,5 cm, Moderna Museet, Stockholm
La ville, première étude, huile sur toile
, 88,3 ×
124,5 cm, Tate Gallery, Londres
La Flèche de Notre-Dame, aquarelle sur papier marouflé sur toile, 58,5 × 38,5 cm, Musée de Grenoble
**Étude pour la ville, huile sur carton, 80,5 × 67,5 cm, Kunstmuseum, Winterthur
Le Dirigeable et la Tour, huile sur carton, 34,8 × 26,8 cm, galerie Gmurzinska, Cologne
La Ville n°2, huile sur toile, 146 × , musée national d'art moderne
- Centre Georges-Pompidou, Paris
**Tour Eiffel, huile sur toile, 198 × , Musée Solomon R. Guggenheim, New York
**Tour Eiffel, dessin à la plume sur carton brun, 53,1 × , Museum of Modern Art, New York
**Tour Eiffel aux arbres, huile sur toile, 126,4 × , Musée Solomon R. Guggenheim New York
La Tour à la roue, dessin au pinceau, encre sur papier, 63,7 × , Museum of Modern
Art, New York
**La Tour
, dessin à la plume sur papier, 29 × , collection Sonia Delaunay, Paris
La Ville, huile sur toile, 145 × , Musée Solomon R. Guggenheim, New York
**Fenêtre
sur la Ville n°3, huile sur toile, 113,7 × , Musée Solomon R. Guggenheim, New York
**Tour Eiffel, huile sur toile
, 130 × 97,
Museum Folkwang, Essen
**Champ de Mars, La Tour rouge, huile sur toile, 162,5 × , Institut d'art de Chicago, collection Joseph-Winterbotham
**Portrait de Guillaume Apollinaire, gouache sur toile, 100 × , Musée national d'Art moderne, Paris
La Ville de Paris, huile sur toile, 267 × , musée national d'art moderne, Paris
Les Tours de Laon, huile sur toile
, 162 × , musée national d'art moderne, Paris
Orphisme et simultanéité
Les Fenêtres, huile sur toile, 35 × , Philadelphia
Museum of
Art
Les Fenêtres sur la ville, huile sur toile, 53 × , Museum Folkwang, Essen
Les Fenêtres simultanées sur la ville, huile sur toile, 46 × , Hamburger Kunsthalle
Fenêtres ouvertes simultanément, huile sur toile, 46 × , Tate Gallery, Londres
Les Fenêtres sur la ville , huile sur carton, 39 × , collection Sonia Delaunay, Paris
Une fenêtre, huile sur toile, 110 × , Centre Georges-Pompidou, Paris
**Disque simultané, huile sur toile, de diamètre, collection particulière
L'Équipe de Cardiff, huile sur toile, 326 × , musée d'art moderne de la ville de Paris
**Formes Circulaires, peinture à la colle sur toile, 100 × , musée national d'art moderne, Paris
**Femme à l'ombrelle ou La Parisienne, huile sur carton, 80,5 × 58,5 musée de l'Annonciade, Saint-Tropez
Vue de Paris
Notre-Dame
, couleurs à la cire sur toile
, 58 × , Kunstmuseum, Bâle
Hommage à Blériot, huile sur toile, 46 × , musée de Grenoble
** Portrait de Henri Rousseau, huile sur toile, 71 × , musée de Laval, Mayenne
** Fenêtre sur la ville, cire sur carton, 24,8 × , Städische Galerie im Lembachhaus,
Munich
** Paris
simultanéité
crayon de couleur sur papier
, 25,4 × , collection Sonia Delaunay, Paris
** Femme nue lisant, au musée d'art moderne de Troyes.
** Femme au marché, Portugal, peinture à la colle sur carton, 81 × , collection Léon-Cligman, Paris
** Verseuse portugaise ou nature morte huile et cire sur toile
, 140 × , musée national d'art moderne,
Paris
à la toilette, huile sur toile, 140 × 142, musée d'art moderne de la Ville de Paris, legs du Girardin
** Nature morte portugaise huile sur toile, 85 × , musée Fabre, Montpellier
**Symphonie colorée, huile sur toile, 144 × , musée d'art moderne de la Ville de Paris
**Football, aquarelle sur papier, 77 × , collection Pierre Levy, Troyes
* 1918 : Football, aquarelle sur papier, 49,9 × , musée national d'art moderne, Paris
** Portrait d'André Breton, fusain sur papier calque, 101 × , collection Joseph Pulitzer, Saint-Louis (Missouri)
** Portrait de B. Kochno, fusain sur calque, 100 × , collection particulière, Paris
** Portrait de Philippe Soupault
- Esquisse, peinture à la colle sur papier entoilé, 193 × .
Hirshhorn Museum and Schulpture
Garden, Smithsonian Institution, Washington
La Baraque des Poètes, encre de Chine et rehauts de gouache sur papier,
24,5 × , musée national d'art moderne, Paris
** Football
encre bleue sur papier, 27 × , collection Sonia Delaunay, Paris
Le Manège de cochons, huile sur toile, 250 × , musée national d'art moderne, Paris
* 1923 : Portrait de Tristan Tzara, huile sur carton, 105,8 × , collection Sonia Delaunay, Paris
Trois joueurs de football, plume sur papier calque, 21,3 × ;
21 × ;
20,5 × , musée national d'art moderne, Paris
**Portrait de Jean Cocteau (inachevé), huile sur carton
, 106,2 × , collection Sonia Delaunay, Paris
* 1925 : Ville de Paris, La Femme et la Tour.
Panneau décoratif pour le hall d'une ambassade, huile sur toile, 450,3 × 940, collection Sonia Delaunay, Paris
**Tour Eiffel, huile sur toile, 170 × , musée d'Art moderne de la Ville de Paris
La Tour Eiffel, huile sur toile, , musée national d'Art moderne
Les Coureurs, huile sur toile, 171 × 189,5, collection Charles Delaunay, Paris
**Rythme, Joie de vivre, huile sur toile, 228 × , musée national d'art moderne, centre Pompidou
**Disques-
Esquisse,
aquarelle sur papier, 28 × , collection Sonia Delaunay, Paris
**Relief
Rythme
, ciment, liège et huile sur toile, 100 × , collection Sonia Delaunay, Paris
**Rythme sans fin, aquarelle sur papier, 33,6 × 12,8, collection Sonia Delaunay, Paris
** Rythmes, huile sur toile, 146 × , musée national d'Art moderne, Paris
** Rythme
sans fin, huile sur toile, 207,5 × , musée national d'Art moderne,
Paris
**Maquette pour l'entrée du Hall des Réseaux, peinture et sable collés sur isorel, 107 × , musée national d'art moderne, Paris
**Décoration du Palais de l'air,
Exposition universelle de 1937, Paris
**Maquette
pour le Palais des chemins de fer
, contreplaqué peint et relief de sable
, 78 × , musée national d'art moderne, Paris
Galerie
File:GUGG Carousel of
Pigs.jpg|Manege de cochons, 1906, huile sur toile, 113,7 × , Musée Solomon R. Guggenheim, New York.
File:
Robert Delaunay, 1911-12, Window on the City No. 3, Solomon R. Guggenheim Museum.jpg|La fenêtre sur la ville no.
, 1911-12, huile sur toile, 113,7 × , Musée Solomon R. Guggenheim, New York.
File:GUGG Windows
Open
Simultaneously 1st Part, 3rd Motif.jpg|Fenêtres ouvertes simultanément Ière partie .
, 1912, huile sur toile, 57 × , Musée Solomon R. Guggenheim, New York.
File:GUGG Eiffel Tower.jpg|Tour Eiffel, 1926-1928, crayon Conté sur papier, 62,3 × , Musée Solomon R. Guggenheim, New York.
File:GUGG
Circular Forms.jpg|Formes circulaires, 1930, huile sur toile, 67,3 × , Musée Solomon R. Guggenheim, New York.
Annexes
Bibliographie
* Jean-Clet Martin, «
Entre destruction et construction :
Delaunay », Chimères 2/2006 () ,
Roussel, Annie, L'action spatialisante des énergies colorées dans l'œuvre de Robert Delaunay avant 1914.
S.l.
: s.n., 2004.
Archives
Le plus important fonds d'archives de Robert et Sonia Delaunay est conservé à la Bibliothèque Kandinsky, Au Centre Pompidou à Paris.
* Un fonds Robert et Sonia Delaunay est conservé par le Département des manuscrits de la Bibliothèque nationale de France à Paris.
Articles connexes
Liens externes
* http:/
blog simultaneous-contrasts-sun-and-moon
MOMA.Contrastes simultanés
