Commune dans la province de Bari|Commune abritant une commanderie de l'ordre de Saint-Jean de Jérusalem
Locorotondo est une commune italienne de la ville métropolitaine de Bari dans la région des Pouilles.
Elle est connue pour ses vins et son centre historique circulaire, lequel lui a valu son nom (signifiant littéralement « lieu rond »).
Elle figure dans la liste des plus beaux villages d'Italie.
Géographie
La ville, qui est à 410 mètres au-dessus du niveau de la mer, se trouve dans la Valle d'Itria, zone de vignobles et d'oliveraies, caractérisée par un habitat dispersé de fermes à trulli.
Histoire
Locorotondo
, du latin locus rotundus, est un nom de lieu provenant du Moyen Âge.
Il désigne la colline ronde sur laquelle a été bâti le village.
La première occupation des lieux date de l'ère byzantine (avant le ), juste avant les conquêtes normandes.
Le lieu fut d'abord le fief du monastère bénédictin de Monopoli, plus tard des Hospitaliers de l'ordre de Saint-Jean de Jérusalem et, finalement, des Aragonais.
Le pays de Locorotondo est marqué par un habitat rural dispersé où les habitations à trulli, disposées autour d'un communal (jazzile), sont légion.
Ce type d'habitat a pour origine principale le recours au bail emphytéotique par les grands propriétaires terriens du en vue de la création de parcelles de vigne.
Population
Au recensement de 2001, la population était de habitants.
Curiosités
* la vieille Porte Napoli, entrée principale de la ville ;
* l'Église de la Madonna della Greca, monument national ;
* l’Église-mère de Saint-Georges le martyr, édifiée en 1578 ;
* le Palace Morelli, demeure aristocratique baroque (début XVIIIe).
La ville ancienne comporte des habitations typiques rectangulaires au toit en bâtière (les cummerse, au singulier cummersa), couvert de lauses (chiancarelle) comme le toit des trulli.
Fichier
Internal of St. George the Martyr in Locorotondo.jpg|L’église-mère de Saint-Georges le martyr
Fichier
Locorotondo street and
clock
tower.jpg|Ruelle
du centre
et tourelle
de l'horloge
Économie
La campagne autour de Locorotondo, et surtout la Vallée d'Itria vers Martina Franca, est plantée d'oliviers et de vignobles, produisant les Verdeca et blanc d’
Alessano (Bianco Locorotondo
D.O.C.
Fêtes, foires
* 16 août : fête en honneur du patron, San Rocco, avec la sagra degli involtini soffocati (gnumeredde suffuchete, gastronomie locale) et une compétition de feux d’artifices à la fin des fêtes.
Administration
Hameaux
San Marco, Trito, Tagaro
Communes limitrophes
Alberobello
, Cisternino, Fasano, Martina Franca
Jumelages
