Femme dans la Résistance|Chanteuse française du XXe siècle|Chevalier de la Légion d'honneur|Chevalier de l'ordre national du Mérite|Naissance dans le gouvernement de Saint-Pétersbourg|Naissance en octobre 1917|Décès en février 2006|Décès
en Alaska|Naissance à Pétrograd|Décès à 88 ans
Anna Iourievna Smirnova-Marly (), née Betoulinskaïa (), est une chanteuse et guitariste française d'origine russe, née le à Pétrograd (Russie) et morte le à Palmer (Alaska).
Elle a composé, à la guitare, la musique du Chant des partisans et en a écrit les paroles originales russes, tandis que les paroles françaises dues à Maurice Druon et Joseph Kessel ont ensuite servi de générique à l'émission Honneur et Patrie diffusée sur la .
Biographie
Anna Betoulinskaïa naît pendant la révolution russe au cours de laquelle son père est fusillé ;
elle quitte la Russie pour rejoindre la France au début des avec sa mère, sa sœur et sa gouvernante.
Quand elle a , cette dernière lui offre une guitare dont elle ne va jamais se séparer, ce qui va transformer sa vie.
Quelques années plus tard, elle prend le nom d'Anna Marly (patronyme qu'elle trouve dans l'annuaire) pour danser dans les Ballets russes ;
ensuite elle entame une carrière de chanteuse dans les grands cabarets parisiens.
Seconde Guerre mondiale
Anna Marly connaît un nouvel exode en qui la mène, par l'Espagne et le Portugal, à Londres en 1941 où elle s'engage comme cantinière au quartier général des Forces françaises libres de Carlton Gardens.
C'est là en 1941 qu'elle compose à la guitare la musique de La marche des partisans, ou Guerilla song, sur des paroles russes dont elle est également l’auteure.
Henri Frenay écrit : .
En 1943, la mélodie du Chant des partisans (ou Chant de la Libération) est choisie comme indicatif musical de l'émission Honneur et Patrie animée par André Gillois, sifflé par Claude Dauphin, André Gillois et Maurice Druon.
L'air est enregistré le .
Il est diffusé deux fois par jour du au sur les antennes de la BBC.
L'air est sifflé de sorte qu'il soit perceptible à l'écoute en dépit du brouillage ennemi.
Il devient l'hymne de la Résistance française et le signe de reconnaissance dans les maquis.
Le , Joseph Kessel et Maurice Druon en écrivent les paroles françaises.
Pour la Fédération nationale des déportés et internés, résistants et patriotes, .
Après la guerre
Après la guerre, elle quitte la France pour l'Amérique du Sud et sillonne l'Afrique avant de s'installer aux États-Unis.
Le , elle interprète
Le Chant des partisans au Panthéon avec les chœurs de l'Armée française, à la veille du de l’appel du 18 Juin du général de Gaulle.
Elle meurt en 2006 en Alaska, où se trouvait son dernier lieu de résidence.
Œuvres
Anna Marly a composé près de trois cents chansons dont les plus connues
sont :
La Complainte du partisan
sur un texte d'Emmanuel d'Astier de la Vigerie, notamment reprise en anglais sous le titre The Partisan par Leonard Cohen et Joan Baez
Hommages
Un petit square porte son nom à Meudon, dont elle est également citoyenne d'honneur, ainsi qu'une rue et un collège à Brest et un jardin à : proche de la porte de Vanves et anciennement appelé le « jardin des trois communes », il est ouvert depuis le et a été inauguré le suivant.
Depuis 2015, une rue porte son nom à Lyon.
La médiathèque de Saint-Jean-de-la-Ruelle (dans le Loiret) porte également son nom.
Depuis 2016, une voie privée de Nantes porte son nom.
Décorations
Décorée de l'ordre national du Mérite en 1965, elle est nommée chevalier de la Légion d'honneur par le président François Mitterrand en 1985 à l'occasion du de la victoire alliée, .
