Film réalisé par Steven Spielberg|Film sur la Seconde Guerre mondiale|Film sur la Libération|Soldat de fiction|Film se déroulant dans les années 1940|Film de guerre américain|Film américain sorti en 1998|Film de DreamWorks|Film de Paramount Pictures|Film d'Amblin Entertainment|Film tourné dans le Calvados|Film tourné dans la Manche|Film tourné en Irlande|Film tourné à Londres|Film tourné en Angleterre du Sud-Est|Golden Globe du meilleur film dramatique|Film avec un Oscar du meilleur réalisateur|Film avec un Oscar de la meilleure photographie|Film avec un Oscar du meilleur montage|Film avec un Oscar du meilleur montage de son|Film avec un Oscar du meilleur mixage de son|Critics' Choice Movie Award du meilleur film|Film inscrit au National
Film Registry|Film tourné en 1997|Film avec un Golden Globe du meilleur réalisateur|Film classé R aux États-Unis|Forces armées des États-Unis au cinéma|Film avec une musique composée par John Williams
Il faut sauver le soldat Ryan () est un film de guerre américain réalisé par Steven Spielberg, sorti en 1998.
Le film met en scène des soldats américains lors de la bataille de Normandie qui, après le débarquement, partent chercher un soldat dont les frères sont tous morts au combat.
La reconstitution très réaliste du débarquement de Normandie est l'un des points forts du film.
Il faut sauver le soldat Ryan a reçu des critiques élogieuses, remportant plusieurs prix pour le film, la distribution et l’équipe technique, ainsi qu'un retour significatif au box-office ;
le film a rapporté 481,8 millions de dollars à travers le monde, ce qui en fait le deuxième film le plus rentable de l'année 1998.
L'Academy of Motion Picture
Arts and
Sciences a nommé le film pour onze Oscars ;
la direction de Spielberg lui a valu un second Oscar du meilleur réalisateur, avec quatre autres Oscars allant au film.
L'édition en vidéo, sortie en mai 1999, engrange un total de 44 millions de dollars de recettes.
En 2014, le film est inscrit au National
Film Registry
pour être conservé à la Bibliothèque du Congrès comme étant « culturellement, historiquement ou esthétiquement important ».
Résumé
Au matin du , premier jour de la bataille de Normandie, lors du débarquement allié en Normandie : sur la plage d’Omaha Beach où débarquent les Américains, dans le secteur «
Dog Green », le capitaine John H. Miller qui commande une compagnie de Rangers, tente de sortir de la plage avec ses hommes.
Après de durs combats, ils parviennent à créer une brèche dans les fortifications ennemies et nettoient les positions défensives de l'armée allemande.
Durant les opérations du débarquement allié, trois hommes, tous dénommés Ryan et appartenant à la même fratrie de quatre frères, meurent au combat : l'un sur la plage d'Omaha Beach, un deuxième à Utah Beach ;
le troisième meurt en Nouvelle-Guinée durant la campagne du Pacifique.
Les trois lettres annonçant la mort de ses fils vont parvenir à leur mère en même temps.
Le dernier frère, le soldat James Francis Ryan, fait partie de la aéroportée américaine, parachutée sur le Cotentin en plein territoire ennemi et dont on est sans nouvelles.
Informé de ces événements, le chef de l'État-major des États-Unis, le général George C. Marshall, basé à Washington, décide de monter une expédition de sauvetage.
La mission, confiée au capitaine Miller et à quelques hommes de son unité, est de retrouver Ryan et, s'il est encore en vie, de le ramener sain et sauf afin de le faire rapatrier.
L'expédition de secours part alors à sa recherche à travers le bocage normand, au gré des combats contre les troupes allemandes qui tentent de résister coûte que coûte à l'avancée alliée.
Au fil de leur quête, et après avoir perdu successivement plusieurs hommes durant l'accomplissement de leur mission, certaines questions se posent à Miller et à ses camarades, qui deviennent amers et désillusionnés : arriveront-ils à retrouver ce Ryan en vie parmi le carnage qui sévit autour d'eux ?
Mais surtout : la vie du soldat Ryan vaut-elle de risquer la leur ?
Fiche technique
* Production : Steven Spielberg, Ian Bryce, Mark Gordon et
* Sociétés de distribution :
DreamWorks SKG (États-Unis et Canada)
Paramount Pictures (international)
* Langues originales :
anglais, français, allemand, tchèque
** Plages de Curracloe et Comté de Wexford (Irlande)
* Format : Panavision, Technicolor, (certaines scènes en 16 mm)
, 1.85:1, couleur, son Dolby numérique, DTS, SDDS
** États-Unis : (première mondiale à Westwood (Los Angeles))
** France :
tous publics avec avertissement à sa sortie, puis déconseillé aux moins de 12 ans.
** États-Unis :
les enfants de moins de 17 ans doivent être accompagnés d'un adulte.
Distribution
* Tom Hanks : le capitaine John H. Miller
* Tom Sizemore (VF : Renaud Marx) : le Michael
Horvath
* Edward Burns (VF : Ludovic Baugin) :
le soldat Richard Reiben
* Matt Damon (VF : Damien Boisseau) : le soldat James Francis Ryan
* Barry Pepper (VF : Emmanuel Garijo) :
le soldat Daniel Jackson
* Adam Goldberg (VF : Luc Boulad) : le soldat Stanley Mellish
* Vin Diesel (VF : Lionel Melet) : le soldat
Adrian
Caparzo
* Giovanni Ribisi (
VF : Damien Witecka) : l'infirmier Irwin Wade
* Jeremy Davies (VF : Mathias Kozlowski) : le caporal Timothy E. Upham
* Leland Orser (VF : William Coryn) :
le lieutenant DeWindt
* Ted Danson (VF : Robert Guilmard) : le capitaine Fred Hamill
* Nathan Fillion (VF : Fabrice Josso) : le soldat James Frederick Ryan
* Bryan Cranston (VF : Pierre Dourlens) : le colonel Bryce
* Dennis Farina (VF : Michel Fortin)
le lieutenant-colonel Anderson
* Paul Giamatti (VF : Daniel Lafourcade)
le sergent Hill
* Harve Presnell (VF : Pierre Hatet) :
le général George C. Marshall
* David
Vegh (VF : Didier Cherbuy) :
le parachutiste Oliver
* Ryan Hurst (VF : Éric Etcheverry) :
le parachutiste Mandelsohn
* Dale Dye (VF :
Hervé Jolly) : le colonel du département militaire
* Harrison Young :
James Francis Ryan, 50 ans plus tard
Sources et légende : version française (VF) sur Allodoublage et Doublagissimo
Production
Idée originale
Le film est inspiré par l'histoire vraie des frères Niland, soldats américains pendant la Seconde Guerre mondiale, même si le scénario du film est en grande partie de la fiction.
La mort des frères Sullivan, de l'USS Juneau (citée par un personnage du film), est bien à l'origine de la Sole Survivor Policy, créée par l'armée américaine pour protéger des membres d'une famille de la conscription ou de servir au front s'ils avaient déjà perdu des membres de leur famille durant leur période militaire.
Par ailleurs, la lettre d'Abraham Lincoln à Madame Bixby, lue par le général George C. Marshall vers le début du film, et qui sert de justification à l'envoi d'un commando de G.I.s pour retrouver Ryan, est authentique.
À la fin du film, une voix off lit la lettre que le général Marshall adresse à madame Ryan pour lui annoncer que James est vivant et va être rapatrié.
Elle reprend certains des passages de la lettre de Lincoln.
Choix des acteurs
Steven Spielberg a engagé Vin Diesel après avoir vu Strays, film que Diesel a réalisé tout en y interprétant le personnage principal.
Spielberg souhaitait également engager Michael Madsen ou Quentin Tarantino pour le rôle de Michael Horvath, avant de le confier à Tom Sizemore.
Tarantino dut refuser car il s'apprêtait à réaliser Jackie Brown.
Tournage
Le tournage débute le .
Filmée en Irlande, la scène du débarquement a coûté 11 millions de dollars et impliqua plus de figurants, qui étaient pour la plupart des réservistes de l'armée irlandaise.
Deux mille armes (réelles ou factices) sont utilisées pour le tournage de cette scène.
Les barges de débarquement incluaient deux exemplaires de la Seconde Guerre mondiale.
Originellement Steven Spielberg souhaitait filmer la majeure partie des scènes extérieures en Normandie, mais a dû y renoncer, à la suite du refus de la part des autorités locales, seule la séquence dans le cimetière américain de Colleville-sur-Mer y a été tournée.
La scène sur le débarquement à « Omaha Beach », très réaliste,
voire choquante pour certains par sa brutalité crue, constitue l'un des points forts du film, en exposant le contexte humain du sacrifice, de la souffrance et de la solidarité des hommes au combat.
Steven Spielberg déclare s'être inspiré de la série de photographies Jour J, réalisée par Robert Capa le jour du débarquement de Normandie.
Le film a reçu de très bonnes critiques sur le réalisme des scènes de combat.
Plusieurs des acteurs principaux du film dont Edward Burns, Barry Pepper, Vin Diesel, Giovanni Ribisi et Tom Hanks ont dû suivre, pour se préparer à leurs rôles, un entraînement militaire de plusieurs jours, reproduisant les conditions rencontrées par les soldats américains lors de la bataille de Normandie.
La séquence reproduisant le débarquement à Omaha Beach fut élue « meilleure scène de bataille de tous les temps » par le magazine anglais Empire.
Vingt à trente personnes amputées furent figurantes pour jouer les soldats grièvement blessés lors de ce débarquement.
Des caméras sous-marines furent utilisées pour montrer les soldats, dans l'eau, touchés par les rafales allemandes .
Environ soldats des Forces de Défense irlandaises ont été mis à disposition pour le tournage du film.
Certaines associations américaines notamment religieuses ont voulu couper les premières scènes du film parce que jugées trop violentes.
La séquence finale, qui reprend la séquence d’ouverture du film, est celle où l'on voit un vieux vétéran de cette guerre avec ses enfants et ses petits-enfants, a été tournée au cimetière américain de Colleville-sur-Mer, dans le Calvados.
90 % des plans sont tournés en caméra portée (à l'épaule ou steadicam).
60 % des couleurs sont retirées lors du développement de la pellicule, qui a en outre subi un traitement sans blanchiment.
Invraisemblances et erreurs chronologiques
Il existe quelques erreurs sur des scènes du film.
Certaines, selon Steven Spielberg, sont volontaires, pour renforcer l'aspect dramatique de certains moments du film ;
d'autres, comme pour les blindés allemands, le sont pour des raisons techniques ;
enfin certaines seraient dues au conseiller Dale
Dye
dont l'expérience est postérieure à la Seconde Guerre mondiale (Viêt-nam et Liban) :
Lors de la scène du débarquement, certains obstacles de plage, constitués de troncs d'arbres fichés de biais dans le sol et reposant sur un poteau, ont été placés à l'envers : la partie inclinée de l'ouvrage aurait dû faire face à la mer pour que les barges de débarquement alliées glissent dessus et fassent exploser la mine placée au sommet.
Rommel avait conçu ces ouvrages en supposant que les Alliés chercheraient à débarquer à marée haute pour se mettre rapidement à couvert au pied du cordon dunaire.
À marée basse, ils ne jouaient plus aucun rôle.
De même, les fortifications présentes dans le film ne ressemblent pas aux fortifications originales, les plus importantes casemates du secteur «
Dog Green » (WN71 et WN72), couvrant la plage d'un tir flanquant.
Le Brigadier General Amend, supposé avoir été tué lors du crash de son planeur, est fictif.
L'histoire s'inspire cependant de la mort du général , tué lors d'un accident de planeur le .
Une partie des lieux cités dans le film sont authentiques : outre Omaha Beach, Neuville-au-Plain, Valognes et Vierville sont de véritables lieux en Basse-Normandie.
En revanche, le village de Ramelle a été créé pour le film ;
il n'existe pas de village de ce nom dans la région.
Par ailleurs, le clocher de l'église en ruine du village de Ramelle, dans lequel se postent des soldats américains, n'a rien du style roman en Normandie.
C'est en fait une copie de l'abbatiale de Conques dans l'Aveyron.
Le char de combat allemand Tigre I, que l'on voit dans le village de Ramelle, est monté sur un châssis de char russe T-34.
Cet « arrangement » s'explique par l'impossibilité de disposer d'un authentique Tigre I en état de marche.
Historiquement parlant, faire figurer des Tigres face à des soldats américains en Normandie est une erreur.
Au moment où se déroule l'action du film, la première unité équipée de Tigres présente en Normandie, le SS Panzer, combat face aux Britanniques autour de Villers-Bocage.
Du côté américain également, le fait de tenir les ponts sur la rivière du Merderet était un objectif de la aéroportée lors de la mission «
Boston », et non de la aéroportée.
Une voiture civile immatriculée «
241 BG 50 » dans la Manche est montrée dans le village de Ramelles en ruines, alors que ce système de plaque d'immatriculation n'a commencé qu'à partir du avril 1950.
Pour mémoire les lettres «
BG » n'ont été attribuées pour le département de la Manche qu'en 1954.
Dans une scène, on peut remarquer qu'un soldat ramasse des pommes pour en croquer.
Au mois de juin, aucune pomme ne peut être ramassée, les pommiers sont à peine défleuris.
Dans le village de Ramelle en ruines se trouve une grande peinture murale publicitaire, comportant une faute de français : « SUZE
- L’ami de l’estomach » (de l’anglais « stomach » pour « estomac »).
À la fin du film, l'attaque salvatrice des avions P-51 Mustang est invraisemblable, et ce pour deux raisons :
* en 1944, le Mustang, meilleur chasseur allié
, était utilisé en altitude, pour la supériorité aérienne ou pour les escortes de bombardiers.
À basse altitude, en appui au sol, l'United States Army Air Force préférait l'utilisation du Republic P-47 Thunderbolt, capable d'embarquer plus de charge militaire (bombes et roquettes) et étant plus résistant aux tirs anti-aériens grâce à son moteur en étoile.
* dans le film
, ces avions d'attaque improvisés sont en configuration «
lisse
» (sans bombes ni roquettes sous les ailes)
. C'est donc uniquement avec leurs six mitrailleuses de calibre 12.7 mm qu'ils détruisent le char Tigre, ce qui est impossible.
À la même époque, même le canon de 75 des Sherman ne parvenait pas à percer le blindage d'un Tigre.
Dans la culture populaire
Télévision
Dans Les Nouvelles Aventures de Lucky Luke, lors de l'épisode 31, la mère du capitaine du fort dit qu'elle doit aller sauver le soldat Ryan quand elle se déguise en soldat pour sortir du camp.
Jeux vidéo
* Sudden Strike (2000)
: Une des missions additionnelles du jeu met en scène le débarquement en Normandie sur Omaha beach, l'objectif est de secourir un dénommé Ryan.
* Conker's
Bad
Fur Day (2001) : la scène du débarquement est partiellement reproduite (des écureuils débarquant sous le feu d'ours en peluche), notamment le passage où un soldat hagard ayant perdu son bras le récupère et marche sans chercher à s'abriter.
La scène est également présente dans le remake de ce jeu, .
: Men of Courage (2001) : la huitième mission (Il faut sauver le soldat Smith) comporte beaucoup de similitudes avec le film.
* Medal of Honor :
Débarquement allié (2001): la troisième mission du jeu (le débarquement sur Omaha Beach) ainsi qu'une mission qui se passe aux abords d'une tour radio reprenent la mise en scène du film.
* Medal of Honor :
En première ligne (2001) : la première mission du jeu (le débarquement sur Omaha Beach) reprend quasi-intégralement et fidèlement la scène du film.
* Call
of Duty 2 (2001)
: à la fin du niveau de la défense de la colline 400, le sergent Randall utilise la phrase du film dite par le capitaine Miller à propos des avions P-51 Mustang : .
* Call
of Duty
: World at War (2008) : le joueur peut incarner un soldat américain se nommant John Miller.
Durant le premier niveau, un soldat nommé Ryan est attaqué au corps à corps par un soldat japonais.
Si le joueur sauve le soldat Ryan de son agresseur, il obtient le succès/trophée Semper Fi.
Réutilisation du titre dans la presse
La presse française a repris et détourné le titre français du film pour l'utiliser dans un certain nombre d'articles relatifs à des personnes ou des entités : «
Comment sauver le soldat Bouygues Telecom », «
Ils n'ont pas voulu sauver le soldat Pancrate », ou encore «
Il faut sauver le soldat Alstom ».
Distinctions
Récompenses
** Oscar du meilleur réalisateur pour Steven Spielberg
** Oscar
de la meilleure photographie pour Janusz Kaminski
** Oscar
du meilleur son pour Gary Rydstrom, Gary Summers, Andy Nelson, Ronald Judkins
** Oscar
du meilleur mixage de son pour Gary Rydstrom, Gary Summers, Andy Nelson, Ronald Judkins
** Golden Globe du meilleur réalisateur pour Steven Spielberg
** British
Academy
Film Award des meilleurs effets visuels
** Russian Guild
of Film Critics du meilleur film
étranger
Nominations
** nomination à l'Oscar du meilleur acteur pour Tom Hanks
** nomination à l'Oscar des meilleurs décors pour Thomas E. Sanders et Lisa Dean
** nomination à l'Oscar des meilleurs maquillages et coiffures
** nomination à l'Oscar de la meilleure musique de film pour John Williams
** nomination à l'Oscar du meilleur scénario original pour Robert Rodat
** nomination au Golden Globe de la meilleure musique de film pour John Williams
** nomination au Golden Globe du meilleur acteur pour Tom Hanks
** nomination au British Academy
Film Award du meilleur film
** nomination au British Academy
Film Award du meilleur réalisateur pour Steven Spielberg
** nomination au British Academy
Film Award du meilleur acteur pour Tom Hanks
** nomination au British Academy
Film Award des meilleurs décors
** nomination au British Academy
Film Award de la meilleure musique de film pour John Williams
** nomination au British Academy
Film Award de la meilleure photographie
** nomination au British Academy
Film Award du meilleur montage
** nomination au British Academy
Film Award des meilleurs maquillages et coiffures
** nomination au Prix Screen International du film non-européen de l'année au Prix du cinéma européen
Conservation
En 2014, le film est inscrit au National
Film Registry
pour être conservé à la bibliothèque du Congrès comme étant « culturellement, historiquement ou esthétiquement important ».
