Voix|Soprano00
Dans la musique occidentale, au sein de la musique classique, le terme soprano désigne avant tout le pupitre dont la tessiture se situe « au-dessus » (de celui des altos, ténors et basses).
Dans le domaine vocal, il désigne la voix de femme ou d'enfant, soliste ou pupitre.
On trouve toutefois également des sopranos masculins : les castrats des périodes baroque et classique ou les garçons avant leur puberté.
Les hommes chantant en voix de fausset sont habituellement appelés contreténors ou sopranistes, lorsque leur ambitus se rapproche (cas exceptionnels) de celui du soprano.
On désigne ainsi le soprano comme tout instrument dont l'ambitus se situe au-dessus de tous ceux de sa famille.
:Exemple, le saxophone soprano se trouve au-dessus du saxophone alto (le plus connu).
Le développement en puissance et longueur de voix a conduit à l'étude des voix, que l'on nomme aujourd'hui typologie vocale.
Celle-ci décrit plusieurs types de sopranos, des plus puissants (soprano dramatique), aux plus aigus (soprano léger).
Description
Tessiture
Dans une partie de chœur, de chorale ou d'ensemble vocal, son étendue va de si à do, ce qui représente deux octaves.
Cette voix y est souvent chargée de chanter la mélodie.
S'il s'agit d'un soprano soliste, on parlera alors de sa typologie vocale.
Dans un édifice polyphonique, si aucune source vocale ou instrumentale particulière n'est mentionnée, le soprano désigne simplement la partie supérieure, située au-dessus de l'alto.
Elle n'est donc pas attachée à la tessiture de la voix mais bien à celle de sa famille : du point de vue des tessitures, il n'existe pas de relation stricte entre celle d'un instrument « soprano » et celle de la « voix de soprano » : par exemple, la flûte à bec soprano, « sonne » une octave plus haut que la voix de soprano.
Puissance
En musique classique, la voix est travaillée afin d'émettre une puissance maximale d'au moins 80 dB à un mètre (ce qui correspond alors à une voix dite de salon, ou de concert).
En typologie vocale, on utilise les acceptions modernes : légère, lyrique, lirico-spinto, dramatique, afin de qualifier la puissance de la voix (graduellement dans l'ordre).
Attention tout de même,
car si l'on parle de soprano léger, on indique à la fois une voix de faible intensité et d'une étendue vocale plus aiguë.
Placement de la voix
Conforme à l'esthétique classique, la voix de soprano s'est construite sur une esthétique d'homogénéité du timbre (pas de sensation de brisure du grave à l'aigu), et a développé sa puissance sur des techniques de plus en plus exigeantes (taille des scènes).
La spécificité de la voix de soprano tient à ce qu'elle travaille souvent ses graves afin de ne pas utiliser sa voix de poitrine, ou le plus légèrement possible.
Historique
Étymologie
D'origine italienne («
sopra » voulant dire « dessus »), le mot
soprano » est utilisé depuis la fin du dans la musique vocale en remplacement des appellations « superius » ou « dessus ».
Il est, en français comme en italien, du genre masculin quel que soit le sexe du chanteur (« un soprano », « des sopranos »).
S'agissant de voix féminines, on trouve parfois le dérivé « soprane » du genre féminin (« une soprane », « des sopranes ») ;
ce terme est toutefois absent du Dictionnaire de l'Académie française et du Littré (qui emploie la forme « soprano » au masculin et au féminin).
Typologie vocale
La typologie vocale détaillée ci-dessous (aussi appelée FACH system) est une invention relativement moderne (fin - début ) et correspond exclusivement à la technique vocale d'esthétique classique.
Elle ne peut en aucun cas être appliquée aux autres genres musicaux comme la variété ou le jazz.
Il existe plusieurs sous-catégories de sopranos qui diffèrent par le caractère des personnages qu'ils interprètent, la vaillance de la voix , et la richesse du timbre.
Une voix évoluant avec l'âge, il arrive fréquemment qu'une cantatrice change d'emploi et de registre au cours de sa carrière.
Soprano léger
Le soprano léger, parfois appelé soprano colorature
- soprano leggero, di coloratura ou d'agilità en italien
- est une sous-catégorie de soprano possédant la tessiture la plus aiguë
- et en général la plus agile
- mais aussi la moins puissante (do- fa/sol) et un timbre .
Une confusion est souvent faite entre le terme « léger » et le terme colorature qui a tendance à lui être substitué ou accolé sur le modèle italien : ce dernier désigne en effet une facilité à vocaliser et non une tessiture aiguë.
Il existe ainsi des sopranos lyriques, des sopranos dramatiques ou des mezzo-sopranos colorature.
Exemples :
* Caroline Miolan-Carvalho
, Natalie Dessay
, Mady Mesplé et Mado Robin sont des exemples de sopranos légers colorature.
Soprano lyrique
Le soprano lyrique
- soprano lirico en italien
- est une sous-catégorie de soprano occupant une place centrale, tant du point de vue de l'agilité que de celui de la puissance.
On distingue principalement trois catégories de sopranos lyriques :
* le soprano lyrique léger
- soprano lirico-leggero en italien
- (do- ré) qui possède ;
* le soprano lyrique
- soprano lirico en italien
- (do- ré) : la plus répandue durant la période romantique (jusqu'au milieu du ) car la plus centrale ;
* le soprano lirico spinto ou demi-caractère - soprano lirico-spinto ou lirico-drammatico en italien
- (do- do), typologie apparue au milieu du nécessitant une puissance plus importante afin de surmonter des orchestres de plus en plus étoffés (comme ceux des opéras de Jules Massenet ou de Giacomo Puccini).
Exemples :
*Amina dans La sonnambula de Bellini ou Manon de Massenet sont des sopranos lyriques légers.
* Violetta Valéry dans La traviata de Verdi, Marguerite dans Faust de Gounod ou Micaëla dans Carmen de Bizet sont des sopranos lyriques.
* Mimi dans La Bohème de Giacomo Puccini, Aïda dans Aida de Verdi ou Nedda dans Pagliacci de Leoncavallo sont des sopranos lirico spinto.
* Edita Gruberova
, Diana Damrau sont des exemples de sopranos lyriques légers.
* Elisabeth Schwarzkopf, Mirella Freni, Victoria de los Ángeles et Olga Peretyatko sont des exemples de sopranos lyriques.
* Montserrat Caballé, Renata Tebaldi, Renata
Scotto et Anna
Netrebko sont des exemples de sopranos lirico spinto.
Soprano dramatique
Le soprano dramatique
- soprano drammatico en italien
- est la catégorie la plus grave et la plus puissante des sopranos.
Elle comporte principalement trois catégories :
* le soprano dramatique (si- do)
, au timbre sombre et dont le registre grave est plus sollicité que pour les autres sopranos ;
* le soprano wagnérien (fa - do), principalement dans les opéras de Richard Wagner ;
* le soprano Falcon (la - ré), caractérisé par une voix puissante et sombre dont le registre grave étendu et sonore rappelle le mezzo-soprano, mais néanmoins capable de soutenir les notes aiguës propres au soprano.
Il tient son nom d'une célèbre cantatrice du , Cornélie Falcon et correspond aujourd'hui à l'emploi qu'elle-même tenait dans les opéras de compositeurs comme Giacomo Meyerbeer et Jacques Fromental Halévy.
Le soprano dramatique colorature ou d'agilité est un soprano lirico spinto ou dramatique qui possède l'agilité et le suraigu d'un soprano léger colorature, tout en conservant une puissance et une tessiture étendue (la - do, voire si - fa) lui permettant d'exécuter des prouesses vocales.
Sa voix est , , , glissant de l'un à l'autre sans efforts apparents.
L'exemple le plus célèbre est le rôle de la Reine de la Nuit dans Die Zauberflöte (La Flûte enchantée) de Mozart, avec sa fameuse série de contre-fa et dont le caractère furieux tranche avec l'utilisation traditionnellement gracieuse des vocalises.
Exemples :
* Abigaille
dans Nabucco de Verdi,
Santuzza dans Cavalleria rusticana de Mascagni, Gioconda dans La Gioconda de Ponchielli sont des sopranos dramatiques.
* Norma de Bellini ou Anna
Bolena de Donizetti sont des sopranos dramatiques colorature.
* Brünnhilde
dans La Walkyrie de Wagner ou Elektra de Strauss sont des sopranos wagnériens.
* Rachel dans La Juive de Halévy est un soprano
Falcon
* Martha Mödl
Astrid Varnay, Birgit Nilsson, Leonie Rysanek, Helga Dernesch, Régine Crespin, et Jessye Norman sont des exemples de sopranos dramatiques
* Maria Callas, Joan Sutherland et Cristina Deutekom sont des exemples de sopranos dramatiques colorature.
* Birgit Nilsson est un exemple de soprano wagnérien.
Annexes
Articles connexes
Bibliographie
* David Pogue
, Scott Speck, Claire Delamarche, L'Opéra pour les nuls, éd.
Générales First, 2006, 455 pages
* Harold Rosenthal, Guide de l'opéra, Paris, Fayard, 1995,
* Université d'Oxford, Dictionnaire encyclopédique de la musique, Paris, Robert Laffont, coll.
"Bouquins", volume II, 1997
