Super-vilain Marvel|Ennemi de Captain America|Nazi de fiction|Psychiatre de fiction|Personnage créé par Stan Lee|Personnage créé par Jack Kirby|Personnage créé en 1968|Agent
Carter
Le Docteur Faustus est un super-vilain appartenant à l'univers de Marvel Comics.
Il apparaît pour la première fois dans Captain America (v1) #107 (novembre 1968), par Stan Lee et Jack Kirby.
Ce personnage est inspiré par La Tragique
Histoire du docteur Faust et Le Docteur Faustus.
Origine
Johann Fennhoff est né à Vienne (Autriche).
Après des brillantes études en psychiatrie, il devient un criminel notoire.
Se proclamant le « Maître des Esprits des Hommes », il se sert de mentalisme, de chantage et d'hypnose pour s'enrichir.
Il pousse ses victimes jusqu'à ce qu'elles atteignent une certaine position dans une société, puis les contraint à lui léguer leur fortune, et provoque leur mort par accident ou suicide.
Venu s'installer aux États-Unis, il travaille pour un parti d'extrême-droite, et fait partie de l'équipe qui conçoit l'agent nazi surnommé le Grand Director.
Il est rapidement confronté à Captain America ;
il rend amnésique la tante de Sharon Carter, Peggy, résistante pendant la Guerre.
Il affronte également brièvement Spider-Man.
Plus tard, il capture
Sharon Carter et la conditionne pour qu'elle se suicide, mais celle-ci parvient tout de même à survivre.
Pendant un combat avec Captain America, ses jambes sont écrasées lors d'une chute.
Il fut aussi un adversaire des Quatre Fantastiques, en particulier de Red Richards, qu'il manipula.
Pouvoirs
* C'est un criminel de génie, et un fin stratège.
Docteur en psychiatrie, il maîtrise les techniques de l'hypnose et de la suggestion mentale.
* Il a déjà utilisé des appareils de haute technologie par le passé, comme des androïdes et des projecteurs holographiques.
* N'
étant pas un combattant, il est souvent accompagné d'hommes de main.
* Faustus est handicapé et se déplace avec une canne ou en fauteuil roulant.
Bibliographie
* Captain America
, #107 (1968), #161-162 (1973), #232-236 (1979)
3cfr3nyhxdhdliz21oucwoyswr42v2g
