Hamlet|*|Œuvre littéraire se déroulant au Danemark|Vengeance dans la fiction
La Tragique
Histoire d'Hamlet, prince de Danemark (en anglais, The Tragedy of Hamlet, Prince of Denmark), plus couramment désigné sous le titre abrégé Hamlet, est la plus longue et l'une des plus célèbres pièces de William Shakespeare.
La date exacte de son écriture n'est pas connue avec précision ;
la première représentation se situe sûrement entre 1598 et 1601.
Le texte fut publié en 1603.
Hamlet a fait l'objet d'analyses critiques extrêmement nombreuses et variées :
thématiques, stylistiques, historiques, psychologiques
Résumé
Le roi du Danemark, père d'Hamlet, est mort récemment.
Son frère Claudius l'a remplacé comme roi et, moins de deux mois après, a épousé Gertrude, la veuve de son frère.
Le spectre du roi apparaît alors et révèle à son fils qu'il a été assassiné par Claudius.
Hamlet doit venger son père.
Pour mener son projet à bien, il simule la folie.
Mais il semble incapable d'agir, et, devant l'étrangeté de son comportement, l'on en vient à se demander dans quelle mesure il a conservé la raison.
On met cette folie passagère sur le compte de l'amour qu'il porterait à Ophélie, fille de Polonius, chambellan et conseiller du roi.
L'étrangeté de son comportement plonge la cour dans la perplexité.
Mis en cause à mots couverts par Hamlet, Claudius perçoit le danger et décide de se débarrasser de son fantasque neveu.
Sources de la pièce
La plupart des événements de l’intrigue sont le fruit de l'imagination de Shakespeare, mais la pièce a plusieurs sources potentielles.
La légende scandinave d'Amleth (Saxo Grammaticus)
Vers 1200, Saxo Grammaticus écrit dans la Geste des Danois l'histoire d'Amleth, assez proche de celle de Shakespeare.
Il est assez improbable que Shakespeare ait eu une connaissance directe du texte de Saxo Grammaticus, mais il est possible qu’il en ait eu des échos.
Le roi Horvendil est assassiné par son frère Fengo, qui épouse ensuite Gerutha, la veuve de sa victime.
Le fils d’Horvendil, Hamlet (ou Amblett, Hamblet ou encore Amleth, selon les versions), feint alors la folie afin d’être épargné.
Il évite le piège d’une jeune fille puis tue un espion dissimulé dans la chambre de sa mère.
Hamlet parvient à intercepter un courrier destiné au roi d'Angleterre et commanditant son assassinat, ce sont les deux messagers qui sont assassinés à sa place.
Hamleth épouse alors la fille du roi d’Angleterre, retourne au Danemark, assiste à ses propres funérailles et assassine Fengo, qu’il remplace sur le trône.
Le roi d’Angleterre a cependant secrètement promis de venger Fengo.
À cette fin, il envoie Amleth auprès de la reine d’Écosse, Herminthrud, qui tombe amoureuse de lui et l’épouse à son tour.
Hamleth vainc le roi d’Angleterre et retourne avec ses deux épouses au Jutland.
François de Belleforest
François de Belleforest adapte la légende d’Amleth en 1570 dans ses Histoires tragiques.
La pièce connut un grand succès : elle fut rééditée sept fois jusqu’en 1601, mais ce n’est qu’en 1607 qu’elle fut traduite en anglais.
Shakespeare peut en avoir eu connaissance, mais les pièces présentent des différences notables, en particulier le meurtre du roi est de notoriété publique chez Belleforest, alors qu’il ne l’est pas chez Shakespeare ;
de même le rôle d’
Ophelia est moins clair chez Shakespeare que chez Belleforest.
Thomas Kyd et lUr-Hamlet
La source la plus directe est une pièce jouée en 1594, mais non conservée attribuée à Thomas Kyd, qui aurait le premier introduit le personnage du spectre.
Certains critiques estiment que la pièce de Kyd, comme celle de Shakespeare, pourrait être basée sur une pièce perdue antérieure
, « lUr-Hamlet ».
D'autres enfin trouvent des ressemblances non de l'intrigue, mais de la thématique ou du traitement dans certaines pièces anglaises antérieures.
Date de la pièce
Les dates proposées pour Hamlet vont de 1599 à juillet 1602.
La pièce est absente d'une liste de douze pièces de Shakespeare que donne Francis Meres en 1598.
Textes d’
Hamlet
Premier quarto (1603)
La première version publiée dHamlet (appelée le « Premier Hamlet » par François-Victor Hugo) comporte un peu plus de la moitié de celle du deuxième texte.
Elle fut publiée par les libraires Nicholas Ling et John Trundell en 1603 et découverte en 1823 par John Burbury.
Second quarto (1604)
La seconde version publiée de Hamlet, largement étoffée, est presque deux fois plus longue que celle du premier quarto.
Elle fut publiée en 1604 par Nicholas Ling.
Certains exemplaires sont datés de 1605, mais seraient des réimpressions.
Le Premier Folio (1623)
La troisième version de Hamlet parut dans le Premier Folio des Œuvres complètes de Shakespeare en 1623.
Autres éditions
La division en actes et en scènes date d'une édition de 1676.
L'édition de Lewis Theobald, en 1733, combine les éditions de 1604 et 1623.
Personnages
Aucune liste des personnages n'est fournie dans les premières éditions de la pièce avant 1676.
* Claudius, roi régnant du Danemark, oncle du prince Hamlet et son beau-père depuis son mariage avec Gertrude, veuve du roi Hamlet (père).
* Hamlet, prince de Danemark,
fils de feu le roi Hamlet (père) et neveu du roi régnant Claudius.
* Guildenstern, courtisan, ancien condisciple d'Hamlet.
* Rosencrantz, courtisan, ancien condisciple d'Hamlet
* Gertrude, reine de Danemark, mère d’Hamlet, veuve d'Hamlet (père), épouse du roi régnant.
* Figurants :
seigneurs, dames de la cour, officiers, soldats, marins, messagers et serviteurs
La scène est à Elseneur.
Présentation des personnages
Le prince Hamlet est le fils du premier roi de Danemark, également nommé « Hamlet ».
Il est étudiant à l'université de Wittenberg.
Le spectre de son père le charge de venger son meurtre.
Il y parvient enfin, mais seulement après que la famille royale a été évincée et que lui-même a été mortellement blessé par Laërte d'un coup d'épée empoisonnée.
Claudius, oncle du prince Hamlet, est l'actuel roi auto-proclamé du Danemark.
Il s'est marié avec la veuve de son frère, auquel il a succédé.
Le spectre de ce dernier accuse Claudius de l'avoir assassiné pendant son sommeil, en lui versant un poison mortel dans l'oreille.
La pièce organisée par le prince et la mort de Polonius lui apprend qu'il est visé par le prince.
Pour se défendre, il manipule Laërte et monte un complot pour tuer Hamlet.
À la fin de la pièce, Claudius est tué par le prince Hamlet.
Gertrude, mère du prince Hamlet, reine du Danemark et veuve du roi défunt, se remarie peu après au frère de ce dernier, ce que le prince Hamlet, et toute l'époque de Shakespeare, considèrent comme un inceste.
Le spectre de son mari défunt l'accuse de l'avoir trompé avec Claudius avant que ce dernier le tue, mais ordonne à leur fils de laisser le ciel la punir.
Le meurtre de Polonius par son fils l'a profondément affligée.
Elle meurt accidentellement en buvant le vin empoisonné destiné à Hamlet.
Polonius, lord chambellan, conseiller du royaume et père de Laërte et d'Ophélie, est l'homme le plus apprécié du royaume ne donnant que des bonnes nouvelles et informations au roi et servant les intérêts du royaume.
Il s'inquiète de la relation amoureuse du prince Hamlet et d'Ophélie, sa fille.
Il craint qu'Hamlet ne prenne sa virginité et ne l'épouse pas.
Il interdit cette relation à sa fille.
Croyant Hamlet fou, il s'obstinera à trouver la raison pour laquelle Hamlet est fou, mais cela lui coûtera la vie.
Il est tué par Hamlet qui a fait erreur sur la personne en croyant tuer Claudius à travers une tapisserie alors qu'il l'espionnait en train de parler avec sa mère.
Celle-ci, témoin du meurtre, sera bouleversée, Ophélie deviendra folle, et Laërte voudra venger son père.
Laërte, fils de Polonius, profondément attaché à sa sœur Ophélie, est en France pendant la majeure partie de la pièce pour faire ses études.
À la fin de la pièce, en raison de l'implication d'Hamlet dans la mort de son père, il fomente avec Claudius un duel dans lequel il tue Hamlet.
Hamlet
le tue de la même épée dont il ignore qu'elle est empoisonnée.
Ophélie, fille de Polonius, sœur de Laërte, et Hamlet partagent une idylle bien qu'ayant été implicitement mis en garde contre l'impossibilité d'un mariage.
Hamlet l'éconduit pour accréditer sa propre folie.
La mort de son père la rend folle et elle est retrouvée mystérieusement morte noyée dans un ruisseau.
Horatio, ami d'Hamlet, n'est pas impliqué dans les intrigues de la cour.
C'est lui qui annonce au prince l'apparition du spectre de son père en compagnie des deux officiers, Marcellus et Bernardo (qui ont été les premiers à le voir).
Il reste le seul à survivre à l'heure du dénouement pour pouvoir porter l'histoire d'Hamlet à la postérité et pour participer à l'arrivée de Fortinbras.
Rosencrantz et Guildenstern, amis d'Hamlet, retournés par Claudius pour le surveiller.
Hamlet les soupçonne rapidement.
Après le meurtre de Polonius commis par le prince, ils sont chargés de l'emmener en Angleterre, tout en ignorant que Claudius leur a donné une feuille pour que le prince soit exécuté.
Mais Hamlet découvre le papier et le réécrit pour punir ses deux amis de leur trahison et profite d'une attaque de pirates pour s'échapper.
Ils seront exécutés en Angleterre.
Fortinbras, prince norvégien, est le fils du roi de même nom tué au champ de bataille par le père d'Hamlet.
Le prince Fortinbras espère une vengeance.
Arrivant trop tard pour combattre Hamlet, il annule la guerre et prend le pouvoir au royaume de Danemark.
Résumé de l'action
Acte I
Scène I
- Relève de la garde à Elseneur par une froide nuit d'hiver.
À minuit, l'officier Bernardo remplace le soldat Francisco.
Il est rejoint par Marcellus, officier de la garde et Horatio, ami d'Hamlet.
Ils aperçoivent le spectre muet du roi défunt et se rappellent les exploits de celui-ci : il a vaincu le roi de Norvège Fortinbras au cours d'un combat chevaleresque, emportant toutes ses terres par un pacte conclu à l'avance.
Le Danemark se prépare à la guerre, car le fils de Fortinbras rassemble des troupes aux frontières pour reprendre les terres de son père.
Scène II
- Château d'Elseneur.
Le roi Claudius envoie Cornélius et Valtemand chez le roi de Norvège pour qu'ils mettent fin aux agissements de son neveu, le jeune Fortinbras.
Claudius permet à Laërte, fils de Polonius, de retourner étudier en France mais refuse à Hamlet de retourner étudier à Wittenberg.
Hamlet est amer car son oncle s'est marié avec sa mère peu après les funérailles de son père.
Bernardo, Marcellus et Horatio révèlent la vision du spectre à Hamlet qui se résout à le voir lui-même.
Scène III
- Laërte, sur le départ
, met sa sœur Ophélie en garde contre les avances d'Hamlet.
Polonius fait de même.
Scène IV
- Minuit.
Horatio, Marcellus et Hamlet aperçoivent le spectre qui fait signe à Hamlet de le suivre seul.
Horatio et Marcellus suivent Hamlet en cachette.
Scène V
- Le spectre du roi révèle à Hamlet que Claudius l'a assassiné en lui versant un poison dans les oreilles, après avoir commis l'adultère avec la reine ;
le spectre demande à Hamlet de le venger mais d'épargner sa mère, puis il disparaît.
Horatio et Marcellus rejoignent Hamlet et lui demandent de révéler ce qu'a dit le spectre.
Hamlet refuse mais les prévient qu'il se fera désormais passer pour un fou et leur fait jurer de ne rien révéler de ce qu'ils ont vu cette nuit.
Acte II
Scène I
- Polonius envoie son serviteur Reynaldo à Paris pour espionner son fils dont la conduite laisse à désirer.
Ophélie raconte à son père une scène où Hamlet lui a semblé agir comme un fou.
Polonius décide de mettre Claudius au courant.
Scène II
- Claudius et Gertrude, inquiets du comportement de Hamlet, envoient ses amis d'enfance, Rosencrantz et Guildenstern, auprès de celui-ci pour le ramener à la raison.
Voltemand informe
Claudius que le roi de Norvège a mis fin aux préparatifs du jeune Fortinbras et redirigé l'attaque contre la Pologne, sollicitant le droit de passer par le Danemark.
Polonius explique à Claudius et Gertrude que la folie de Hamlet est due au fait qu'Ophélie ait repoussé ses avances.
Les dialogues de Hamlet avec Polonius, au cours duquel il compare Polonius à Jephté, puis avec Rosencrantz et Guildenstern, confirment les soupçons de folie.
Entre alors une troupe de comédiens à qui Hamlet demande de jouer le lendemain le meurtre de Gonzague en y insérant une tirade écrite par lui.
Dans un monologue, seul, Hamlet espère que la pièce amènera son oncle à avouer son crime.
Acte III
Scène I
- Claudius et Polonius assistent, cachés, au monologue
To be or not to be de Hamlet puis au dialogue avec Ophélie où il lui reproche son immodestie et lui enjoint de rejoindre un couvent.
Claudius projette d'envoyer Hamlet en Angleterre pour réclamer un tribut et le guérir, mais Polonius le persuade de laisser la reine lui parler avant de prendre une décision.
Scène II
- Hamlet donne ses conseils aux comédiens et demande à Horatio d'observer la réaction du roi lors de la représentation.
La pièce, qui raconte l'histoire d'un meurtre à Vienne, commence et Hamlet ne cesse de faire des commentaires tel un chœur antique.
Claudius interrompt subitement la pièce au moment de l'empoisonnement et se retire avec la reine.
Polonius convoque
Hamlet
auprès de la reine.
Scène III
- Claudius, pressentant le danger, charge Rosencrantz et Guildenstern d'accompagner Hamlet en Angleterre.
Seul, Claudius médite sur le meurtre de son frère et implore le ciel de lui pardonner.
Hamlet le surprend mais décide de ne pas tuer Claudius à l'instant où il prie, pensant que cela l'enverrait au paradis, et reporte la vengeance à plus tard.
Scène IV
- Hamlet reproche à sa mère son attitude et, à l'instant où il se fait plus violent, Polonius, qui écoutait secrètement, appelle à l'aide.
Hamlet, pensant surprendre Claudius, se trompe et le tue.
Hamlet accuse maintenant sa mère d'avoir tué son père.
Le spectre du roi apparaît à Hamlet mais la reine ne le voit pas.
Hamlet ordonne ironiquement à sa mère de révéler la supercherie de sa folie à Claudius.
Elle jure de taire leur conversation.
Hamlet s'en va avec le corps de Polonius, dans l'intention de répondre de sa mort.
Acte IV
Scène I
- Gertrude raconte le meurtre de Polonius par Hamlet
- mais pas la supercherie de la folie
- à Claudius qui envoie Rosencrantz et Guildenstern se saisir du cadavre.
Scène II
- Rosencrantz et Guildenstern s'enquièrent du corps de Polonius auprès de Hamlet qui répond de manière sibylline et demande qu'on le conduise auprès de Claudius.
Scène III
- Hamlet comparaît devant Claudius qui réclame le corps de Polonius.
Hamlet finit par indiquer l'endroit et feint de se résoudre à embarquer pour l'Angleterre.
Dans un monologue, Claudius révèle qu'il a demandé au roi d'Angleterre de tuer Hamlet.
Scène IV
- Hamlet
rencontre Fortinbras en partance pour la Pologne et médite sur la futilité de la guerre.
Scène V
- Dialogue énigmatique entre la reine, le roi et Ophélie qui semble avoir perdu la raison et chante.
Laërte, persuadé que Claudius est responsable de la mort de son père, arrive avec une fronde pour renverser le roi.
Claudius promet des explications.
Scène VI
- Des marins remettent à Horatio une lettre de Hamlet, prisonnier de pirates, qui l'invite à le rejoindre.
Scène VII
- Le roi, qui vient de révéler à Laërte que c'est Hamlet qui a tué son père, reçoit des lettres de Hamlet : une pour lui-même et l'autre pour la reine.
Hamlet annonce son retour et le roi ourdit avec Laërte un assassinat maquillé en accident lors d'un combat d'escrime où l'épée de Laërte doit être empoisonnée ;
si le stratagème échoue, Claudius promet de donner un breuvage empoisonné à Hamlet.
La reine annonce qu'Ophélie est morte noyée.
Acte V
Scène I
- Deux fossoyeurs discutent le suicide apparent d'Ophélie alors qu'ils creusent sa tombe.
Hamlet arrive avec Horatio et discute avec le fossoyeur d'un crâne qu'il a mis au jour, celui d'un bouffon de l'enfance de Hamlet, Yorick.
La procession funéraire d'Ophélie approche, menée par Laërte.
Lui et Hamlet en viennent aux mains, mais la bagarre est brisée.
Scène II
- Hamlet raconte à Horatio comment il s'est échappé et comment Rosencrantz et Guildenstern sont morts.
Un courtisan, Osric, les interrompt et invite Hamlet
à se battre avec Laërte.
Le combat commence alors que l'armée de Fortinbras se rapproche d'Elseneur.
Laërte blesse
Hamlet
avec une lame empoisonnée, mais au cours d'un corps à corps ils échangent leurs armes, et Hamlet à son tour lui porte un coup que le poison rend fatal.
Gertrude boit accidentellement du vin empoisonné et meurt.
Dans ses derniers moments, Laërte se réconcilie avec Hamlet et révèle le complot meurtrier de Claudius.
Avant de mourir, Hamlet parvient à tuer Claudius et nomme Fortinbras comme son héritier.
Quand Fortinbras arrive, Horatio raconte l'histoire et Fortinbras ordonne de rendre hommage à Hamlet.
Passages célèbres
Le monologue d'Hamlet est peut-être le passage le plus célèbre de toute la littérature anglaise :
Autres répliques célèbres
* MARCELLUS
- (plus souvent cité dans les termes «
Il y a quelque chose de pourri au royaume du Danemark.
»).
* HAMLET
C'est au début de la première scène de l'acte V qu'Hamlet livre un monologue après l'exhumation du crâne de Yorick.
L'image du prince tenant le crâne du bouffon, devenue iconique, est souvent associée à tort au monologue qui a lieu dans une scène précédente.
* (immédiatement après la mort d'Hamlet)
HORATIO
Reprises et adaptations
Hamlet a été repris au théâtre de nombreuses fois.
La pièce a également connu de nombreuses adaptations pour l'opéra, dans la littérature ou sur grand écran.
Théâtre
Mises en scène notables
* 1965 :
Hamlet de William Shakespeare, mise en scène par Georges Wilson, Théâtre national populaire, Festival d'Avignon.
* 1975 : Hamlet de William Shakespeare, mise en scène par Denis Llorca, Festival de la Cité Carcassonne, Festival de Marsillargues, Festival de la Mer Sète, Théâtre de la Plaine.
* 1977 :
La Tragique
Histoire d'Hamlet, prince de Danemark de William Shakespeare, mise en scène par Benno Besson, Cour d'honneur du palais des papes Festival d’
Avignon
, Théâtre de l'Est parisien
* 1983 : Mise en scène d'Antoine Vitez, Paris, Théâtre National de Chaillot.
Texte français de Raymond Lepoutre.
(Hamlet : Richard Fontana).
* 1988 : Hamlet de William Shakespeare, mise en scène par Patrice Chéreau, Avignon, Cour d'honneur du palais des papes pour le Festival d’
Avignon ;
Nanterre, théâtre Nanterre-Amandiers ;
Villeurbanne, TNP de Villeurbanne.
Texte français Yves Bonnefoy.
* 1994 : Hamlet de William Shakespeare, mise en scène par Terry Hands, Théâtre Marigny.
* 2000-2001 : La Tragédie d'Hamlet, adaptation et mise en scène de Peter Brook, texte français de Jean-Claude Carrière et Marie-Hélène Estienne.
Paris, CICT, Bouffes du Nord.
(Hamlet : Adrian Lester; ).
Le texte est publié chez Actes Sud-Papiers, 2003, 89 pages (ISSN 0298-0592).
La pièce existe en DVD produit par ARTE France, Agat Films, Dérives, Carré Noir et Dum Dum, 2004.
Il s'agit d'une version dHamlet d'après Peter Brook, qui déclare : .
* 2004 : reprise du spectacle de 1991 Amleto, la veemente esteriorità della morte di un mollusco (Hamlet, la véhémente extériorité de la mort d'un mollusque), Romeo Castellucci/Societas Raffaello Sanzio.
Paris, théâtre de l'Odéon.
(Hamlet : Paolo Tonti).
* 2009 :
Royal Shakespeare Company avec David Tennant dans le rôle d'Hamlet et adaptée ensuite à la télévision pour la BBC.
David
Tennant élu meilleur Hamlet
de sa génération
par le journal The Guardian.
* 2013 :
Dan Jemmett met en scène la tragédie d'Hamlet à la Comédie-Française avec Denis Podalydes dans le rôle d'Hamlet.
Pièces inspirées par Hamlet
* Rosencrantz et Guildenstern sont morts, de Tom Stoppard, créé en 1966 au festival « off » d'Édimbourg, reprend le matériau dramatique de la pièce de Shakespeare du point de vue de deux personnages mineurs.
Stoppard en tirera le film du même nom, Rosencrantz et Guildenstern sont morts, en 1990.
* Avec Golden
Joe (1995)
, Eric-Emmanuel Schmitt transpose l’action de Hamlet à Londres, dans les milieux financiers de la City, et décrit la condition tragique de l’homme contemporain par une véritable réécriture des personnages (Hamlet, Ophélie, Gertrude) de Shakespeare et de certaines tirades.
* Howard Barker s'est intéressé au personnage de Gertrude pour sa pièce Gertrude (Le Cri) (2008).
Opéra
* 1868 : Ambroise Thomas, Hamlet (livret de Michel Carré et de Jules Barbier).
*1969 : Pascal Bentoiu, Hamlet, opus 18, opéra en deux actes (Livret en roumain du compositeur).
Première à Marseille le 26 avril 1974.
Le Jour des meurtres
dans l'histoire d'Hamlet opus 189, opéra en 5 tableaux de Pierre Thilloy sur un livret de Bernard-Marie Koltès, créé le 23 mars 2011 à l'Opéra Théâtre de Metz.
Littérature
* Ophélie (1870), poème d'Arthur Rimbaud, se concentre sur le suicide de la jeune fille.
* Les Moralités légendaires (1887), recueil de six nouvelles de Jules Laforgue, contient un texte intitulé Hamlet ou les suites de la piété filiale dont le titre annonce l'interprétation qu'en donne Laforgue.
* Dans les recueil de poème Paroles (1946) de Jacques Prévert figure L'accent Grave.
* Dans un registre plus comique, les auteurs de bande dessinée français Marcel Gotlib et Alexis ont parodié la pièce dans l'un des épisodes de Cinémastock, paru chez Pilote en 1972.
* Terry Pratchett pastiche de nombreux aspects de Hamlet dans son roman, Trois Sœurcières (1995) : notamment l'assassinat du roi, son fantôme, et la pièce de théâtre censée dénoncer le coupable, jouée par le fils du roi défunt.
* Enquête sur Hamlet
Le dialogue de sourds (2002) de Pierre Bayard.
* Dans le roman Sauvez Hamlet (2004) de l'auteur britannique Jasper Fforde, Hamlet interprète son propre personnage, tiré de son roman pour aller vivre dans le monde réel et ainsi se rendre compte de la façon dont les gens le perçoivent.
*Le roman Dans une coque de noix (2016) de l'auteur britannique
Ian
MacEwan est une réécriture dHamlet in utero.
Cinéma
On retrouve des adaptations cinématographiques diverses concernant Hamlet, dont l'œuvre du même titre datant de 1948 réalisée par Laurence Olivier.
On retrouve aussi une reprise de la tragédie en 1997, elle aussi portant le même nom que l'œuvre, réalisée par Kenneth Branagh.
De plus on remarque au sein de l'animation japonaise de nombreuses reprises des élans romantiques exprimées dans les œuvres de Shakespeare.
On remarquera Zetsuen no Tempest reprenant tout au long de sa trame scénaristique des citations d'Hamlet couplée avec celle de La Tempête.
La première adaptation de la pièce pour le cinéma est un film français intitulé Le Duel d'Hamlet ;
il est réalisé par Clément Maurice avec Sarah Bernhardt dans le rôle d'Hamlet.
De nombreuses adaptations suivront, notamment Hamlet de Svend Gade et Heinz Schall en 1920, avec encore une femme, Asta Nielsen dans le rôle-titre.
Dans son Hamlet de 1948, Laurence
Olivier utilise les ressources propres à ce nouveau médium pour donner du célèbre monologue une version en voix off qui renouvelle la scène ;
en URSS, en 1964, pour le anniversaire de la naissance de Shakespeare, Grigori Kozintsev en tourne une version romantique et moins « glacée » que la précédente, dans un décor monumental, avec Innokenti Smoktounovski dans le rôle-titre.
En 1969, Tony Richardson donne sa version de l’œuvre Hamlet suivi en 1990 par Franco Zeffirelli (Hamlet), en 1996 par Kenneth Branagh (Hamlet) et en 2000 par Michael Almereyda (Hamlet).
À côté des adaptations de la pièce pour le grand écran, des films comme To
Be or Not
to Be (1942)
d'Ernst Lubitsch, qui met en abyme la pièce de Shakespeare,
et Django porte sa croix (1968) d'Enzo G. Castellari, qui en transpose l’intrigue dans le monde du western, sont des exemples de la popularité de l'œuvre de Shakespeare
On peut également relever Les salauds dorment en paix d'Akira Kurosawa qui s'inspire de l'intrigue, dans une histoire se déroulant dans le Japon d'après-guerre.
En 1995, Kenneth Branagh avait déjà approché la pièce dans A Midwinter's Tale (Jeu de mots sur les titres de The Winter's Tale et Midsummer's
Night'
Dream
où un metteur en scène au chômage accepte de monter un Hamlet comme spectacle de Noël dans une petite église de la province anglaise
Remarquable aussi est le Rosencrantz et Guildenstern sont morts, de Tom Stoppard, de 1990, qui a mérité le Lion d'Or à Venise.
Basé sur la pièce homonyme du même auteur, de 1964, qui a souvent été comparée à En attendant Godot, de Samuel Beckett, comme son titre l'indique les deux personnages secondaires de Shakespeare y jouent le rôle principal.
Sorti en 1994, le dessin animé Le Roi lion de Walt Disney Pictures, inspiré dHamlet, adapté pour un jeune public.
La Légende du scorpion noir (Ye Yan, The Banquet en anglais) est un film chinois de Feng
Xiaogang sorti en 2006.
C'est une adaptation de Hamlet de William Shakespeare dans la Chine du , en version Kung fu et mettant en vedette Zhang Ziyi, Daniel Wu, Zhou Xun ou encore Ge You.
En 2014, Vishal Bhardwaj adapte Hamlet avec Shahid Kapoor dans le rôle principal du film Haider (2014), version indienne d'Hamlet.
Postérité
Arts plastiques
La pièce a été source d’inspiration pour de nombreux artistes, sculpteurs, peintres ou graveurs.
Certaines scènes, les apparitions du fantôme, la représentation de la Souricière, la mort d’
Ophélie mais surtout Hamlet jouant avec le crâne de Yorick deviennent de véritables icônes.
Premières éditions illustrées
La première illustration gravée pour Hamlet parut dans l'édition illustrée des œuvres de Shakespeare publiée en 1709 par Jacob Tonson.
Hamlet apparaît dans le volume 5, avec une gravure en frontispice représentant la seconde apparition du fantôme.
Cette représentation, comme celles qui illustrent les éditions qui allaient alors se succéder jusqu’en 1740, pourrait être inspirée d’une mise en scène contemporaine.
En 1744 parut une nouvelle édition des œuvres complètes, illustrée par Francis Hayman et Hubert François Gravelot qui firent le choix d’une autre scène : celle de la représentation donnée par les acteurs itinérants devant le roi et la reine (Hamlet, acte III, sc. ii).
Premières peintures
Les illustrations de Hayman étaient si populaires
que le propriétaire de « Vauxhall Gardens », Jonathan Tyers, lui avait commandé des toiles de très grand format pour décorer le « Pavillon du Prince de Galles » ;
parmi elles figurait la scène de la pièce de théâtre de l'acte III.
L’époque se passionnait pour le théâtre et les artistes, comme Hayman et William Hogarth, se spécialisèrent dans l’illustration des pièces mais également les portraits d’acteurs célèbres sur scène.
Il existe ainsi plusieurs portraits de l’acteur David Garrick, notamment dans la scène du fantôme (I, iv) où il s’était particulièrement illustré.
La popularité du théâtre shakespearien incita alors le graveur et éditeur John Boydell à se lancer dans un ambitieux projet qui comportait l’ouverture d’une galerie d’exposition, la Boydell Shakespeare Gallery qui devait ouvrir le et possédait alors 34 tableaux.
De cette entreprise restent des œuvres de Benjamin West (1792), et Richard Westall.
Une représentation de Hamlet en France en 1827 inspira les peintres romantiques Achille Devéria et Eugène Delacroix (1830, 1835 et 1839).
Le succès de la pièce fut tel quHamlet fut adapté à l'opéra par Ambroise Thomas en 1868.
La mise en scène montrait pour la première fois la pièce d’eau où se noie Ophélie, donnant lieu à une nouvelle iconographie de ce personnage.
Les artistes qui se sont notamment illustrés dans la représentation d’Hamlet sont Heinrich Füssli (1780-5), Thomas Lawrence (1802), John Everett Millais (1850), Gustave Moreau, Mikhaïl Vroubel (1883), Edwin Austin Abbey (1897).
Musique
En 1858, Franz Liszt compose le poème symphonique Hamlet.
En 1866, Ambroise Thomas compose un opéra sur ce thème, sur un livret de Michel Carré et Jules Barbier.
La même année, Aristide Hignard écrit lui aussi un opéra nommé Hamlet.
En 1888, Piotr TchaÏkovski compose l'ouverture fantaisie Hamlet.
Respectivement
en 1931 et 1937
, Dmitri Chostakovitch et Sergueï
Prokofiev composent chacun une musique de scène pour Hamlet.
Chostakovitch en tirera une suite pour orchestre.
En 1971, Serge Gainsbourg écrit une chanson qui restera longtemps inédite, La Noyée, inspirée de la mort tragique d'Ophélie dans Hamlet.
En 1976, Johnny Hallyday sort un double album de 28 titres intitulé Hamlet (paroles de Georges Thibault ;
musique de Pierre Groscolas ;
orchestré par Gabriel Yared).
CD Philips 512479-2.
En 2015, le groupe de power metal épique Seyminhol a proposé sa vision musicale de la pièce Hamlet.
Découpé en actes et en scènes, ce concept album intitulé The Wayward Son traduit toutes les atmosphères de l'œuvre de Shakespeare grâce à ses orchestrations et à l'intervention de choristes.
Manga/Anime
Kuroshitsuji (Black Butler) (2006) de la mangaka Yana Toboso a été adapté en anime à la télévision en 2008.
Un des épisodes s'inspire dHamlet.
Zetsuen no
Tempest utilise également beaucoup de texte d'Hamlet.
