Étolie
LÉtolie (en grec ancien ) est une région de Grèce centrale située au sud de l'Épire et séparée du nord du Péloponnèse par le golfe de Corinthe.
Elle est aujourd'hui unie à l'Acarnanie dans le nome d'Étolie-Acarnanie.
Géographie
Géographie physique
L'Étolie se trouve en Grèce centrale, du côté nord du golfe de Corinthe qui la sépare du Péloponnèse.
Elle voisine à l'ouest avec l'Acarnanie dont elle est séparée par le fleuve Achélous, à l'est et au sud-est par la Locride Ozole ;
au sud, elle est bordée par le golfe de Corinthe, et au nord elle touche aux régions montagneuses du massif du Pinde habitées dans l'Antiquité par les Athamanes, Dolopes, les Aenianes et les Dryopes.
Les deux principaux cours d'eau d'Étolie sont deux fleuves, l'Achéloos, qui coule à l'ouest, du nord-est au sud-ouest, et l'Événos, qui la traverse dans sa partie centrale de l'est au sud-ouest.
Dans l'Antiquité, les deux principaux lacs étaient l'Hyria et le Trichonis, situés au nord.
Le relief de la région est très montagneux et raviné,
occupé par les prolongements sud du massif du Pinde qui forme une masse orientée dans une direction nord-sud et occupe la majeure partie de l'Épire.
Mythologie
Dans la mythologie grecque, l'Étolie est connue pour être le cadre de la chasse au sanglier de Calydon et pour être la région natale de héros comme Tydée et Méléagre, liés aux traditions sur les villes de Calydon et de Pleuron.
Histoire
Antiquité
Généralités
L'historien grec Thucydide, dans son Histoire de la guerre du Péloponnèse, est le premier auteur à récapituler les peuples étoliens, qui se divisent en trois ethnè principales : les Apodotes, les Eurytanes et les Ophionées.
Cette division est reprise par deux auteurs grecs postérieurs, Polybe et Strabon.
Il signale dans le même passage des « bœufs sauvages » qui étaient peut-être des aurochs.
Les sources anciennes mentionnent également des sangliers (dont le fameux sanglier de Calydon dans les traditions locales).
À la fin du , l'Étolie est devenue l'une des principales puissances politiques et militaires de Grèce avaient rejoint le camp des Romains, Ils participent activement à la deuxième guerre de Macédoine.
En 191 av. J.-C.
, les Étoliens incitent le roi séleucide Antiochos III à déclarer la guerre à Rome.
Vaincus par les légions en 189, ils doivent se soumettre à la république romaine .
Moyen Âge
Époque moderne
