Star Wars à la télévision|Série télévisée de Lucasfilm|Star Wars
Rebels|Univers officiel de Star Wars|Adaptation d'un film à la télévision|Série d'animation 3D|Série télévisée américaine des années 2010|Série télévisée créée en 2014|Série télévisée disparue en 2018|Série télévisée de science-fiction|2014 en science-fiction
ou Star Wars Rebelles au Québec, ou simplement
, est une série télévisée d'animation américaine en 75 épisodes de 22 minutes, créée par Simon Kinberg, Dave Filoni et Carrie Beck et diffusée du au sur Disney XD.
Un double épisode, intitulé Prémices d'une Rébellion, préparant l'univers de la série, a été diffusé en avant-première dans le monde entier sur les différentes chaînes
Disney Channel et Disney XD
le .
Par la suite, le reste de la série a débuté le sur Disney XD.
se déroule entre l'épisode et l'épisode de la série de films Star Wars, à une époque où l'Empire galactique sécurise son emprise sur la galaxie.
Tandis que les forces impériales traquent les derniers chevaliers Jedi ayant survécu à la Grande purge Jedi, une rébellion naissante contre l'Empire prend forme.
En France, la série est diffusée depuis le , également sur Disney XD, et depuis le sur France 4.
Synopsis
Quatorze ans après l'épisode et donc 5 ans avant l'épisode , c'est-à-dire entre l'an -5 et l'an 1 de la chronologie Star Wars, la galaxie connaît une période sombre depuis que l'Empire galactique a étendu son emprise.
Star Wars
Rebels propose de découvrir une planète très, très lointaine occupée et contrôlée d'une main de fer par les Forces Impériales.
Dans cet univers en plein chaos, quelques habitants s'allient et décident d'unir leurs forces pour lutter contre les stormtroopers, combattants de l'Empire.
À bord de leur vaisseau spatial, le Ghost, les 5 membres d'un équipage hétéroclite (et incluant un droïde) sont rejoints par un jeune homme possédant des qualités naturelles pouvant le conduire à devenir Jedi.
Ils devront faire preuve de beaucoup d'ingéniosité, de persévérance et de courage pour vivre des aventures palpitantes mais risquées et affronter de nouveaux représentants du côté obscur de la Force pour devenir des héros.
Distribution
Note : pour une distribution plus complète, voir la section «
Distribution » de la saison voulue.
* Taylor Gray ( : Antonio Lo
Presti
Alexandre Bacon) :
Ezra Bridger
* Freddie Prinze
Jr.
( :
Mathieu Moreau puis Nicolas Matthy ; : Pierre-Étienne Rouillard) : Kanan Jarrus
* Vanessa Marshall ( : Carole Baillien ;
Rose-Maïté Erkoreka) :
Hera Syndulla
* Tiya Sircar ( : Mélanie Dambermont ; : Claudia-Laurie Corbeil) : Sabine Wren
* Steven Blum
( :
Olivier Cuvellier ;
Denis Roy) : Zed Orrelios
* David Oyelowo ( : Laurent Van Wetter ; :
Alexandre Fortin) :
agent Kallus (saison 1)
* Stephen Stanton ( : Pierre Laurent) : Grand Moff Tarkin
* Dee Bradley Baker ( : Serge Biavan) :
Capitaine Rex, Wolffe et Gregor
* James Earl Jones ( : Jean-Louis Faure puis Philippe Catoire) :
Dark Vador
* Ashley Eckstein ( : Olivia Luccioni) :
Ahsoka Tano
* Forest Whitaker ( : Daniel Njo Lobé) :
Saw Gerrera
* Jim Cummings ( : Patrick Béthune puis Philippe Résimont) : Hondo Ohnaka
* Genevieve O'Reilly ( : Juliette Degenne) :
Mon Mothma
* Sam Witwer (saison 2) puis Ian McDiarmid (saison 4) ( : Georges Claisse) : l'Empereur Palpatine
* Stephen Stanton ( : Vincent Violette) : Obi-Wan «
Ben »
Kenobi (âgé)
* James Arnold Taylor ( : Bruno Choël) : Obi-Wan Kenobi (hologramme)
* Matt Lanter ( : Emmanuel Garijo) : Anakin Skywalker
* Frank
Oz ( : Jean Lescot puis Daniel Kenigsberg) :
Yoda
: Source et légende : version française () sur AlloDoublage
Production
Développement
Le , Lucasfilm annonce la production d'une nouvelle série en remplacement de , déclarant : .
Le , le titre de la série, , et sa première diffusion, en automne 2014, sont révélés.
Fiche technique
* Autres titres francophones : Star Wars
Rebelles (Québec)
* Création : Simon Kinberg, Dave Filoni et Carrie Beck
* Réalisation :
Dave Filoni (supervision, saisons 1, 2 et 4), Justin Ridge (supervision, saison 3), Steward Lee, Bosco
Ng, Saul Ruiz, Melchior Zwyer, Steven G. Lee, Brad Rau, et Sergio Páez
* Scénario : Simon Kinberg, Carrie Beck, Dave Filoni, Greg Weisman, Henry Gilroy,
Katie Lucas
* Montage :
Joe E. Elwood, Alex McDonnell et Yegor Hesh Xarzvichti
* Musique : Kevin Kiner, John Williams (thèmes originaux)
** Production déléguée :
Dave Filoni, Kathleen Kennedy, Simon Kinberg, Greg Weisman (saison 1) et Henry Gilroy (saison 2)
* Sociétés de production :
Lucasfilm, Lucasfilm Animation (non créditée) et Walt
Disney
Television
Animation
* Sociétés de distribution (télévision) :
Walt
Disney
Studios Distribution
Épisodes
Courts métrages (2014)
La Machine dans le Ghost ()
Attaque
Artistique ()
Confusion ()
# Propriété d'Ezra Bridger ()
Première saison (2014-2015)
Deuxième saison (2015-2016)
Troisième saison (2016-2017)
Quatrième saison (2017-2018)
Personnages principaux
Pour présenter les personnages de la série, les courts métrages La Machine dans le Ghost (), Attaque Artistique (), Confusion () et Propriété d'Ezra Bridger ( ou ) ont été diffusés sur Disney XD du au puis mis en ligne sur internet.
Ezra Bridger
: C'est un Humain de quatorze ans de la planète Lothal, sous le règne de l'Empire galactique, voleur à la petite semaine qui vit seul dans la rue et sensible à la Force.
L'épisode Le Jour de l'Empire révèle que ses parents ont été tués par l'Empire car ils diffusaient par une radio clandestine des critiques contre l'Empire galactique et ses agissements, mais en réalité, ils ont été arrêtés et envoyés en prison.
Dans l'épisode L'Héritage,
Ryder Azadi apprend à Ezra que ses parents ont été tués au cours de la révolte de la prison qu'ils ont déclenchée et qu'il fait partie de ceux qui ont réussi à s'enfuir grâce à eux.
Dans l'épisode 15 de la première saison, Ezra reçoit deux balafres au visage après que le Grand Inquisiteur a lancé son sabre laser sur lui, avant que ce dernier périsse lors de son dernier affrontement avec Kanan.
Kanan Jarrus
Âgé de 28 ans, de son vrai nom
Caleb Dume, un ex-padawan humain qui a survécu à l'Ordre 66 et à l'extinction de l'Ordre Jedi quand il avait quatorze ans.
Afin de ne pas se faire repérer par l'Empire, il prend le nom de Kanan Jarrus, n'use pas de ses talents de Jedi et met de côté son sabre laser.
Dans l'épisode 22 de la deuxième saison, Dark Maul lui brûle les yeux avec son sabre laser et il devient aveugle puis acquiert une capacité de vision via la Force.
Dans la saison 4, il développe une relation sentimentale avec Hera.
Lorsque Hera est capturée par l'empire, il se met en danger pour la sauver, mais lors de l'évacuation, il se sacrifie dans une explosion qui aurait pu tuer Ezra, Hera et Sabine sans son sacrifice.
Garazeb «
Zeb »
Orrelios
: C'est un guerrier Lasat rebelle originaire de Lasan.
Zeb est très instruit et qualifié en dépit de son aspect effrayant.
Il ne s'entend pas avec Chopper, le droïde astromécano et ceci est réciproque.
Son passe-temps favori est de combattre des stormtroopers, c'est un combattant acrobatique et dont la force de frappe est grande.
Il a rejoint l'équipage du Ghost pour se venger de l'Empire qui a fait anéantir son peuple par l'agent Kallus.
Dans la saison 2, il découvre que certains membres de son peuple ont survécu, puis il fait une trêve avec Kallus lors du crash de leur nacelle d'évacuation sur une lune glacée, et quand ce dernier devient un rebelle, il finit par devenir ami avec lui dans la saison 3.
Sabine Wren
: C'est une Humaine
Mandalorienne
spécialisée dans les explosifs et passionnée par l'art et le graffiti.
Sabine a personnalisé son armure, ses cheveux et sa cabine à bord du Ghost, et elle a même personnalisé le chasseur TIE qu'Ezra et Zeb ont volé à l'Empire.
Elle laisse un graffiti partout où l'équipage du Ghost commet une action contre l'Empire galactique.
Durant la deuxième saison, on apprend qu'elle est affiliée au clan de Pre Vizla, l'ancien leader des Death Watchs.
Hera Syndulla
: C'est une Twi'lek propriétaire et pilote du vaisseau Ghost.
Elle se bat contre l'Empire galactique pour des raisons qu'elle n'a pas encore partagées avec ses compagnons d'armes.
Même si elle n'est pas sensible à la Force, ses compétences en tant que pilote et de tireur sont égales à celles des utilisateurs de la Force.
Forte, indépendante d'esprit et déterminée à mener ses missions jusqu'à la fin, Hera sert de mentor pour Sabine, encourage Ezra et aide
Zeb
à gérer son tempérament.
Elle est le véritable ciment du groupe.
Hera est en outre propriétaire de Chopper et elle parle couramment le binaire.
Elle est la fille de Cham Syndulla, un révolutionnaire qui est apparu dans .
10P « Chopper »
: Plus communément connu sous le nom Chopper, il est l'irritable droïde astromécano du Ghost.
Acariâtre et têtu, Chopper n'essaye pas de gagner l'affection des passagers du vaisseau.
Malgré cela, il est souvent indispensable pour sauver le reste du groupe de situations dangereuses.
Zeb Orrelios et Chopper se détestent mutuellement.
Hera Syndulla est propriétaire de Chopper, elle l'a construit à partir de pièces de rechange.
Agent Alexsandr Kallus
: Un officier du BSI (Bureau de la Sûreté Impériale), qui sert sous les ordres de l'Inquisiteur.
La première saison révèle qu'il a donné l'ordre du génocide impérial sur Lasan, la planète d'origine de Zeb.
D'ailleurs, il utilise comme arme de combat un Bo-fusille, l'arme des guerriers d'honneur de Lasan, qu'un guerrier Lasan lui a donné en vertu de la tradition Lasan d'offrir son arme au vainqueur, et qu'il manie en expert.
Dans la Saison 3, on découvre que Kallus est le nouveau Fulcrum, désillusionné par l'Empire, qui aide les Rebelles dans leur combat.
Après que sa couverture soit découverte et exposée par le Grand Amiral Thrawn peu avant la bataille d'Atollon, il parvient à s'enfuir du croiseur de Thrawn et est secouru par l'équipage du Ghost qui le considère désormais comme un ami et devient un vrai Rebelle.
;L'Inquisiteur /
Le Grand Inquisiteur
: C'est un Pau'an ayant un sabre laser à deux lames.
Il est membre de l'« Inquisition », une organisation de Siths chargée par l'Empire de traquer les Jedi ayant survécu à l'ordre 66.
Il est envoyé sur la petite planète Lotal pour capturer Kanan Jarrus qui est un Jedi mais aussi le chef de l'équipage du Ghost, après que l'agent Kallus l'ait informé de la situation.
Il a déjà essayé d'amener
Ezra vers le côté obscur de la Force.
Le design de son sabre laser est basé sur un concept inutilisé du jeu vidéo Star Wars : Le Pouvoir de la Force.
Il meurt dans l'épisode final de la première saison, Galaxie en flammes, se jetant dans l'explosion de ce qui semble être les réservoirs de carburant du croiseur du gouverneur Tarkin choisissant de se donner la mort plutôt que la recevoir de la main de Dark Vador pour avoir été vaincu par Kanan.. Après sa mort, l'Empereur envoie Vador afin de régler la situation.
On apprend de la Septième Sœur dans la saison 2, qu'il était le chef des Inquisiteurs, que les autres l'appelaient le Grand Inquisiteur et qu'ils sont en compétition pour gagner son titre depuis sa mort.
Accueil
Audiences
Pour son lancement, le double épisode de la première saison a été suivi par 2,74 millions de téléspectateurs aux États-Unis sur Disney Channel et par 6.50 millions de téléspectateurs dans le monde.
Le premier épisode de la série a réuni 1,03 million de téléspectateurs, un record pour Disney XD.
Réception critique
Le site web IGN et le magazine américain ont notamment faits de fortes louanges pour le double épisode, Prémices d'une Rébellion, mais leur seule remarque négative était l'apparition des Wookiees dans l'épisode, étant cités comme pas très impressionnants par rapport au reste de l'animation.
Sur Metacritic, qui attribue une note sur 100, la première saison reçoit un score moyen de 78, basé sur 4 avis indiquant des critiques généralement favorables.
Eric Goldman, du site IGN, qualifie la saison d'excellente et lui donne une note de 8,5/10 avant de conclure : .
Produits dérivés
DVD et Blu
-ray
La commercialisation de a débuté en octobre 2014 en DVD lors de la sortie du double épisode de la première saison, Prémices d'une Rébellion.
Le support du disque Blu-ray débute en septembre 2015 lors de la sortie de l'intégrale de la première saison.
En France, les saisons sont commercialisées uniquement sur le support DVD.
Romans
Une série de romans est en cours de publication depuis 2014.
Aux États-Unis, où ils sont édités par Disney-Lucasfilm Press, la série s'est arrêtée au neuvième tome à la suite de ventes insuffisantes.
Cependant, en France, où ils sont édités par la Bibliothèque verte, la publication de la série se poursuit avec des romans directement écrits en français ;
L'Étincelle rebelle (), également paru le aux États-Unis et le en France ;
Le Pouvoir de la Force (), paru le aux États-Unis et le en France ;
# Au service de l'Empire (), paru le aux États-Unis et le en France ;
# À l'épreuve du danger (), paru le aux États-Unis et le en France ;
# Des Rebelles dans les rangs (), paru le aux États-Unis et le en France ;
Justice impériale (), paru le aux États-Unis et le en France ;
Un nouvel allié, paru le en France ;
Le Choix d'Ezra, paru le en France ;
Une pilote hors pair, paru le en France ;
L'Avenir de la Force, paru le en France ;
La Quête d'Ezra, paru le en France ;
# Retour aux sources, paru le en France.
Autres
Un premier guide visuel contenant des informations sur les personnages, les armes et les véhicules de la série, intitulé : L’encyclopédie ()
, a été édité par Dorling Kindersley le aux États-Unis.
En France, il est édité par Hachette et est paru le .
Un deuxième guide visuel, intitulé , se concentre sur les batailles de la première et deuxième saison.
Également édité par Dorling Kindersley, il est paru le aux États-Unis depuis le .
Elle permet principalement d'incarner les héros de la série afin de combattre les forces de l'Empire, sous forme d'albums, la compilation des comics parus dans le magazine consacré à la série par Panini Kids.
Diffusion internationale
La diffusion de débuta sur les chaînes de Disney XD le 16 octobre au Royaume-Uni et en Irlande, le 17 octobre en Australie, le 18 octobre en Afrique du Sud et le au Canada.
Récompenses et nominations
