Série d'animation française|Skateboard à la télévision|Série télévisée créée en 2010|Série télévisée française des années 2010|Série d'animation 3D
Angelo la Débrouille est une série télévisée d'animation française en 3D produite par TeamTO et Cake Entertainment et créée par Sylvie de Mathuisieulx et Sébastien Diologent.
La série est diffusée en France sur France 3 puis Télétoon+ et France 4.
À l'étranger, on peut la voir dans les cent-cinquante pays qui relaient les émissions de la chaine Cartoon Network, ainsi que sur RAI en Italie, Super RTL en Allemagne.
Synopsis
Angelo, un enfant imaginatif et optimiste de 12 ans
, se débrouille pour faire de son quotidien une partie de plaisir.
Avec l'aide de ses amis Lola et Victor il a toujours des idées farfelues pour s'en sortir.
On pense que lui et sa famille ont des origines basques puisque dans l'un des épisodes, Angelo et sa famille partent dans les montagnes et son père porte étrangement un béret.
Personnages
Personnages principaux
* Angelo :
C'est le héros de la série : un garçon de 12 ans, maître dans l'art de la stratégie, non pas d’enfreindre les règles (excepté quelquefois dans la saison 2), mais d’en dénicher les failles grâce à son intelligence et son sens de l’observation.
On apprend que ses expertises lui viennent de son enfance référant au pilote Le guide indispensable de la débrouille : de ce pas, il aurait tout "compris" sur le monde qui l'entoure, enfin presque…
Anthropologue en herbe, en dépit de ses petites expériences de la vie, il tire des « vérités » générales sur lesquelles il fonde ses théories et ses stratégies : «
Les filles se lavent TOUJOURS les cheveux le dimanche !
ou «
L'impossible peut devenir possible !
ou encore «
Les chats c’est comme les p'tits frères, on ne peut pas les intéresser plus de cinq minutes !
Et comme certaines de ses conclusions qui sont un peu hâtives, voire que les plans d’Angelo ne se déroulent pas toujours comme prévu…
Angelo est quand même un personnage confiant et optimiste, se qualifiant de super-justicier, presque aucune situation ne le déstabilise.
S’il ne trouve pas la solution idéale, il n’hésite pas à foncer à l’intuition ou à exploiter des alternatives possibles.
Notre héros est celui qui décide de relever les défis et il accepte volontiers l’aide enthousiaste de ses deux meilleurs amis, Lola et Victor.
Trois personnalités complémentaires ne sont pas de trop pour mener à bien les plans complexes d’Angelo, mais aussi pour rattraper le coup lorsqu’il n’a pas anticipé toutes les conséquences !.
Lui et ses deux amis sont fans du groupe Slobber.
Il est aussi amoureux de Julie, la cousine de Lola.
Dans l'épisode Le casse de l'école, on apprend que son second prénom est Robert et dans la saison 3, Victor mentionne son troisième prénom comme étant Blaise.
* Lola : 12 ans, c'est la voisine d’Angelo depuis la maternelle.
Ils se connaissent si bien que l’un termine parfois les phrases de l’autre.
Elle est fille unique mais elle est très autonome.
Quand Angelo a un plan, c’est elle qui fignole les détails.
Sans elle, certaines de ses brillantes idées tourneraient courtes, elle est si aimable qu'elle n'aime pas vexer quelqu'un.
Elle est très enthousiaste et amusante et de ce fait, elle aime beaucoup faire rire ou les autres en leur racontant des blagues qui lui sont propres ou en leur faisant des farces.
Angelo lui fait confiance car elle est intelligente, pleine de ressources, fonceuse et que sa cousine s'appelle Julie.
Bien qu’elle soit souvent avec les garçons, Lola a également un groupe de copines et de copains avec lequel elle papote et échange des textos.
C’est une fille «
cool » et la seule personne du groupe à posséder un téléphone portable (jusque la quatrième saison dans laquelle tout le groupe possède un téléphone : ce détail est flou puisqu'Angelo a un téléphone notamment dans les épisodes Stupide téléphone et Record à battre pourtant dans l'épisode Sécurité maximale ce dernier dit ne pas avoir de téléphone et demande celui de sa mère ) ce qu’elle met souvent à contribution dans les plans d’Angelo, elle ne laisse jamais Angelo et Victor rester à ses soirées entre filles : .
Il n’est pas toujours convaincu de la nécessité des défis qu’
Angelo veut relever, mais, il se laisse quand même convaincre facilement par ce dernier, et avec Lola, c'est le trio idéal.
Ses nombreux talents sont autant de précieux atouts : il est très doué pour tout ce qui touche à l’électronique et à l’informatique.
Il est, en quelque sorte, un MacGyver en herbe ce qui fait de lui, le plus intelligent de leur école et le plus prévoyant.
Les parents de Victor sont très protecteurs envers ce dernier, surtout sa mère qui veut qu'il découvre de nouveaux horizons.
Angelo lui offre ses plus belles minutes de liberté et d’adrénaline, mais aussi ses grandes frayeurs.
Victor ne comprend strictement rien aux filles et désire être un champion de Air Guitar.
Mais cela ne l’empêche pas d’avoir un petit béguin pour Alvina, la sœur aînée d’Angelo, même si elle ne se souvient souvent pas de son prénom, il est également amoureux d'Olivia dans un certain sens...
On apprend dans l'épisode Pour la gloire que son tic traditionnel se prononce "Akibada" et grâce à ce tic, il a pu devenir célèbre à travers son monde et au Japon.
Il a été responsable de la discipline avant Gladys puis il aimerait devenir, plus tard, astronaute.
Par contre, selon le test d'orientation, il sera plus tard, un agent secret.
Personnages récurrents
* Gladys DelaFourbinière :
C'est la nièce du professeur Leroux et la responsable de la discipline dans l'école, elle aime énormément les défis et peut-être parfois rapporteuse, narcissique, et très malicieuse.
C'est une grande rivale d'Angelo qu'elle aime appeler parfois "Angelooser".
Elle peut détecter les moindres plans d'Angelo assez facilement et fait preuve d'un optimisme et d'une grande assurance dans ses actions, mais tout lui retombe toujours dessus plus tard.
Comme elle fut désignée responsable de sa classe et de l'établissement, elle n'hésite pas à fournir des avertissements à quiconque faisant une simple bêtise.
Dans l'épisode Dark Angelo, elle se fait aidée par Angelo, qui lui démontre qu'après tout, il a un cœur, elle a même failli embrasser ce dernier, mais ce n'était qu'un rêve.
À partir de cet épisode, Gladys se rend compte de ses véritables sentiments pour Angelo.
Elle aime la musique classique surtout celle moderne, douée en danse mais n'aime pas Slobber, les qualifiant comme trop bruyants, puis finit quand même par apprécier un petit-peu le groupe.
Elle commence même á aider de temps en temps Angelo (surtout quand elle aussi est dans le pétrin).
Dans l'épisode L'équilibre de l'univers, Angelo veut devenir ami avec Gladys et veut l'intégrer dans sa bande mais cette dernière est douteuse.
Alors qu'il cite de ses qualités à Lola et Victor, Gladys qui était cachée derrière a entendue et elle réalise qu'Angelo l'apprécie.
Gladys intègre alors la bande et devient ami avec Angelo mais tout se passe bizarrement juste quand ils deviennent amis : ce n'était finalement qu'un rêve qui donne envie à Angelo de devenir ami avec Gladys.
Malgré le vœu de nombreux de voir Gladys ami avec Angelo pour de vrai et de voir cette dernière entrer dans la bande à Angelo officiellement, cela risque malheureusement de ne jamais se passer.
Selon le test d'orientation, elle sera plus tard pâtissière.
* Papa : C'est le père d'Angelo.
Il est plutôt immature et incapable de prendre des décisions importantes.
Il est également impulsif, facile à se faire berner par son fils.
En plus de l'ingéniosité bien connue de Maman, cette anecdote prouve l'origine même de l'intelligence d'Angelo.
Il existe un lien très fort entre Angelo et son père, même lorsque Angelo s’attire des ennuis.
L’autorité naturelle de Maman sur ses enfants déborde parfois sur Papa, faisant presque de lui le premier enfant de la famille.
Mais malgré tout, Papa et Maman forment un couple uni.
Il est fan du basket et c'est un grand supporteur des "Dragons Rouges", il est également fanatique de la gymnastique rythmique.
Dans son enfance, il rêvait de devenir rockeur : ce vœu s'est exaucé grâce à Angelo.
Son travail est très compliqué car selon lui, c'est son invasion qui est au fait l'inverse de sa vocation.
Son métier est ainsi tellement ennuyeux qu'à chaque présentation du métier du père d'élève à l'école d'Angelo, il trouve une astuce pour qu'il n'explique pas son vrai métier (comme dans l'épisode
Mon père ce héros) ou alors il lui fait se présenter sous un métier qu'il n'a jamais fait (comme dans l'épisode Mon papa ce cascadeur).
Ses phrases favorites se terminent toujours par l'expression "Brouette en bois !
": elle est surtout utilisée dans sa phrase favorite :
Nom d'une brouette en bois.
Angelo mentionne son prénom dans l'épisode
La reine des tricheuses comme étant Charles
* Maman :
La mère d'Angelo et la plus responsable dans la famille, Maman travaille dans une galerie d’art où elle est chargée de la vente des tableaux, ce qui exige beaucoup de temps et de concentration.
À la maison, c’est elle qui décide de tout.
Dans ce foyer un peu chaotique, elle s’efforce de maintenir la paix entre les enfants, et en apparence, se débrouille plutôt bien pour surveiller son monde.
Elle peut se laisser surprendre par la logique d’Angelo, mais elle le connaît sur le bout des doigts et ne se laisse pas berner facilement.
Elle aimerait évidemment que son fils soit un peu moins espiègle, mais, secrètement, Maman est plutôt fière de l’ingéniosité d’Angelo.
Elle aimerait également des vacances dans son travail.
Fan de la musique expérimentale, seul plaisir qu'Angelo lui a arraché, elle aime se détendre aussi grâce au yoga.
Dans son enfance, elle rêvait de devenir hockeyeuse professionnelle.
* Alvina :
Âgée de 15 puis de 16 ans, Alvina est la grande sœur d’Angelo et de Pierre.
Irresponsable, ambitieuse et flemmarde, elle commence déjà à réfléchir à ce qu’elle aimerait faire de sa vie (être hôtesse de l’air par exemple) du fait qu'elle ait terminé l'école et à apprécier l’effet qu’elle a sur Arthur (qui a de beaux pectoraux, et un magnifique sourire de pub pour dentifrice).
Elle est incollable en badminton et en tennis.
Comme Angelo sait parfaitement obtenir ce qu’il veut, Alvina prend à un malin plaisir à signaler qu’il est bien trop jeune pour faire ci ou ça, et à rappeler à ses parents qu’elle n’en avait pas le droit à son âge.
C’est sa manière toute personnelle de semer des obstacles sur le chemin d’Angelo.
Dans la saison 2, Alvina a des cheveux courts et a changé de pantalon.
On remarque aussi dans cette même saison qu'elle est plus susceptible que dans la saison 1, Angelo sans savoir s'est alors frotté à sa mauvaise personne.
Dans la saison 3, elle change de comportement vis-à-vis d'Angelo, elle devient plus calme et moins agressive, mais elle n'a pas encore changé ses caractéristiques vestimentaires sauf la boucle d'oreille qu'elle porte désormais sur son oreille gauche.
Dans la saison 4, elle appelle Lola et Victor les potes d'Angelo.
Elle est très débrouillarde : c'est surement d'elle qu'Angelo hérite du coté de sa débrouillardise.
On découvre dans l'épisode Stupide téléphone qu'elle peut passer assez de temps sur son téléphone au point d'en être obsédée : cette obsession lui a été enlevée par Angelo et ses amis.
Elle est tombée amoureuse d'Arthur depuis son enfance.
* Pierre
Il a 5 ans, c'est le petit frère d'Angelo, il est toujours muni d'un chapeau jaune dont il ne s'en sépare que seulement pendant l'heure du dodo.
À la maison, il bondit littéralement comme un chimpanzé, prétextant être un homme des cavernes, un super héros ou un viking et regarder des dessins animés, comme Les Wiznimaux ou La ferme enchantée.
Mais pour ce qui est des corvées à la maison, c’est un
vrai paresseux : ranger sa chambre, changer la litière du chat, etc.
Il joue alors la carte du « bébé », pour obtenir ce qu'il veut, au grand dam d'Angelo.
Il veut tout ce que son grand-frère possède, même s’il a six ans de moins, il râle alors s’il ne reçoit pas la même chose qu’Angelo.
Parfois, Pierre et Angelo peuvent s’allier pour affronter un « ennemi » commun, mais il peut aussi être un redoutable adversaire : derrière une apparence un peu naïve de « petit-frère » se cache un petit garçon intelligent, comme le montre l'épisode Qui a tué Monsieur Lapin ?
, ce n’est pas vraiment étonnant puisqu’il prend son frère aîné pour modèle.
Pierre aime beaucoup la compagnie de Lola, en revanche, lorsqu'il prend beaucoup de sucrerie, cela peut avoir des effets indésirables sur lui et peut en être accro.
Un épisode spécial intitulé Le jour de Pierre lui est exclusivement dédié.
* Grand-Mère
: C'est la grand-mère maternelle d'Angelo au caractère affectueux et sympathique qui adore les gâteaux et les cookies.
Dans l'épisode Le gratin de Maman, il lui fait croire qu'il adore la recette des Choux de Bruxelles, mais il découvre qu'elle-même ne l'a jamais apprécié et ils changent ensemble cette vieille tradition du mardi en un gratin de pâtes au poivron (Angelo mange les poivrons dans l'épisode).
* Nirvana :
C'est le chat de la famille ainsi qu'avec M. Bubulle, le poisson du bocal de la maison.
Il reçoit peu de marques d’affection : Pierre préfère la chasser telle une bête sauvage, Alvina prétend aimer les chats mais elle le repousse ou même le piétine sans savoir, Angelo se sert de lui pour exécuter ses objectifs mais il arrive toujours à attendrir la mère d'Angelo.
Pour résumer, il est souvent une calamité que la famille cherche à éviter.
Il était le chat de la famille depuis longtemps et était mieux aisé à l'époque, parce qu'Angelo veillait bien sur lui.
Son "jumeau", le chat de Cathy, Tyramissou, lui ressemble beaucoup.
* Arthur
: Le béguin occasionnel d’Alvina et de Lucie.
Il est aussi sportif et c'est un ado du coin connu pour ses pectoraux assez remarquables et son sourire extra-blanchie.
Arthur travaille au parc d’aventure du coin avec son père (le gérant du parc), et il tire une certaine fierté à y afficher son autorité.
Il a de gros biceps et est imbattable dans certains domaines pratiquement tout le monde demande ces services, et, il ne manque même pas de s'en vanter.
Il rendait des services au parc depuis son enfance, mais remarquant que son petit-frère est moins doué en tout que lui, il préfère le torturer auprès de tous ses copains mais ne le fait plus dans la saison 3.
* Walter Manetti : C'est le plus fort et la "brute" de l'école d'Angelo.
Hargneux, égocentrique, irréfléchi et sommeillant en cours, ses poings sont plus rapides que son cerveau et il garde des caractères de cochon.
Il se prend pour un grand intello alors que son taux de Q.I. est proche de zéro...
Il est quand même capable de jouer du violon, en dépit de ses habitudes de cancre.
Sa phrase fétiche est "Manetti sort".
Il est tombé amoureux d'Alvina dans un épisode intitulée Manetti amoureux, et de Lola dans Manetti doit gagner.
Selon les tests d'orientation, plus tard il devrait être garde du corps.
Il ne sait pas résister à l'odeur des gâteaux et aux fruits.
S'il se fait appeler tout le temps Manetti, c'est parce qu'il trouve son prénom Walter, trop ringard.
On découvre qu'enfant, il était aussi mou que Bertrand-François et était l'objet d'humiliations.
Puisqu'il en avait assez des moqueries, il devient dur envers tout son monde.
C'est d'ailleurs pour cela qu'il admire Bertrand-François, car ce dernier résiste aux moqueries.
Il s'exprime très souvent à la du singulier.
Son anniversaire a lieu le 24 avril.
* Eliot Manetti
Le frère cadet de Manetti, il est le meilleur ami de Pierre et se rend souvent chez lui pour goûter ou pour jouer.
Il ressemble copieusement à son frère et est très naïf pour son âge.
Dans l'épisode
Tu veux t'battre ?, il cherche à affronter Angelo en combat singulier mais Angelo l'entraine, lui et tous les spectateurs, dans une bataille d'oreiller car selon lui, on n'a pas mentionné le genre de bataille dont il devrait s'agir.
Dans celui de Karaté, avec Pierre, ils ont mis au tapis son grand-frère au grand dam d'Angelo et Victor;
ils ont même obtenu une ceinture marron de la part de Zonka.
* Bertrand
François :
Un élève de la classe d'Angelo.
Il est le petit frère d'Arthur et ses parents tiennent le Parc Aventure.
Il est certes mou et il ne détient pas l'âme d'un sportif ordinaire.
Il est même souvent surnommé "Perdant-François" par ses camarades et il a l'âme d'une fille manquée.
Dans un épisode, il réussit à marquer un panier au basket-ball sans le vouloir et sans même regarder suivi des applaudissements de ses camarades, on découvre également son grand talent, un excellent danseur, mais uniquement sur une musique donnée.
Il est un souffre-douleur de Manetti et de Clavier Numérique, qui adorent lui faire peur et à qui Manetti prouve une certaine admiration.
Il est également amoureux d'Olivia, devenue sa petite-amie et a une tête de cylindre de révolution.
Dans la saison 2, il est tombé amoureux de Lola et a mentionné dans l'épisode Porte-à-porte-à-porte que Manetti et lui s'entendait maintenant à merveille grâce au solde de rouleaux pour le concert de Slobber mais, Manetti le trahit par la suite à cause de l'argent et a même décidé d'aller au concert sans lui.
Son pseudonyme est Gaffe Man, référence a Mégagaf de Fort Boyard
* Oscar Leroux : C’est le professeur principal d’Angelo.
Suspicieux, rabat-joie et naturellement méfiant vis-à-vis des enfants qui lui en font voir de toutes les couleurs, c’est un professeur plutôt strict en classe, mais il se révèle aussi être un personnage farfelu.
Il a également un faible pour Mademoiselle Perla et a un talent incongru pour le tennis.
Quand il était jeune, il était moins rigoureux et bien mou.
On découvre dans l'épisode
Mon papa ce cascadeur que son deuxième prénom est Norbert.
Son chien se nomme Barnabé, c'est d'ailleurs, un mot de passe sur son ordinateur.
Etant l'oncle de Gladys, et que cette dernière ne porte pas le même nom de famille que lui, on peut penser qu'il a une soeur.
* Vladimir Zonka :
Le professeur d'éducation physique de l'école d'Angelo, extrêmement bruyant et sportif (il prétend brûler 2000 calories par jour et il marche 10 kilomètres pour se rendre à l'école...), il aime beaucoup raconter sa vie à quiconque désire l'entendre.
Selon Angelo,
quand un professeur est
absent
c'est toujours lui qui en est le remplaçant.
Dans l'épisode Zonka hors-jeu, on découvre qu'en réalité, il ne prédispose d'aucun talent pour le football.
* Brice :
Un élève d'une classe supérieure à celle d'Angelo, il pratique le basket et le volley-ball également bon en sport et puis un peu naïf, il a les cheveux roux (ou marrons) et porte un débardeur jaune avec un 8 marqué dessus.
C'est, évidemment, l'un des élèves favoris de Zonka.
Il est très proche de Enzo et Lucie.
Tous les trois ressemblent à Angelo et ses deux amis mais en forme âgée.
* Enzo :
Un élève de la classe de Brice, qui est son meilleur ami.
Il est comme lui, fort au sport, très relax et aime pratiquer le basket.
Il a la peau plus foncée, porte un tee-shirt bleu (vert quelquefois), un pantalon gris et porte un brassard sur le front.
* Lucie :
Une élève de la classe d'Enzo et de Brice puis une amie très proche d'Arthur dont elle a le béguin.
Elle est sportive et douée au football.
Tout comme les femmes, elle adore les nouveautés et sa nourriture préférée est le panini.
Elle est plutôt folle, contrairement à Lola et les autres, de Slobber.
* Eddie :
C'est un employé de l'école d'Angelo et travaille souvent à la cantine et comme gardien.
Il est très sportif (surtout au basket et au skate), il a des cheveux blonds et des barbes et porte régulièrement de lunettes optiques.
Il a l'âme très juvénile et appelle toujours les gens "Mon pote" ou "Mon p'tit pote".
Dans l'épisode de La lutte des clubs, il est le responsable du studio dans lequel Angelo et son groupe voulaient répéter pour un concert.
Dans celui de Chapeau, il a accepté d'offrir une part de Super crunchy dans la tarte de celui qui se munit d'un chapeau trop classe (confrontation entre Enzo et Angelo).
* Cathy
La pâtissière du coin, qui, est grognarde et ronchonne avec ses clients, mais qui prépare de bons gâteaux et de délicieuses tartelettes.
Selon Angelo et ses amis, prépare les meilleurs gâteaux et tartelettes au monde.
Elle offre parfois des dégustations gratuites.
* Perla :
Un autre professeur d'Angelo.
Elle enseigne l'art et elle est souvent considérée comme "cool" par les élèves de la classe d'Angelo, contrairement à M. Leroux.
En dehors de l'école, elle enseigne aussi l'art du yoga dans une salle de gymnastique où elle fit connaissance avec la mère d'Angelo.
Elle a également une nièce du nom de Gigi, très amie à Pierre, encore très jeune et qui lui ressemble étonnamment.
Dans le dernier épisode de la saison 2, elle se fait honte auprès de tous à cause de Lola.
* J-B :
Un autre élève de la classe d'Angelo, il est souvent naïf .
Il aime parfois poser des obstacles à Angelo et ses amis comme dans La lutte des clubs.
Il est très nostalgique et il voudrait revivre ses moments vécus dans le passé, comme quand il était dans le groupe de rock "Artikiwiz" ou quand il voulait goûter aux barres de friandises "Croc-Boue".
Dans l'épisode Chaud devant, il a dit à Angelo et ses acolytes qu'il a inventé le skate avec deux de ses grands amis dans le passé...
Il aurait également inventé le wakeboard, bien qu'il ne l'ait pas dit mot pour mot.
Il a une très mauvaise manie de retirer ses dents de la bouche et il a également recréer par la suite, les "Artikiwiz" avec les Slobber.
Quand il était jeune, il avait des cheveux bouclés comme ceux d'un chanteur de jazz.
Quand il était à l'école, il était grossier envers son professeur, chose qui déplaisait à ce dernier, alors qu'il devient principal de son école, il se fait renvoyer parce qu'il aimait trop s'amuser.
Il a même affirmé un jour qu'il a quitté le collège, pour prendre du plaisir.
Il possède des cicatrices sur la jambe et sur les fesses, il semble être capable de manger 99 hot-dogs et il semblerait qu'autrefois, il aurait joué dans un cirque avec des puces.
En raison de son caractère grincheux et collant, ses petits-fils ne sont jamais proches de lui.
* Yoann :
Il apparaît souvent dans les épisodes et fait partie des amis « d'arrière-plan » d'Angelo comme Olivia ou Bertrand-François, il est comme Victor un grand geek et est très addict aux jeux-vidéo.
C'est le personnage le plus discret dans l'école mais principalement plus remarqué dans la saison 3, du coup Lola oublie même souvent son prénom et l'appelle même Cédric ou Fred.
Il est champion en Air Guitar, très doué au skate puis même fan d'Ollie Van Dunk, le skater, tout comme ses camarades.
Son pseudonyme est Gamix
* Annie :
C'est aussi une camarade de classe d'Angelo et la meilleure amie d'Olivia.
Elle aussi a un téléphone portable comme Lola, elle a les cheveux blonds et elle a été décrite comme étant pleurnicharde et sensible dans la saison 1, également très apeurée dans certaines situations délicates et un peu pernicieuse dans la saison 2, même si plus tard elle ne fait plus souvent attention aux bobards que lui raconte son entourage.
Elle apparaît dans plusieurs des épisodes bien qu'elle n'y pas de rôle particulier mais on apprend que c'était l'amie d'enfance de Bertrand-François.
* Damien Brosse : Travaille aussi dans une galerie d'art avec la mère d'Angelo.
Contrairement à celle-ci, il a une vision très "originale" qu'on pourrait traiter d'exagérée et déformée, de l'art contemporain et du stylisme comme dans les épisodes
L'audition, Porte-à-porte-à-porte, Atchoum et Dehors l'artiste : ce qui lui vaut le respect de certains adultes et du mépris auprès des jeunes comme chez Lola et Angelo même si souvent, il se fait aidé par Angelo en cas de désespérance.
Il est aussi, prouvé qu'avec un coup de pouce, son art peu devenir cool.
Il a aussi un faible pour Perla.
* Ollie Van
Dunk
Prononcé
Ollie Van Donne dans la saison 1, c'est un grand skateur du coin que Yoann même Manetti et ses camarades, particulièrement Angelo et ses amis, apprécient à fond.
Quand Angelo et ses deux amis sont arrivés à l'interviewer, il leur révèle qu'il a eu plusieurs blessures avant de faire, de figures extrêmes et d'être lancé.
Angelo, même Lola et tous ses amis, y compris Yoann veulent par contre, faire ses techniques comme "Yo-yo", "Kickflip" et certains, sans avoir une seule égratignure et en une seule journée.
Il aimerait, comme animal, devenir un hamster.
* Basil
: C'est le créateur du groupe Slobber, il n'est pas très optimiste et est plutôt du genre cool et formel.
Il porte un costume noir et comme son jumeau, avec des tatouages sur le bras.
Angelo est même arrivé à faire une rime avec son nom dans la saison 2 lors de l'épisode Fou du Foot, et en contradiction avec cet épisode, Lola et Victor, ne se souviennent pas de celui qui se nomme ainsi et Lola eut juste à affirmer à Victor qu'il ne s'agissait que d'une simple rime.
Dès l'épisode Les 30 secondes les plus longues, il s'est fait appelé Alexander.
Dans l'épisode Mon père ce rockeur, on découvre que son vrai prénom est Jean-Guy (bien que celui que l'on présentait ne ressemblait pas du tout à Basil bien qu'ayant certains traits de ce dernier).
* Mickaël : C'est le jumeau de Basil (
Alexander dans la saison 3) et le beau gosse du groupe Slobber, Lola arrive à avoir un coup de foudre pour lui.
Il est du genre extraverti puis est vêtu d'un costume vert, il a une voix merveilleuse contemplée par celle-ci.
Lors de l'épisode sur le concours d'Air Guitar, il a organisé un concert et un concours de Air Guitar, il décida d'utiliser la manière du travail d'équipe d'Angelo et ses coéquipiers pour réaliser leur concert dans le collège d'Angelo.
Dans l'épisode Mon père ce rockeur, on découvre que son vrai prénom est Jean-Édouard (bien que celui que l'on présentait ne ressemblait pas du tout à Mickaël bien qu'ayant certains traits de ce dernier).
* Escobar : C'est la voisine de la maison d'Angelo.
Elle ressemble étonnamment à la grand-mère de ce dernier sauf qu'elle a les cheveux attachés au derrière.
Elle apparaît dans de nombreux épisodes souvent à la boutique de Cathy ou même au magasin de chaussures.
Elle aussi adore les gâteaux et les sacs, et elle souffre de la presbytie.
Dans la saison 3, elle marche désormais avec une canne.
Généralités
Entre avril et août 2010, France 3 diffuse pour la première fois la saison 1 des aventures du jeune héros.
Après la première saison, une série de bande dessinée a été éditée.
La saison 2, dans son nouveau format, est à l’antenne depuis le 20 août 2012 sur France 3 et Teletoon+ diffuse la saison 2 depuis mars 2014.
Une a été produite et est diffusée depuis fin juin 2016 sur France 4.
Cette nouvelle saison est diffusée depuis le septembre 2016 sur Télétoon+.
Cette nouvelle saison, comporte un générique remanié sur le plan visuel ainsi que légèrement sur le plan audio.
Il arbore également un nouveau logo pour la série.
Le déroulement des épisodes lors de cette semble avoir été un peu modifié par rapport aux deux saisons précédentes, via de nouveaux choix scénaristiques.
En effet, on note par exemple
l'absence de "stratégies" à proprement parler (Angelo n'expose plus ses plans et a parfois l'air de "foncer" sans réfléchir, du moins plus que dans les saisons précédentes), certains épisodes ne nécessitent pas non plus vraiment de "plans" afin de résoudre un problème et relèvent plus de l'improvisation.
Le format des épisodes, quant à lui, reste inchangé depuis la , et comporte trois épisodes spéciaux de 23 minutes environ.
Une quatrième saison a été produite et est diffusée depuis le 8 janvier 2018 sur Télétoon +.
Une cinquième saison est en production.
Fiche technique
*Autres titres : Angelo Rules (anglais), Angelo!
allemand
* Création :
Sylvie de Mathuisieulx et Sébastien Diologent
*Réalisation :
Chloé Miller (saisons 1-2), Franz Kirchner (saison 2), Max Maleo (saisons 3-4), Thierry Marchand (saisons 3-4)
*Scénario :
Andy Rheingold, Amy Jackson, Greg Grabianski, Benjamin Richard, Rick Groel, Christopher Panzner, Thérésia Rippel, Anastasia Heinzl, Jeffrey Kearney, Nicolas Digard, Clélia Constantine, Dominique Latil, Thierry Gaudin, Reid Harrison, Bruno Ore, Anne D. Bernstein
**Producteur (s) :
Andy Rheingold, Amy Jackson, Perrine Gauthier, Caroline Souris, Christophe Archambault, Genevieve Dexter,
**Producteur (s) délégué (s) : Corinne Kouper,
Tom van Waveren, Guillaume Hellouin, Edward Galton
*Société (s)
de production : France Télévisions, TeamTo, Cake Entertainment
, Imira
Entertainment
*Bible littéraire
Vincent Costi, d'après les livres "Comment faire enrager..." édités chez Petit à Petit, écrits par Sylvie de Mathuisieulx et illustrés par Sébastien Diologent
*Langues : Français, Anglais, Allemand, Espagnol, Portugais, Italien, Dequain
*Diffusion : France, États-Unis, Allemagne, Espagne, Italie, Portugal, Dequanie
Distribution
Épisodes
Pilote :
Le guide indispensable de la débrouille
Angelo et ses bons plans
Saison 1 (2010)
Saison 2 (2012-2014)
France 3 renouvelle la série pour une deuxième saison qui comporte 49 épisodes, d'où 3 épisodes durent 21 minutes et tous les autres 10 minutes.
Elle a été diffusée depuis le sur France 3 et depuis mars 2014 sur Télétoon+.
Elle verra l'apparition de nouveaux personnages.
Saison 3 (2016-2017)
France 4 renouvelle la série pour une troisième saison diffusée depuis le 27 juin 2016 sur France 4 et depuis le 29 août 2016 sur Télétoon+.
Cette saison a était produite par TeamTO Cake Entertainment.
Saison 4 (2018)
Télétoon+ renouvelle la série pour une quatrième saison diffusée depuis le ,
contrairement aux autres saisons cette saison a était coproduite par Télétoon+ et par TeamTO Cake Entertainment.
Saison 5 (2019)
Une 5ème saison est prévue pour fin 2019 et il y a 5 nouveaux personnages selon les créateurs de la série,il y'aurait 2 filles et 2 garçon du nom de : Candice (la cousine de Gladys),Faustine (La sœur d'Angelo) Jack (le nouveau rival qui s'allie avec Candice et Gladys), David (le pote d'Angelo)
Jeu vidéo
Un jeu vidéo pour les téléphones et les tablettes Android, nommé Angelo la Débrouille, une journée bien remplie, initialement prévu pour une sortie au 2014, est disponible depuis juillet 2015.
Bien qu'annoncé pour disponibilité sur iOS, il n'y est toujours pas accessible en juillet 2016.
La présence de nombreux bugs sur Android en est sans aucun doute la raison.
Un autre jeu, nommé Angelo Skate Away, est sorti en fin juin 2016 et est disponible sur la plateforme Android, avant d'être également disponible en début juillet 2016 sur iOS.
Anecdotes
* Le portrait de Léonard de Vinci a été affiché à l'école d'Angelo.
* Des livres de Comment faire enrager sont aperçus dans la maison d'Angelo.
* Les élèves de l"école" où fréquente Angelo n'ont pas de tenue particulière :
ils portent différents habits sauf pour l'éducation physique où ils portent tous du blanc.
* Dans l'épisode Chapeau !, Alvina fait essayer une casquette à Angelo représentant
Nyan
Cat.
* Dans l'épisode Soirée jeux, de nombreuses références se font voir.
La plus clairement perçue est celle où il est fait mention par Lola de l'année de la fin de la guerre civile d'Espagne : 1939.
* Dans l'épisode Dark Angelo, Angelo et Victor se sont respectivement déguisés en Batman et Robin.
* Dans l'épisode Télécommandé, le père d'Angelo annonçait aimer regarder à la télévision Killy the Bid, une version parodie de la série Billy the Kid.
* Dans l'épisode Opération Dodo, Angelo calme Pierre en lui disant que le monstre du film n'est autre qu'un acteur et que cet acteur s'appelle Jean Duchemin.
Il s'agit là d'une référence à l'acteur français Jean Dujardin.
* Dans l'épisode Electra
, la machine de ce nom est une claire parodie de Google Home.
* Dans l'épisode Pow !, il est possible de voir sur une télé Naruto.
*Dans l'épisode Rendez nous le basket, on apprend que le père d'Angelo était ancien entraîneur de gymnastique en 1982.
*Dans l'épisode
Le monde selon Angelo, Angelo joue sur son téléphone une parodie de Super Mario Bros.3.
*Dans l'épisode
Le grand livre des records,Lola mentionne un record d'un homme qui court plus vite qu'une voiture,il s'agit d'une référence au sportif Usain Bolt.
*Dans l'épisode Manetti doit gagner,Victor dit que Jamaïqua Mario World ne va pas s'envoler il s'agit d'une référence au jeu Super Mario World sorti en 1990 sur SNES
Dans l'épisode Pierre Président de la saison 4, Pierre se présente à l'élection des
*délégués du collège et souhaite construire un mur, n'aime pas les journalistes et assume de dire n'importe quoi.
On peut voir une référence à peine voilée à Donald Trump.
*Dans l'episode
Un suspect idéal, Angelo se sert des éléments dans sa classe pour inventer une histoire à son professeur, tout comme le titre de l'épisode il s'agit d'une référence au film The usual suspects.
*Le rire et le comportement de Gladys
fait penser a l'humoriste Willy
Rovelli
D'après les créateurs de la série dans la saison 5 ils vont introduire un nouveau personnage qui va apparaître ce sera un nouvel élève ou une nouvelle élève ( il n'est pas précisé si c'est un garçon ou une fille).
Le nom de famille d'Angelo contient un N
Nominations et récompenses
* 2010 : Pulcinella Award de la Meilleure Série pour les enfants au festival Cartoons
on the Bay, Italie
* 2011 : Sélection au Festival International du Film d’
Animation d'Annecy, France
* 2011 : Sélection au Chicago International
Children
Film Festival, États-Unis
* 2011 : Sélection pour le prix de l’adaptation catégorie
Série TV au Salon du Livre et de la Presse Jeunesse de Montreuil, France
* 2013 :
Nomination pour le prix de la meilleure série animée pour enfants aux International Emmy Kids Awards
