Volcan sous-glaciaire|Volcan au Mexique|Sommet au Mexique|Point culminant d'un pays|État de Veracruz|État de Puebla
Le pic d'Orizaba ou est un volcan du Mexique, à la limite entre les États de Veracruz et Puebla.
Culminant à d'altitude et situé dans la cordillère néovolcanique, il constitue le point culminant du pays et de cette chaîne de montagnes, mais également le plus haut volcan d'Amérique du Nord ce qui en fait un des sept sommets volcaniques.
Sa dernière éruption remonte à 1846.
Sa première ascension officielle a lieu deux ans plus tard, à la fin de la Guerre américano-mexicaine, par les lieutenants américains F. Maynard et G. Reynolds.
Toponymie
La montagne, pico de Orizaba en espagnol, est appelée d'après la ville d'Orizaba qu'elle domine.
Citlaltépetl est une variante orthographique de , nom en nahuatl venant de « étoile » et tepētl « montagne », couramment employé lors de l'arrivée des Espagnols à Mexico.
Il pourrait désigner la neige recouvrant le sommet et qui est visible toute l'année à des kilomètres à la ronde dans la région, ou bien les lueurs qui en émanent lors de ses éruptions.
Une légende originaire de la ville de Coscomatepec raconte par ailleurs que la planète Vénus peut venir se loger dans le cratère du volcan.
La plus ancienne mention connue du volcan, qui provient des autochtones au cours de la période précolombienne, est Poyautécatl, le « sol qui atteint les nuages ».
Durant la colonisation, la montagne est également appelée Cerro de San Andrés en raison de la proximité de San Andrés Chalchicomula.
Géographie
Situation
Le pic d'Orizaba est situé au Centre-Est du Mexique, à la limite administrative des États de Veracruz et Puebla.
Il se trouve à au nord-ouest de Cordoba et à l'est de Puebla, tandis que la capitale Mexico est à à l'ouest-nord-ouest ;
les eaux du golfe du Mexique sont à une centaine de kilomètres.
Le sommet s'élève selon les sources à , , .
Il s'agit d'un stratovolcan actif, le plus haut volcan du continent, le plaçant parmi les sept sommets volcaniques.
Topographie
Le volcan se présente sous la forme d'un cône asymétrique : son versant oriental est le plus incliné alors que le versant nord-ouest a les pentes les plus douces.
C'est sur cette face que l'ascension est la plus aisée pour les randonneurs et que les glaciers sont les plus larges.
Ceux-ci ont fortement érodé la montagne.
À son sommet se trouve un cratère elliptique possédant un grand diamètre de et un diamètre conjugué de ;
il a une superficie d'environ et une profondeur maximale de près de .
Hydrographie
La montagne donne naissance à plusieurs rivières, dont le fleuve Jamapa.
Leurs eaux proviennent de la fonte des glaciers du pic d'Orizaba.
Géologie
Le pic d'Orizaba repose sur un socle de calcaire du Crétacé.
Il s'est construit en trois phases, la plus récente débutant à la fin du Pléistocène.
L'édifice consiste en trois stratovolcans et des dômes imbriqués : le Torrecillas de à BP, l'Espolón de Oro de à BP et le Citlaltépetl depuis .
Ils sont principalement constitués d'andésite et de dacite.
Au cours de la colonisation espagnole des Amériques, Hernán Cortés traverse les reliefs au pied du volcan, ce qui ralentit sensiblement sa progression vers Tenochtitlan.
Au , la Couronne d'Espagne finance la construction de plusieurs routes afin de contourner le Citlaltépetl.
L'une d'entre elles, tracée au sud du volcan et reliant les villes d'Orizaba et , devient la route commerciale principale entre Mexico et Veracruz.
Un chemin est plus tard construit par les Jésuites afin d'établir une colonie au pied de la montagne.
Les Espagnols se servent fréquemment du volcan comme un repère afin de rejoindre le port de Veracruz.
Plusieurs batailles se déroulent près du pic d'Orizaba lors de la guerre d'indépendance du Mexique.
Enrique Galeotti est le premier Européen à explorer le volcan, en 1838.
À la fin de la guerre américano-mexicaine, en , deux lieutenants américains, F. Maynard et G. Reynolds, sont les premiers à atteindre officiellement le sommet du pic d'Orizaba.
En 1851, le mineur français Alejandro Doignon atteint également le sommet.
Au milieu du , le volcan est étudié par de nombreux scientifiques, dont le botaniste germanique Hugo Fink qui recense une grande partie de sa flore.
En 1873, Martin Tritschler plante le drapeau mexicain au sommet.
Activités
Ascension
Le pic d'Orizaba attire chaque année un grand nombre de randonneurs du monde entier.
Il existe de nombreux itinéraires pour l'ascension, surtout fréquentés entre octobre et mars.
Le plus populaire démarre du refuge Piedra Grande situé à d'altitude et traverse le glacier Jamapa.
Il est également possible de s'acclimater au refuge qui se trouve à au pied du glacier.
Pour les alpinistes, il existe une voie technique sur glace sur le versant ouest, Serpents Head, cotée 3.
Un itinéraire en face sud propose une montée courte mais vertigineuse, dépourvue de glacier.
L'ascension finale se déroule le long d'un tronçon sur glace, dépourvu de crevasses.
Protection environnementale
Le parc national Pico de Orizaba a été créé le par le président Lázaro Cárdenas sur une superficie de afin de protéger la richesse naturelle du volcan, ses environs et les localités de Tlachichuca, Ciudad Serdán, La Perla, Mariano Escobedo et Calcahualco.
Le décret fédéral a été traduit en loi fédérale le .
Culture populaire
Le pic d'Orizaba est une figure majeure dans les cultures pré-hispaniques, comme chez les Aztèques et les Totonaques.
Le volcan est l'objet de nombreuses mythologies autochtones.
Chez les Olmèques, Orizaba est l'esprit d'un aigle réincarné en volcan ;
le fait de le gravir et de prier au sommet prévient de ses colères et l'empêche d'entrer en éruption.
Dans le deuxième tome de la série de livres Opération Joshua () de M.G. Harris, le héros doit se rendre sur le pic d'Orizaba.
Annexes
Articles connexes
Liens externes
Bibliographie
