Futebol
Clube do Porto|*|FC Porto (football)|*|Club champion d'Europe|P
Le , abrégé plus couramment en FC Porto ou FCP est un club de football portugais faisant partie du club omnisports du même nom, basé dans la ville de Porto.
Le club a participé à toutes les éditions du championnat du Portugal dont il est un membre fondateur, depuis 1934.
Il partage cette caractéristique avec Benfica et le Sporting, avec lesquels il forme
Os Três Grandes .
Vainqueur de la Ligue des champions en 1987 et 2004, le FC Porto a dominé son championnat pendant deux décennies comme l'illustrent les quinze titres de champion remportés entre 1992 et 2013.
Présidé par Jorge Nuno Pinto da Costa depuis 1982, le FC Porto est devenu depuis, le club portugais avec le meilleur palmarès international.
Il est également le seul club portugais à avoir remporté le championnat à cinq reprises consécutives ce que son éternel rival, le SL Benfica n'a toujours pas réalisé.
Le club a la particularité d'être coté en bourse.
Depuis 1977 il s'est toujours classé parmi les trois premiers de son championnat ce qui constitue un record mondial qui montre l'envergure du club lusitanien.
Histoire
Fondation du club et premières années
Le 28 septembre 1893, António Nicolau d'Almeida, un jeune marchand de vin de Porto voyageant régulièrement en Angleterre, fonde une équipe de football, le Foot-Ball Club do Porto.
Basée à Matosinhos, l'équipe dispute son premier match le 8 octobre contre le Club de Aveiro.
Le 2 mars 1894, elle dispute et perd contre le Foot-Ball
Club Lisbonense la première et seule édition de la Taça D.
Carlos I
aussi connue comme la Cup d'El Rey)
En 1896, quand António Nicolau d'Almeida se détourne du football à la suite de son mariage, les activités du club cessent.
En 1906, José Monteiro da Costa découvre à son tour le football lors d'un séjour en Angleterre.
Fasciné, il intègre à son retour à Porto une association sportive baptisée Grupo do Destino où il développe la pratique du football.
Apprenant la pré-existence du club de son ami António Nicolau d'Almeida, il convainc ses associés de lui redonner vie.
Le 2 aout 1906, le FC Porto reprend les activités de l'association.
Développement
Forcé d'abandonner son terrain de football, devenu exigu,
pour laisser place à une usine, le FC Porto déménage au Campo da Constitução en juillet 1912.
Peu de temps après, il fonde avec le Leixões Sport
Club une fédération régionale, lAssociação de Futebol do Porto, qui organise à partir de 1913 le championnat régional de Porto.
Si la première édition est remportée par le FC Boavista, les suivantes le seront chaque année par le FCP jusqu'en 1939 (à l'exception de 1918), signe de sa domination régionale.
L'essor du FC Porto se concrétise lors de la première édition de la coupe du Portugal en 1922, la première compétition nationale de football organisée par lUnião Portuguesa de Futebol.
Organisée sous forme de coupe, elle est alors considérée comme le championnat national comme son nom
- Campeonato de Portugal
- l'indique.
Le FCP atteint la finale, où il bat, en match d'appui et après prolongation, le Sporting CP (3-1).
C'est le dernier titre d'Adolphe Cassaigne, présent depuis 1907 et remplacé par un entraineur appointé, le Hongrois Akös Teszler.
La victoire sur le Sporting CP suscite un réel engouement populaire et on assiste à l'augmentation du nombre de socios.
À partir de 1922, l'équipe compte dans ses rangs un ancien professionnel anglais, Norman Hall, plusieurs fois meilleur buteur.
En 1925, les funérailles de Velez Carneiro, un des joueurs vedettes de l'équipe retrouve assassiné, sont suivies par un nombre impressionnant de fans.
Le FCP remporte une deuxième fois le championnat national en 1925, face au Sporting encore.
En novembre 1928, le club recrute comme entraîneur l'international hongrois József Szabó.
Par ailleurs le club omnisports poursuit son développement et de nouvelles sections sportives sont lancées : le basket-ball en 1926, le rugby à XV en 1928, le handball à onze en 1932, le tennis de table en 1937.
Le campo da Constitução s'avère petit face au succès populaire de l'équipe de football, qui se trouve contrainte de jouer sur des terrains de location, lEstádio do Lima et le Campo do Ameal.
Le projet de construction d'un nouveau stade est approuvé à l'unanimité lors d'une assemblée générale en 1933 mais le club peine à trouver un terrain.
Le projet est concrétisé par un emprunt obligatoire lancé en 1937 qui permet d'acheter dix ans plus tard carrés de terrain dans le quartier das Antas, à l'Est de la ville.
En 1945, le club compte socios.
Il poursuit sa croissance et son élargissement à de nouvelles disciplines : le billard et la pêche sportive en 1940, le volleyball en 1943, le cyclisme en 1945.
Le projet de nouveau stade prend une ampleur nationale, notamment après la première et historique victoire sur un club anglais, l'Arsenal Football Club en 1948 sur le score de 3-2 s'assurant ainsi de jouer la finale de la Coupe du Portugal et devenir l'entraîneur à avoir fait le plus de matchs officiels en une saison au Portugal (56).
L'équipe termine la saison invaincue en championnat, ce qui n'était arrivé qu'une fois dans l'histoire de la Liga portugaise et relègue
le second (Benfica) à 21 points
Le FC Porto bat le record de points obtenus en une saison depuis que le championnat est passé à 16 équipes.
Le 22 mai 2011, le FC Porto remporte son de la saison, la coupe du Portugal, en battant le Vitória SC 6 à 2.
C'est la troisième fois consécutive que le club remporte la coupe du Portugal.
Le mercredi 18 mai 2011, Porto remporte la Ligue Europa sur le score de 1-0 face au SC Braga à Dublin et André Villas-Boas devient le plus jeune entraîneur à gagner une compétition européenne, à 33 ans.
Falcao marque 16 buts dans la compétition, dépassant le précédent record de Jürgen Klinsmann (15 buts en 1995).
Le 22 juin 2011, l'entraîneur natif de Porto signe un contrat avec le Chelsea FC, en échange d'une indemnité de 15 millions d'euros.
Pinto da
Costa nomme son adjoint Vítor
Pereira
comme entraîneur principal
Par ailleurs, le buteur Falcao annonce qu'il souhaite quitter le club pour l'Atlético de Madrid.
La pépite est cédée en échange d'une indemnité de 40 millions d'euros, transaction la plus élevée de l'histoire du club.
La saison 2011-2012 démarre dans la difficulté pour le FC Porto.
Le club compte en janvier 2012 jusqu'à cinq points de retard sur son rival du sud le SL Benfica et se trouve écarté de la Ligue des champions et reversé en Ligue Europa, dont il est éliminé par Manchester City.
Le retour de Lucho González en janvier 2012 et les contreperformances du leader lui permettent de remporter finalement un national.
Le club conserve son titre la saison suivante.
L'année suivante le FC Porto gagne son troisième titre de champion consécutif en faisant un hold-up au Benfica Lisbonne, dans le Classicò de l'avant dernière journée (2-1), ce qui permet de les devancer de 1 point au classement.
Dans la dernière journée les Dragões s'assurent le titre de champion en battant le troisième (0-2).
Sur le plan européen, ils parviennent aux huitièmes de finale aller de la Ligue des champions et dominent (1-0) Malaga, mais le match retour tourne au cauchemar avec l'expulsion de Defour (0-2).
La saison 2013-2014 est marquée par l'arrivée du jeune entraîneur Paulo Fonseca qui vient de boucler l'exercice précédent par une surprenante avec le Paços de Ferreira, il emmène dans ses valises son ancien joueur Josué (formé au FC Porto).
Lica, Ricardo Pereira, Quintero, Herrera, Carlos Eduardo et Nabil Ghilas sont les autres arrivées !
Côté départ
João Moutinho ainsi que James Rodriguez quittent le club pour rejoindre l'AS Monaco.
La saison débute bien pour les Portistas avec le titre en SuperTaça Cândido de Oliveira, Porto hérite d'un groupe assez homogène en Ligue des champions.
Leader du championnat jusqu'en décembre 2013 (défaite contre Coimbra), le FCP ne passe pas les phases de poules de la Ligue des Champions mais jouera la Ligue Europa, faisant surgir les premières critiques sur le fond de jeu de l'équipe du nouvel entraîneur Paulo Fonseca.
Début janvier, Ricardo Quaresma fait son retour au FCP et au Portugal.
Distancés en championnat
, Paulo Fonseca est démis de ses fonctions le jour de son anniversaire.
Luis Castro assura l’intérim jusqu'à l'issue de la saison.
Le FCP termine le Sporting et Benfica (champion), au niveau européen
, le FCP a été éliminé en 1/4 de finale de Ligue Europa par le futur vainqueur, le FC Séville.
La saison 2014-2015 voit l'arrivée d'un entraîneur espagnol Julen Lopetegui, Luis Castro (qui avait assuré l'intérim jusqu'à la fin de saison dernière) reprend sa place d'entraîneur de l'équipe B en .
Eliaquim Mangala et Fernando Reges sont les principaux départs de cette nouvelle saison.
Une "vague" de joueurs espagnols (ou ayant évolué en Liga) arrivent au FCP Yacine Brahimi, Adrián López, Casemiro, Cristian Tello,Oliver Torres, Bruno Martins Indi et Daniel Opare (fin de contrat).
La saison commence par une victoire grâce à un but d'un jeune joueur du centre de formation Rúben Neves qui devient le plus jeune buteur de l'histoire du FC Porto.
Opposé en barrages de la Ligue des champions au LOSC, le FCP s'impose à l'aller 1-0 au stade Pierre-Mauroy et 2-0 au retour au Dragão, le club se qualifie pour les phases de groupes de la C1.
Porto va connaître un mois de septembre assez mitigé avec 4 matches nuls (dont 3 en Liga) et une victoire (6-0 contre le Bate Borisov en C1).
Le mois d'octobre commence par une victoire à domicile contre Braga.
Mais le club se fera éliminer en Coupe du Portugal par le Sporting CP à domicile, le FCP n'est plus invaincu toutes compétitions confondues.
Après cette défaite, le FCP est resté sur 9 rencontres consécutives, toutes compétitions confondues, sans défaites (7 victoires et 2 nuls).
Le 14 décembre, lors de la , Porto a l'occasion de prendre la première place de Benfica en cas de victoire contre ce dernier.
Mais les Dragons s'inclinent 2-0 à domicile (doublé de Lima), c'est la première défaite du club en Liga cette saison, le Benfica s'échappe au classement en prenant 6 points d'avance.
Malgré un large succès 4-0 contre Setubal, le FCP reste à 6 points du leader et en cette fin d'année 2014.
Le début d'année 2015 commence par une victoire 5-1 à Barcelos contre Gil Vicente Futebol Clube, Yacine Brahimi et Vincent
Aboubakar rejoignent leurs sélections respectives pour la CAN.
Ces départs n'empêchent pas le FCP de continuer à gagner en championnat et en coupe.
Le 21 janvier, Daniel Opare qui n'aura disputé aucun match en équipe première est prêté au Besiktas jusqu'à la fin de la saison avec option d'achat.
Ce même jour, Porto fait match nul à Braga en coupe de la ligue en ayant terminé la première période à 9 suite aux expulsions de Evandro et Reyes, Helton aura permis à son club de ne pas perdre.
Porto connait son adversaire pour les 8es de finale de Ligue des Champions qui est le FC Bâle, un adversaire que le club Portista n'a jamais affronté de son histoire.
Le premier match, en Suisse, se solde par un match nul 1-1.
Au retour, sans Jackson Martinez (blessé), les Suisses s'inclineront lourdement 4-0 (Brahimi, Herrera, Casemiro et Aboubakar sont les buteurs).
Porto est le seul club invaincu et qualifié en quarts de finale en Ligue des champions.
Au tirage au sort, le FCP hérite du FC Bayern München, qui est un des favoris pour le titre final.
Début avril, le club se fait éliminer à Madère en demi-finale de Taça da Liga et reste en course en Liga (3 pts de retard sur son rival, Benfica) et en Champions League.
Et dans cette dernière, le FC Porto frappe un grand coup dès le match aller, avec une victoire 3-1 au Dragão, de quoi entrevoir les demi-finales de Champions League, ce qui serait une première depuis 2004, année du dernier sacre dans cette compétition.
Entre la Ligue des Champions, le FCP a affronté l'Académica (Victoire 1-0) avec une équipe remaniée en vue du retour trois jours plus tard à Munich.
Le FC Porto débute alors une semaine très importante en vue de sa fin de saison, avec le retour à Munich et un déplacement chez le leader, Benfica (3pts d'avance).
Après un match aller très convaincant du FCP, le retour a vite tourné à l'avantage du Bayern qui menait 5-0 à la mi-temps, Porto est donc battu finalement 6-1, première défaite de la saison dans cette compétition, lourde de conséquence pour les Dragão qui sont éliminés.
Le clasico contre le Benfica se solde par un 0-0 et laisse les Dragons à 3 points des aigles qui termineront champions pour la consécutive.
Comme toutes les saisons, le FCP enregistre une vague de départ et d'arrivée.
Parmi les départs, le capitaine Jackson Martinez (Atlético), le vice-capitaine Danilo (R.Madrid), Alex Sandro (Juve), Ricardo Quaresma (Besiktas).
Dans le sens des arrivées, Danilo Pereira (Maritimo), André André (Vitoria SC), Maxi Pereira (SL Benfica), Alberto Bueno (Rayo Vallecano) et Imbula (OM).
Ce dernier est devenu le joueur le plus cher de l'histoire du club et du championnat (20 millions d'Euros).
La saison du FCP commence à domicile face au Vitoria SC, victoire des Dragão 3-0.
Le 6 juin 2017
Sergio Conceição est officialisé nouvelle entraîneur du fc
porto
Palmarès et records
Palmarès
Le FC Porto est le club portugais le plus titré au niveau des compétitions internationales, avec deux coupes intercontinentales et cinq coupes européennes, soit un total de sept coupes internationales.
Le FC Porto apparaît au du classement mondial des clubs de l'IFFHS sur la période 1991-2009.
À l'issue de la saison 2017/18, le club a remporté 28 championnats du Portugal.
Bilan par saison
Bilan en Coupe d'Europe
Seul club avec Liverpool
à avoir gagné consécutivement une coupe UEFA et Champion's League.
Statistiques et records
Club
* Joueur le plus capé :
João Pinto avec 587 matchs à son actif
* Meilleur buteur :
Fernando Gomes avec 355 buts au compteur en 451 matchs officiels
* Meilleur buteur en compétitions européennes :
Radamel Falcao avec 21 buts
Le FC Porto est le troisième club qui compte le plus de Souliers d'or européens avec 3 souliers d'or décernés (2 pour Fernando Gomes et 1 pour Jardel).
* Gardien de but avec les meilleures statistiques : Vítor Baía
* Plus grand nombre de buts marqués à domicile en compétitions européennes : 9-0 contre Rabat Ajax
* Plus grand nombre de buts marqués en compétitions européennes à l'extérieur : 8-1 contre Portadown
* Plus grand nombre de buts marqués en championnat à domicile : 12-1 contre Carcavelinhos en 1941 1939
* Plus grand nombre de buts marqués en championnat à domicile
15-1 contre la Sanjoanense en 1942 1940
* Plus grand nombre de buts marqués en une saison : 97 buts
* Saison avec le moins de buts
encaissés : saison 1979-1980 et 1983-1984 avec seulement 9 buts encaissés
* Championnat gagné avec le plus de points : saison 1990-1991 avec 67 points (victoires à 2 points)
* Championnat gagné avec le plus de points :
en 2002
2003 avec 86 points (victoires à 3 points)
* Saison avec le plus de but marqués
: 88 buts pendant la saison 1987-1988
* Saison
avec la plus grosse différence de points entre le premier et le deuxième : saison 2010-2011, avec 21 points sur Benfica
Le FC Porto a joué 1002 matchs dans l'Estádio das
Antas : 803 victoires, 119 matchs nuls et 80 défaites
Le FC Porto, avec 48 victoires
, est le club avec le plus de victoires à l'extérieur en compétitions internationales
* Plus grande affluence : pendant la demi-finale de Ligue des champions contre le Dynamo Kiev en 1986/1987, à l'Estádio das
Antas
Le FC Porto est le club portugais le plus titré avec 121 trophées officiels (nationaux et internationaux) devant Benfica avec 113 trophées et le Sporting qui en comptabilise 85.
Championnat
* Total des matchs joués par le FC Porto (Toute Compétition Confondue)
3 345 dont 2 136 victoires, 601 nuls et 608 défaites
* Matchs de Liga joués
: 2 398 dont 1 593 victoires (66,43%)
, 435 nuls (18,14%) et 370 défaites (15,42%)
* Matchs joués à domicile : 1 197 dont 968 victoires (80,86%), 150 nuls (12,53%) et 79 défaites (6,59%)
* Matchs joués à l'extérieur : 1 199 dont 623 victoires (51,95%), 285 nuls (23,76%) et 291 défaites (24,27%)
* Nombre de buts marqués et encaissés en Liga :
Records au niveau international
Le FC Porto est considéré par le "Club World Ranking (21st Century)" de l'Oosterpark Rankings, comme étant le meilleur club portugais du , le d'Europe et le au niveau mondial (toujours pour le ).
* Selon le Classement mondial des clubs de l'IFFHS, depuis 1991
, le FC Porto est le meilleur club portugais, le d'Europe et le du monde.
* Selon le "Worldwide Historical Clubs Ranking" du Brésilien Marcelo Leme de Arruda, le FC Porto est le meilleur club portugais, le d'Europe et le du monde.
Le FC Porto est le club portugais avec le plus de titres internationaux, le de la péninsule Ibérique et le du monde.
Le FC Porto est le club qui a gagné le plus de titres depuis la saison 1974/75 avec 58 trophées.
Le FC Porto était le seul club portugais membre du G-14
* Le président du FC Porto, Jorge Nuno Pinto da Costa, est le président de club le plus titré au monde, loin devant le mythique Santiago Bernabéu du Real Madrid et Josep
Lluís Núñez du FC Barcelone.
* Mário Jardel était le joueur ayant marqué le plus de buts, tout championnats confondus durant la saison 1998 1998 en marquant 7 buts en 45 minutes contre la Juventude SC en Coupe du Portugal.
Le FC Porto est le club portugais comptabilisant le plus de Souliers d'or européens avec 3 souliers d'or : 2 gagnés par Fernando Gomes (surnommé Bibota en l'honneur de ses deux souliers d'or) et 1 par Mário Jardel.
Mário Jardel a été élu soulier d'argent pendant la saison 1996 2000.
Le FC Porto a une des meilleures statistiques à domicile en matchs européens au niveau mondial avec 29 matchs sans défaite
Le FC Porto a formé quelques-uns des plus grands joueurs portugais de l'histoire,
notamment Vítor Baía qui est le second joueur le plus titré de l'histoire du football avec 33 titres, derrière Ryan Giggs (35 titres).
Le FC Porto est le club avec le plus de participations en Ligue des champions de l'UEFA (17 fois).
Le club a à peine manqué la saison 1994 03 (vainqueur de la Coupe UEFA), 2010/11 (vainqueur de la Ligue Europa)
* Le FCP a selon des sources officielles près de abonnés, ce qui fait du club un des cinq clubs qui compte le plus d'abonnés.
Le Futebol Clube do Porto est le club le plus riche du Portugal avec 68,1 millions d'euros gagnés en un an.
Le FC Porto a vendu pour 249,1 millions d'euros de joueurs sur les cinq dernières années.
Records au niveau national
Le Futebol Clube do Porto est le seul club portugais à avoir été champion du monde des clubs (2 fois en 1987 et en 2004), à avoir gagné une Coupe UEFA et une Supercoupe de l'UEFA.
* L'UEFA a désigné le FC Porto comme étant le club de l'année en 2003 et en 2004.
Le FC Porto est le seul club portugais à avoir réussi le triplé : gagné le championnat national, la coupe nationale et un trophée européen en une saison.
Le FCP est le seul club portugais deux fois tetracampeão (4 championnats gagnés d'affilée) et est le seul club portugais à avoir été pentacampeão (5 championnats d'affilée).
Le Futebol Clube do Porto détient le record d'invincibilité à domicile avec 119 matchs à domiciles sans défaites, du 3 janvier 1982 au 16 avril 1989 (près de 7ans), dans son ancien Estádio das Antas.
Le FC Porto est le club qui à le plus grand groupe de supporters du Portugal avec membres (Super Dragões), ce qui en fait aussi un des plus grands du monde.
Le Futebol Clube do Porto a gagné 12 matchs consécutifs contre le Benfica .
* Depuis 30 ans le Futebol Clube do Porto est le club qui fournit le plus de joueur à la Selecção portugaise.
* Les socios de Porto ont le record de supporters en déplacement avec pas moins de Portistas ayant fait le déplacement dans l'ancien Estádio da
Luz (soit la moitié du stade) pendant la saison 1988/1989.
Le match s'est soldé par un nul un partout (but de Jaime Magalhães pour Porto et de Diamantino pour Benfica).
Le FC Porto a battu le Benfica 12 matchs d'affilée à domicile (du 5 mars 1995 au 21 septembre 2003), établissant ainsi le record du plus grand nombre de matchs gagnés à domicile d'affilée entre les deux clubs.
Identité du club
Blason
Le premier blason est l'œuvre d'Augusto Baptista Ferreira, un joueur du club.
Il représente un ballon de football de couleur bleue sur lesquelles sont imprimées en blanc les initiales du club « FCP.
Progressivement l'emblème devient plus abouti, en y ajoutant les armes de la ville de Porto.
Le blason actuel associe ainsi l'emblème de la ville à celui du club à sa fondation.
Sur ce blason on reconnaît l'un des symboles du FC Porto : le dragon, posé sur les fortifications de la ville pour la défendre contre les envahisseurs.
Le choix des couleurs bleu et blanc du FC Porto sont la conséquence de la volonté des fondateurs du club d'une recherche d'identité nationale : pour ce faire, ils reprennent les couleurs du drapeau monarchique portugais qui était bleu et blanc.
La devise du club est Cidade
Invicta , par ailleurs le surnom de la ville de Porto.
Fcporto-2.png|Logo actuel du club
Le symbole du club : le Dragon
Le Dragon est l'animal de légende qui protège le FC Porto.
Il est censé terrasser ses adversaires par son feu dévastateur.
La légende du dragon s'est enraciné dans l'esprit du club, des dirigeants et de ses supporters si bien que désormais on parle de la « Chama do Dragão » () pour qualifier l'esprit de conquête du club.
Le dragon du FC Porto, symbolique protectrice du club
, s'est transposé dans la culture populaire de la ville de Porto au travers du club.
Dragao05.svg|Le Dragon du FC Porto
Hymne du FC Porto
Refrain :
Infrastructures du club
Stades
Estádio das
Antas
Le Stade das
Antas a été le stade du FC Porto durant 52 ans.
Une proposition de réalisation d'un nouveau stade a été approuvée à l'unanimité lors d'une assemblée générale en 1933 et le projet a été concrétisé par un emprunt obligationiste qui a permis d'acheter carrés de terrain dans le quartier das
Antas de Porto.
Ce n'est qu'en 1949 -soit 16 ans après la décision en assemblée générale de construire un stade- que la première pierre du stade a été scellée comme symbole du commencement des travaux.
José Bacelar, socios numéro 1 du club de Porto, a payé la première journée de salaire de tous les ouvriers du stade.
La Ville de Porto ainsi que la Région Nord ont participé à la construction de ce stade en offrant deux cortèges de matériaux pour la réalisation de ce stade : il restera l'image de cortèges de camions, fourgonnettes, voitures, transportant le matériel nécessaire et témoignant de l'effort de l'ensemble de la population locale dans le dessin de voir enfin se réaliser le stade das Antas.
Cependant la surface de terrain étant insuffisante, il a fallu convaincre les propriétaires adjacents de vendre leur parcelle de terrain afin que le FC Porto puisse bénéficier d'une superficie totale de carrés.
La capacité initiale du stade était de places et il a été inauguré le en présence du Général Craveiro Lopes, le président du Portugal.
Ce stade a été détruit pour faire place au nouveau Estádio do Dragão (Stade du Dragon).
Estádio do Dragão
Inauguré le , le Stade du Dragão est le nouveau stade du FC Porto et vient remplacer l'ancien stade das
Antas situé plus haut dans le quartier das
Antas de Porto
Ce stade est un stade de catégorie 4 UEFA qui dispose de places assises.
Sa construction est l'une des plus délicates sur le plan technique mais aussi politique à cause de multiples interventions de la municipalité de Porto dans sa construction ce qui repousse à maintes reprises son achèvement, et met un climat détestable entre le maire de Porto, Rui Rio, et le président du FC Porto, Jorge Nuno Pinto da Costa.
Ce stade est une réalisation de l'architecte portugais Manuel Salgado.
Il est le premier stade européen à avoir obtenu le certificat européen "greenlight" au travers de l'ADENE (agence européenne pour l'énergie) ;
certificat rémunérant l'effort dans la réalisation de ce stade pour une utilisation rationnelle de l'énergie dans son éclairage.
Le stade est qualifié de niveau A pour la réception de n'importe quel évènement sportif international.
Son coût approche les 100 millions d'euros.
Le terrain est éclairé de 220 projecteurs de (1600 lux en tout).
Dragão Stadium Opening Night..
jpg|Vue panoramique du stade
Estadio do Dragao
20050805.jpg|Stade
du Dragon
Estadio
dragao
entrance.jpg|Entrée du stade
Centre d'entraînement et de formation sportive
Porto Gaia
Le stade, le siège et les complexes sportifs du FC Porto sont situés dans le quartier populaire
Antas à l'est de Porto, la seconde ville du Portugal.
Cependant, le centre d'entraînement est situé à l'Olival, un village appartenant à la municipalité de la ville voisine, Gaia, rivale de Porto.
Les deux villes sont séparées par le pont métallique Dom-Luís .
À l'instar des meilleurs club européens et dans un souci de professionnalisme, le FC Porto dispose d'un centre d'entraînement et de formation de joueur situé à Gaia, la ville qui fait face à Porto de l'autre côté du Douro (le fleuve qui sépare les deux villes).
Le centre d'entrainement Portogaia est composé de cinq terrains de football dont un synthétique et un couvert, d'un stade de places, un ensemble moderne de restauration et d'hébergement et un centre de remise en forme.
Dragão Caixa
C'est un complexe sportif et une piscine à côté du nouveau stade du Dragão du FC Porto.
Cet ensemble, de l'autorité de la société PortoEstadio et de l'architecte Manuel Salgado, vise à remplacer les anciennes installations sportives Antas (la pavilion Americo de sà) afin de développer les activités sportives annexes du club que sont le basket ball, la handball, le hockey sur patin.
On peut aussi y réaliser des évènements culturels comme des concerts, des expositions.
Construit sur une surface de carrés, ce pavillon sportif a une capacité de 2200 personnes qui seront très confortablement installés afin d'assister aux évènements sportifs ou culturels du club.
Vitalis Park
C'est le centre de référence du projet "Dragon force" Du FC Porto destiné aux jeunes joueurs "les poussins".
Il est le résultat d'un projet de modernisation d'un des anciens stades du FCPorto : le "campo da Constituçao" (terrain de la constitution).
Il se compose d'un terrain pour poussins de 11 qui intègre deux terrains de 7, d'un terrain de football à 7, d'un terrain en terre battue, d'une construction composé d'une réception, de 5 vestiaires, d'un département médical, d'un bar/restaurant.
Musée
Le FC Porto a en exposition dans son musée plus de trophées au Stade De Dragão.
Aspects juridiques et économiques
Statut juridique et légal
Le Football clube de Porto
- football SAD est une société anonyme sportive, constituée le 5 août 1997
, dont les principaux actionnaires sont :
* Investiantas lda (société d'investissement sportif)
actions soit 49,9985 % des actions
* FCP
Futebol Clube Do Porto) actions soit 40 % des actions
* La Mairie de la Ville de Porto actions soit 10 % des actions
Direction
Les organes sociaux de la société anonyme sportive sont le Conseil d'administration, l'Assemblée générale, le Conseil fiscal et le Conseil consultatif.
En 2013, ils sont présidés respectivement par Jorge Nuno Pinto Da Costa, Fernando Arnaldo Sardoeira Pinto, José Paulo
Fernandes Nunes de Almeida et Alípio Dias.
Sponsors et équipementiers
Période
Équipementiers
Sponsors
Personnalités du club
Présidents
L'actuel président du FC Porto est Jorge
Nuno Pinto da Costa.
En place depuis le 17 avril 1982, ce dernier va faire du FC Porto un des meilleurs clubs européens.
En 1986 son équipe de football remporte Coupe des clubs champions européens, Coupe intercontinentale et Supercoupe de l'UEFA de football.
En 1999 le FC Porto devient le premier club de football portugais pentacampeão (c'est-à-dire champion cinq fois de suite).
En 2003, il inaugure l'Estádio do Dragão et fête la même saison un triplé historique championnat
coupe du Portugal
-coupe UEFA.
En 2004, il est touché par l'affaire dite du « sifflet doré » (en portugais: «
Apito Dourado »), une enquête sur des soupçons de falsification, corruption et trafic d'influence dans le football portugais.
Pinto da Costa est accusé, notamment sur la foi du témoignage de son ancienne compagne Carolina Salgado, qui l'accuse notamment de corruption d’arbitres.
Cette dernière est finalement accusée de faux témoignage et Pinto da Costa acquitté de toute charge contre lui.
António Nicolau d'Almeida est le président fondateur en 1893.
José
Monteiro da
Costale relance en 1906
et fait construire le Campo da
Rua da
Rainha.
Júlio
Lencastre est en 1911 le premier président à remporter un titre, la première édition de la Coupe José Monteiro da Costa.
Joaquim
Silva lance
en 1912
la construction du Campo da Constituição.
Henrique Mesquita crée en 1918 le journal officiel du club Porto Sportivo (le journal O Porto sera lancé en 1949).
En 1922, sous Eurico Brites, le FC Porto remporte son premier titre national, la édition du Championnat du Portugal, compétition précurseur de la Coupe du Portugal de football.
Treize ans plus tard
sous Eduardo Dumont Vilares, le club remporte le professionnel.
En 1939, Ângelo César lance les travaux du Campo da Constituição, dont la capacité augmente à places.
Cesário Bonito fait en 1947 l'acquisition du terrain du futur Estádio das
Antas,
dont la première pierre est posée par Miguel Pereira deux ans plus tard et dont l'inauguration sera réalisée par Urgel Horta en 1952.
Le complexe sera agrandi par leur successeur avec un piste de cyclisme, une piscine, une salle omnisports, etc.
En 1956, Cesário Bonito remporte un titre national de football, seize ans après le précédent...
Une nouvelle période de disette s'achève en 1979, sous la présidence d'Américo de Sá, qui reste dix ans en poste jusqu'à l'arrivée de Jorge Nuno Pinto da Costa.
Entraîneurs
Les deux entraîneurs ayant mené le club à la consécration européenne sont Artur
Jorge en 1987, remplacé par le Yougoslave Tomislav Ivić la saison suivante, et José Mourinho en 2004, remplacé par l'Espagnol Víctor Fernández la saison suivante.
Pour sa seule saison sur le banc, l'ancien adjoint de Mourinho André Villas-Boas remporte la Ligue Europa 2010-2011.
Son prédécesseur Jesualdo Ferreira se signale en étant le seul entraîneur du FC Porto à avoir le titre de champion à trois reprises.
L'entraîneur ayant remporté le plus grand nombre de titres pour le club est le Français Adolphe Cassaigne entre 1907 et 1922 (1 championnat du Portugal, 9 championnats de Porto, 5 coupes José Monteiro da Costa).
Celui ayant dirigé le plus de matchs est José Maria Pedroto (236).
Si on ne s'en tient qu'aux rencontres internationales il s'agit de Jesualdo Ferreira (39).
Pendant la saison 1939-1940, Mihály Siska remporte treize victoires consécutives de suite en championnat, un record qui tient toujours.
Fichier
Bobby
Robson
Cropped.jpg|Bobby
Robson
Fichier
Mourinho Madrid.jpg|José
Mourinho (2002-2004)
Fichier
Co Adriaanse.jpg|Co Adriaanse (2005-2006)
Fichier
Villas
Boas
JPG|André Villas-
Boas
Liste des entraîneurs du FC Porto
Joueurs emblématiques
Parmi les joueurs ayant marqué l'histoire du club, la FIFA distingue Valdemar Mota, vedette du club dans les années 1920 et 1930 ;
les meilleurs buteurs du championnat du Portugal Pinga, Costuras, Correia Dias, le Yougoslave Slavko Kodrnja, António Araújo et le Brésilien Azumir Veríssimo ;
António Oliveira et les attaquants
Seninho et Duda
dans les années 1970
; les vainqueurs de la Coupe d'Europe en 1987 Fernando Gomes, António Frasco, Rabah Madjer, Paulo Futre ;
le buteur bréslien Mário Jardel ;
les vainqueurs de la Coupe d'Europe en 2004 Jorge Costa, Maniche, Ricardo Carvalho, Benni McCarthy et Deco.
Joueurs les plus capés
Meilleurs buteurs
La colonne «
Coupe » concerne la Coupe du Portugal et, entre parenthèses, son ancêtre le Campeonato de Portugal.
La colonne «
Supercoupe » ne concerne que la Supercoupe du Portugal.
La colonne «
Europe » concerne toutes les compétitions de l'UEFA (Ligue des Champions, Ligue Europa (anciennement Coupe de l'UEFA), Coupe des Villes de Foire, Supercoupe d'Europe, Coupe des Coupes).
La colonne «
International »
toutes les compétitions de la FIFA (Coupe intercontinentale et Coupe du monde des clubs FIFA)
Effectif professionnel actuel
!colspan
8 style
"background: #FFFFFF" align=
centerGardiens
!colspan
8 style
"background: #FFFFFF" align=center| Défenseurs
!colspan
8 style
"background: #FFFFFF" align=center| Milieux de terrain
!colspan
8 style
"background: #FFFFFF" align=center|
Attaquants
Joueurs prêtés
Le FC Porto dans la culture populaire
Supporters
Le groupe des Super Dragões (les Super Dragons) est le principal groupe de supporters du FC Porto.
Sa création date du .
Il est constitué par 103 cellules éparpillées à travers le Portugal et à l'étranger, notamment aux Pays-Bas, en France, en Suisse, en Allemagne, au Luxembourg et en Belgique.
Il constitue, avec plus de membres, l'un des deux plus importants groupes de supporters au Portugal, avec la Juventude Leonina du Sporting CP, et les No Name Boys du Benfica Lisbonne.
Le Collectivo Ultras 95 (collectif ultra 95) est un groupe de supporter créé en 1995.
À l'origine, ce groupe de supporteurs est appelé le groupe de supporters du virage supérieur nord car il a occupé cette place dans l'Estádio das
Antas, stade du FC Porto jusqu'en 2003
Dans le stade actuel du club, le stade du Dragon, le collectif est placé en face des Super Dragões.
Le groupe est issu des Super Dragões et est créé pour défendre des idées différentes sur des questions d'organisation.
Ce groupe compte environ supporters et 22 cellules représentatives au sein du pays et à l'étranger.
Rivalités
O Clássico
O Clássico (le classique portugais)
est une rencontre opposant les trois grands rivaux du football portugais, le SL Benfica, le FC Porto et le Sporting CP.
À l'instar du duel OM-PSG en France, le Benfica et le Sporting représentent la puissance de la capitale, et le FC Porto (ville ouvrière et industrielle) l'indépendance vis-à-vis de celle-ci.
La rivalité entre les deux principales villes n'est pas que sportive, elle est aussi historique, politique et économique, c'est la raison pour laquelle le Clássico attire autant les foules.
Le poids de l'histoire avantage la ville de Lisbonne, ville du pouvoir et des rois, point de départ des grandes découvertes des navigateurs portugais, même si c'est le club du Sporting Portugal qui est le plus proche de la royauté et de l'élite en général.
Le Benfica est un club d'ouvriers et cela fait également partie de la rivalité entre le Sporting Portugal et le Benfica.
Porto est longtemps restée dans l'ombre de la capitale, même si c'est la ville par laquelle le football a été introduit au Portugal, par des commerçants anglais (négociants du fameux vin de Porto).
Dès 1893 le FC Porto est fondé, soit 11 ans avant le Benfica (1904) et 13 ans avant le Sporting (1906).
Il faudra attendre les années 1930 pour voir le premier véritable championnat et ainsi voir la rivalité naître.
Résultats du FC Porto en Clássico face au SL Benfica :
-0 SL Benfica
* Plus large victoire à l'extérieur : SL Benfica 0-5 FC Porto
* Plus large victoire sur terrain neutre :
SL Benfica 1-3 FC
Porto
* Plus grand nombre de buts marqués
entre les deux équipes en finale d'une compétition nationale : SL Benfica 6-2 FC Porto (Coupe du Portugal 1963/1964)
* Plus grand nombre de victoires consécutives à domicile :
* Plus grand nombre de victoires consécutives à l’extérieur :
* Plus grand nombre de matchs sans perdre à domicile :
* Plus grand nombre de matchs sans perdre à l'extérieur :
* Sur un total de 242 matchs toutes compétitions confondues, 94 victoires pour le FC Porto, 88 pour le SL Benfica et 60 matchs nuls.
sur 171 matchs de Championnat du Portugal
: 67 victoires pour le FC Porto, 57 pour Benfica et 47 matchs nuls.
** sur 35 matchs de Coupe du Portugal
: 9 victoires pour le FC Porto, 21 pour Benfica et 5 matchs nuls.
sur 25 matchs de Supercoupe du Portugal
: 13 victoires pour le FC Porto, 5 pour Benfica et 7 matchs nuls.
sur 4 matchs de Coupe de la Ligue portugaise : 1 victoire pour le FC Porto, 2 pour Benfica et 1 match nul.
** sur 7 matchs de Campeonato de Portugal : 4 victoires pour le FC Porto,
3 pour Benfica et 0 match nul.
Résultats du FC Porto en Clássico face au Sporting CP :
* Plus large victoire à domicile : FC
Porto 10-1 Sporting CP
* Plus large victoire à l'extérieur : Sporting CP 0-3 FC Porto
* Plus large victoire sur terrain neutre :
Sporting CP 0-2 FC
Porto
* Sur un total de 234 matchs toutes compétitions confondues, 84 victoires pour le FC Porto, 82 pour le Sporting et 68 matchs nuls.
** sur 170 matchs de Championnat du Portugal
: 66 victoires pour le FC Porto, 59 pour le Sporting et 45 matchs nuls.
sur 40 matchs de Coupe du Portugal : 14 victoires pour le FC Porto
, 13 pour le Sporting et 13 matchs nuls.
sur 8 matchs de Supercoupe du Portugal
: 0 victoire pour le FC Porto, 4 pour le Sporting et 4 matchs nuls.
sur 4 matchs de Coupe de la Ligue portugaise : 0 victoire pour le FC Porto, 1 pour le Sporting et 3 matchs nuls.
** sur 12 matchs de Campeonato de Portugal : 4 victoires pour le FC Porto
, 5 pour le Sporting et 3 matchs nuls.
Source : zerozero.pt)
Dernière mise à jour : 25 août 2019)
Le derby de Porto
Dans l'histoire du football portugais, le derby de la ville de Porto opposait le FC Porto au Boavista FC et au SC Salgueiros.
Le Boavista FC est un club qui représente un quartier de Porto, le quartier de Boavista alors que le SC Salgueiros est un club de la ville même de Porto à l'instar du FC Porto.
Le Boavista FC et le SC Salgueiros ont fait partie de l'élite du football portugais .
À partir de la saison 2014/2015, le derby entre le FC Porto et le Boavista FC pourra à nouveau être suivis par les supporters dans le championnat portugais.
Comme dans tous les derbys au monde, celui de Porto n'échappant pas à la règle, on assistait à des rencontres physiques, dures pour l'attribution de la suprématie locale.
Plus que l'enjeu sportif, on défendait les couleurs de la ville de Porto et un certain orgueil de pouvoir affirmer par la victoire qui était le maître de Porto.
À ce jeu là, le FC Porto est souvent sorti vainqueur des derbys de Porto :
* Derby opposant le FC Porto au SC Salgueiros : 56 matchs, toutes compétitions confondues, avec 50 victoires du FC Porto, 3 nuls et 3 défaites.
** 48 matchs de championnat : 43 victoires, 3 nuls et 2 défaites.
** 3 matchs de Campeonato de Portugal : 2 victoires et 1 défaite
* Derby opposant le FC Porto au Boavista FC : 138 matchs, toutes compétitions confondues, avec 94 victoires pour le FC Porto, 21 nuls et 23 défaites.
** 112 matchs de championnat : 79 victoires, 16 nuls et 17 défaites
** 13 matchs de Coupe du Portugal
: 9 victoires, 2 nuls et 2 défaites.
** 6 matchs de Supercoupe du Portugal : 2 victoires, 1 nul et 3 défaites
** 4 matchs de Campeonato de Portugal : 3 victoires et nul
** 3 matchs de Campeonato
de Porto
1 victoire, 1 nul et 1 défaite.
Dernière mise à jour : 10 juin 2019)
Un journal sportif : O Jogo
Jogo est un journal sportif quotidien qui tire à environ exemplaires par jour.
Son premier exemplaire est sorti le 22 février 1985 par le quotidien "Jornal de Noticias" basé à Porto.
Il est associé au club FC Porto et fait face aux journaux A Bola (benfica) et record (Sporting).
Le journal O
Jogo a deux éditions : une pour le Nord du pays et l'autre pour le Sud.
Bien qu'étant associé de notoriété publique au FC Porto, ce journal respecte une éthique journalistique impartiale et objective lorsqu'il couvre l'ensemble des évènements sportifs nationaux et internationaux
Depuis mars 1994, ce journal appartient à une société anonyme, "Jornalinveste S.A", qui appartient au groupe "Controlinveste Media".
Porto Canal TV: le canal télévisé du FC Porto
Porto Canal a commencé à émettre le 26 septembre 2006 avec des programmes destinés à la région du grand Porto avec la participation de plusieurs entités locales : université de Porto, élus locaux, entreprises privées.
Cette station a pour vocation l'information et le divertissement.
On y trouve aussi un journal télévisé, des programmes de musiques etc.
Son directeur est Júlio Magalhães.
Le aout 2011, Porto Canal est géré par le FC Porto à partir d'un partenariat avec les propriétaires de cette télévision : la société MediaPro basée en Espagne.
Le FC Porto dispose d'une option d'achat du Porto Canal à la fin de la deuxième année de gestion, soit en 2013.
Plusieurs programmes produits par le FC Porto sont transmis sur Porto Canal.
Décorations, honneurs et médailles du club
Le club a été honoré de nombreuses fois :
Transferts plus coûteux
Coefficient UEFA
Au classement des clubs UEFA (26 octobre 2018), le FC Porto est classé .
Autres équipes et sections sportives
Équipe réserve
Le FC Porto B est un club de football portugais, qui constitue en pratique l'équipe réserve du FC Porto.
Fondé en 1996, il est dissous en 2006 puis recréé en 2012, à la suite de la décision d'accepter en Segunda Liga les équipes réserves des clubs de l’élite.
Emmené par Luís Castro, le FC Porto B devient la première équipe réserve du pays, et la seule à ce jour, à remporter la Segunda Liga en 2016.
Dragon Force
Le projet Dragon Force voit le jour le 6 septembre 2008.
Il a pour but le repérage et la formation de jeunes enfants en vue d'intégrer la formation principale du club de football.
La section comprend la catégorie des moins de 5 ans jusqu'à la catégorie des moins de 14 ans.
La première école, nommée Constituição, est implantée au cœur de la ville de Porto.
Au fil des années, les écoles s'étendront dans tout le pays, de Braga à Faro en passant par Lisbonne sans oublier l'île de Madère, et même à l'international, la première école ouvrant ses portes à Bogotá en Colombie en septembre 2014.
Initialement lancé pour le football, le projet s'étendra par la suite à d'autres sections sportives du FC Porto à savoir le basket-ball, le rink-hockey, la natation et le billard.
Dragon Force forme également des entraîneurs.
** District de Porto (10) :
Constituição, Collège do Rosário, Foz, Collège Novo da Maia, Gondomar, Collège de Ermesinde, Valadares, Grijó, Penafiel et Marco de Canaveses.
** District de Viana do Castelo (1) :
Viana do Castelo
** District de Lisbonne (4) :
Belém, Oeiras, Cascais et Sacavém
Région
Autonome de Madère (3) :
Funchal, Machico et Caniço
Autres sections sportives
Sections en activité:
Sections éteintes:
