Anoure (nom vernaculaire)|Ranidae
La Grenouille rousse, Rana temporaria, est une espèce d'amphibiens de la famille des Ranidae.
Certains considèrent Rana honnorati comme une espèce distincte de Rana temporaria.
Comme tous les amphibiens cette espèce est en régression (accélérée depuis quelques décennies) et a disparu d'une partie de son aire naturelle de répartition.
Description
Rana temporaria mesure de 50 à en plaine, et à haute altitude de 70 à chez le mâle et 75 à chez la femelle (au maximum ).
La femelle est plus grosse que le mâle.
Son corps est trapu, le museau fortement arrondi chez les vieux spécimens (à la différence de la grenouille agile qui a le museau plutôt pointu), un œil doré à la pupille horizontale, un tympan en général bien visible, de la même taille ou plus petit que l’œil, inclus dans une longue tache temporale sombre se prolongeant au-delà de l’œil jusqu'à la narine.
Elle possède deux lignes bien marquées sur le dos, formées par des replis latéraux-dorsaux qui de manière caractéristique se rapprochent au milieu du dos (fig.
Le mâle possède un sac vocal interne qui produit parfois sur la gorge un reflet bleuâtre.
Les jambes sont courtes c'est-à-dire qu'en rabattant la jambe vers l'avant, le talon dépasse rarement le bout du museau.
Les mâles reproducteurs ont un aspect flasque, une gorge blanc pur ou bleutée, une teinte générale grisâtre et sont dotés de bras robustes.
Ils portent des callosités nuptiales marron foncé ou noires sur les pouces (fig. 3).
Les femelles sont donc plus grosses, voire dodues, plus claires que les mâles et sans callosités foncées aux pouces.
À la saison de la reproduction, elles présentent des granules perlés sur leurs flancs et leurs jambes.
Distribution et habitat
Cette espèce poïkilotherme se rencontre du niveau de la mer jusqu'à d'altitude , plus de 90 % des pontes se trouvent au sein de milieux aquatiques temporaires et pour la plupart, avec des hauteurs d’eau inférieures à .
Dans le nord, elle préfère les milieux terrestres et ne retourne à l'eau que pendant les périodes de reproduction et d'hivernage.
Dans le sud, elle peut rester à proximité des mares et des ruisseaux.
Elle est très présente en montagne.
Mode de vie
La grenouille rousse est active de jour comme de nuit mais elle reste cachée les jours de forte chaleur.
La vie de l'adulte est caractérisée par des migrations entre trois habitats : le site de ponte aquatique au printemps, le site d'alimentation l'été et le site d'hibernation.
Elle se nourrit d'arthropodes comme des petits insectes ou crustacés, d'arachnides, mais aussi de mollusques (limaces), de vers de terre et de larves d'amphibiens.
Elle capture ses proies en lançant sa langue gluante sur eux.
Une étude ayant comparé (sur un même territoire) son contenu stomacal avec celui du lézard Lacerta vivipara a montré qu'elle avait une nourriture plus variée que lui.
Durant les quatre mois d'hiver, elle hiberne, sous une souche ou en s'envasant dans le fond d'un ruisseau ou d'une rivière.
En général, ce sont les mâles qui s’installent au fond des points d'eau pour être les premiers occupants le printemps venu.
Ils y restent immobiles, pour réduire leurs besoins vitaux au maximum.
La respiration se fait à travers la peau.
Les femelles hibernent souvent sous des feuilles
, des rochers, des souches, dans des sols détrempés.
Reproduction
À la sortie de l'hibernation, en janvier-février (et beaucoup plus tard en montagnes), les grenouilles rousses migrent en masse, la nuit, vers leur site de reproduction.
Elles peuvent parcourir un ou deux kilomètres.
L'accouplement et la ponte se déroulent sur une période pouvant aller de 15 jours à beaucoup plus dans les régions méridionales, entre janvier-février et avril, selon l'avancement de la végétation et l'altitude.
L'effet du réchauffement climatique s'est fait aussi sentir puisqu'un suivi durant 23 ans de sites de ponte en Bretagne a montré que le début des pontes s'était avancé de 27 jours entre 1984 et 2007.
Mais l'effet le plus perturbateur a été la vague de chaleur de 2003 qui a réduit dangereusement le taux de fécondité de l'année suivante.
Les sites de reproduction sont en général des pièces d'eau stagnante (mares, fossés, ornières forestières), des dépressions inondables
, des ruisseaux.
Les mâles se rassemblent à la surface de l'eau et commencent à chanter en chœurs la nuit pour attirer les femelles.
Le coassement est un ronronnement sourd, semblable bruit d'un train.
Ces chants s'entendent la nuit et le jour au moment des grandes frénésies, ils ne sont pas toujours très audibles de loin.
Le mâle ne possède qu'un sac vocal (qui se gonfle sous la gorge) à la différence de la grenouille rieuse qui en possède deux.
Le mâle s'agrippe à la femelle de ses pattes avant et l'enserre très puissamment sous les aisselles (technique qualifiée damplexus axillaire).
Des callosités nuptiales rugueuses disposées sur ses doigts avant l'empêchent de glisser.
Les couples restent en amplexus moins de 24 heures.
Lorsque la femelle pond ses œufs, le mâle les fertilise au fur et à mesure avec son sperme.
Il y a deux fois plus de mâles que de femelles sur les sites de reproduction.
Après un accouplement, les mâles restent sur le point d'eau avec les autres mâles.
Certains s'accouplent plusieurs fois durant la même saison.
La femelle pond de 700 à œufs.
Cette espèces est victime de la destruction, pollution (par les pesticides notamment) et fragmentation écologique d'une grande partie de ses habitats naturels.
Elle pourrait éventuellement souffrir de ces effets de perturbateurs endocriniens pouvant perturber sa reproduction.
En 1959, on signalait déjà en Camargue qu'elle régressait plus vite que Rana ridibunda perezi.
Galerie photographique
image
:Rana_temporaria_LC0183.jpg|Grenouille rousse femelle (Allemagne)
Image:
Rana temporaria 2.jpg|Accouplement et œufs flottants
Image:
EggsBufoBufoRanaTemporaria.
JPG|Pontes de grenouille rousse et de crapaud commun (chapelets d’œufs noirs)
Synonymie
Au fil du temps, la grenouille rousse a été décrite sous de très diverses dénominations scientifiques, parmi lesquelles on trouve notamment les suivantes :
Image:
RanaTemporariaLarva.
JPG|Têtard de grenouille rousse
Image:
LarvaeBufoBufoRanaTemporaria.
JPG|Têtard de grenouille rousse (grands) et de crapaud commun (Bufo bufo)
Image:
Frog spawn time
-lapse.gif|Le développement des têtards
Publication originale
* Linnaeus, 1758 :
Systema naturae per regna tria naturae, secundum classes, ordines, genera, species, cum characteribus, differentiis, synonymis, locis, ed.
10 http:/ members assets/
Vidéo de Grenouilles rousses filmées dans les bois-noirs
Bibliographie
* Angelier E & Angelier M.L (1968).
https:/ articles pdf 01/limn196841p113.pdf Observations sur le développement embryonnaire et larvaire de Rana temporaria L. (Batracien, Anoure).
In Annales de Limnologie
International
Journal of Limnology (Vol. 4, No. 1, pp. 113-131).
EDP Sciences.
* Doerr-Schott, J. (1965).
Etude comparative de la cytologie et de l'ultrastructure de l'hypophyse distale de trois espèces d'amphibiens anoures:
Rana temporaria L., Bufo vulgaris Laur.
, Xenopus laevis D.
General
and
Comparative Endocrinology, 5 (6), 631-653|http:/ science pii index hdy v79 pdf/6882010a.pdf?origin=ppub Genetic substructuring
as a result of barriers to gene flow in urban
Rana
temporaria
common frog)
populations:
implications for biodiversity conservation.
Heredity, 79 (2)
* Laugen, A. T., Laurila, A., Räsänen, K., & Merilä, J. (2003).
|http:/ doi j.1420-9101.2003.00560.x/full
Latitudinal countergradient variation
in the common frog (
Rana temporaria)
development rates
-evidence
for local adaptation.
Journal of evolutionary biology, 16 (5), 996-1005.
* Merilä, J., Laurila, A., Pahkala, M., Räsänen, K., & Timenes Laugen, A. (2000)
. http:/ doi 10.1080/11956860.2000.11682566 Adaptive phenotypic plasticity in timing of metamorphosis in the common frog Rana temporaria.
Ecoscience, 7 (1), 18-24.
* Miaud, C., Guyétant, R., & Elmberg, J. (1999).
Variations in life
-history traits in the common frog
Rana temporaria (Amphibia:
Anura): a literature review and new data from the French Alps.
Journal of Zoology, 249 (1), 61-73 |https:/ core journal-of-zoology variations
life
history
traits
the
common
frog
rana
temporaria
amphibia
-anura
literature
review
and
new
data
from
the
french
alps/7B9C432E181FDEEBA2D34AE4C5D1491A résumé.
* Reh, W., & Seitz, A. (1990).
The influence of land use on the genetic structure of populations of the common frog Rana temporaria.
Biological Conservation, 54 (3), 239-249|http:/ science pii doi j.1432-1033.1996.0788r.x/pdf Temporins, antimicrobial peptides from the European red frog Rana temporaria.
The FEBS Journal, 242 (3), 788-792.
