Actiniaria|*|Symbiote
Les anémones de mer, orties de mer ou actiniaires (Actiniaria) sont un groupe d'animaux marins vivant fixés à un support.
Ils forment l'ordre des cnidaires anthozoaires.
Description et caractéristiques
Ce sont des polypes solitaires sans stade méduse, dépourvus d'exosquelette et dont la taille atteint de à presque de diamètre.
Les tentacules, habituellement nombreux, ont des nématocystes au poison urticant .
Leur anatomie montre un pied qui s'ancre dans le sable ou s'attache sur des substrats durs par adhésion comme une ventouse, surmonté d'un corps d'où rayonnent des tentacules lisses, pointus ou arrondis, disposés en cercles concentriques autour de la bouche, qui se trouve en position centrale.
Aucune n'a de squelette calcaire, contrairement aux coraux, et leur symétrie fondamentale est hexaradiaire (symétrie centrale d'ordre 6)).
On y trouve ainsi des bernard-l'hermite (comme le « pagure à anémones » Dardanus deformis), les poissons-clowns, ou certaines petites crevettes, telle la Thor amboinensis.
Des symbioses plus complexes peuvent aussi avoir lieu, comme avec le crabe boxeur Lybia tessellata, qui porte en permanence une anémone (Boloceractis prehensa) dans chacune de ses pinces et les agite devant lui pour se défendre.
Fichier:
Neopetrolisthes maculatus.jpg|Le crabe porcelaine (Neopetrolisthes maculatus) vit dans les anémones.
Fichier
Beaded Sea
Anenome with shrimp.
JPG|La crevette Thor amboinensis
dans une Heteractis aurora
Fichier:
Amphiprion nigripes.
JPG|Le
poisson-clown des Maldives (Amphiprion nigripes)
vit en association exclusive avec l'anémone Heteractis magnifica.
Fichier
Dardanus deformis.jpg |Le
bernard
l'hermite à anémones (Dardanus deformis) cultive des anémones toxiques sur sa coquille pour décourager les prédateurs.
Fichier
Lybia tessellata.jpg|Le crabe-boxeur (Lybia tessellata) impressionne ses prédateurs grâce aux anémones venimeuses qu'il brandit.
Classification
La classification des anémones a été entièrement revue en 2014 par Rodríguez & Daly : seuls deux sous-ordres sont désormais reconnus, l'essentiel des familles modernes étant comprises dans celui des Enthemonae, divisée en trois super-familles, dont une monotypique.
Cette classification se substitue à celle héritée de Carlgren (début du siècle), qui divisait les anémones en quatre sous-ordres (Endocoelantheae, Nyantheae
- de loin le plus vaste -, Protantheae et Ptychodacteae)
Selon :
* sous-ordre Anenthemonae
Rodríguez & Daly in
Rodríguez et al.
, 2014
* sous-ordre Enthemonae
Rodríguez & Daly in
Rodríguez et al.
, 2014
*** famille
Preactiniidae
England in England & Robson,
*** famille
Antipodactinidae Rodríguez, López-González & Daly, 2009
Fichier
Condylactis gigantea (Giant
Anemone
- yellow & pink tip
variation).jpg|Condylactis gigantea,
une Actiniidae
Fichier
Actinodendron arboreum2.jpg|Actinodendron arboreum, une Actinodendronidae
Fichier:
Expl0788 - Flickr
- NOAA
Photo Library.jpg|Actinoscyphia aurelia
, une Actinoscyphiidae
Fichier
Actinostola 4.jpg|Actinostola sp.
une Actinostolidae
Fichier:
Aiptasia mutabilis1.jpg|Aiptasia mutabilis, une Aiptasiidae
Fichier
Alicia pretiosa.jpg|Alicia
pretiosa
une Aliciidae
Fichier:
Boloceroides mcmurrichi.jpeg|Boloceroides mcmurrichi
, une Boloceroididae
Fichier:
Diadumene cincta DSCN1979.JPG|Diadumene
cincta
, une Diadumenidae
Fichier
Edwardsia
-claparedii.jpg|Edwardsia claparedii
, une Edwardsiidae
Fichier:
Protanthea simplex (2).jpg|Protanthea simplex, une Gonactiniidae
Fichier:
Haliplanella lineata tatejimaig.
JPG|Haliplanella lineata, une Haliplanellidae
Fichier
Peachia quinquecapitata.jpg|Peachia
quinquecapitata,
une Haloclavidae
Fichier
Amphianthus sp. (Colonial anemone).jpg|Amphianthus sp.
, une Hormathiidae
Fichier:
Ring tentacle anemone0005.jpg|Isanthus capensis, une Isanthidae
Fichier
Telmatactis cricoides.jpg|Telmatactis cricoides, une Isophelliidae
Fichier
Liponema brevicorne.jpg|Liponema brevicorne, une Liponematidae
Fichier
Metridium farcimen
- MBA
- DSC06991.JPG|Metridium farcimen, une Metridiidae
Fichier:
Colonial anemone zebra.jpg|Nemanthus annamensis, une Nemanthidae
Fichier
Phymanthus pulcher.jpg|Phymanthus pulcher, une Phymanthidae
Fichier
:Walking anemone at the wreck of the Pietermaritzburg P7260755.JPG|Preactis millardae, une Preactiidae
Fichier
Sagartia elegans.jpg|Sagartia elegans, une Sagartiidae
Fichier
Heteractis aurora Maldives.jpg|Heteractis aurora, une Stichodactylidae
Fichier
Thalassianthus (aster).jpeg|Thalassianthus aster, une Thalassianthidae
Annexes
Bibliographie
Liens externes
