Cyprinidae|aquariophilie|Cypriniformes (nom vernaculaire)
La Bouvière (Rhodeus sericeus) est une espèce de petit poisson d'eau douce de la famille des cyprinidés.
Il vit en Europe depuis le bassin du Rhône en France jusqu'à la Neva en Russie.
Taxonomie
Il a été décrit à l'origine comme Cyprinus amarus par Marcus
Elieser Bloch en 1782, et a été mentionné dans la littérature scientifique comme Rhodeus sericeus amarus.
Dans son aire de répartition, il est la seule espèce de son genre Rhodeus.
C'est un vestige de l'époque où ces bouvières étaient unies à leur équivalent de Sibérie, Rhodeus sericeus.
Description, mode de vie
- ( maximum).
Il se trouve parmi les plantes dans des eaux peu profondes.
Il se nourrit principalement de plantes, et, dans une moindre mesure, de vers, de crustacés, d'insectes et de larves.
Il entretient une relation de parasitisme réciproque avec la moule d'eau douce.
C'est un exemple d'interactions durables entre deux espèces :
*la bouvière pond ses œufs dans la moule, où les alevins se nourrissent du sang de la moule ;
*la moule, ensuite, émet des larves appelées glochidies, qui s'attachent aux branchies ou à la peau de la bouvière, ou des autres poissons d'eau douce, et croîssent dans un kyste jusqu'à ce qu'ils soient prêts à éclore.
Liens externes
Bibliographie
* Jurajda, P. (1998).
Drift of larval and juvenile fishes, especially Rhodeus sericeus and
Rutilus rutilus, in the River Morava (Danube basin).
Archiv für
Hydrobiologie, 141 (2), 231-241.
Références
8l7mt1lpx6c7ipsnj8rxg2k5l1oe4gl
