Naissance en septembre 1942|Ingénieur aéronautique américain|Mathématicien afro
-américain|West Area Computers|Étudiant de l'université George-Washington|Étudiant de l'université d'État de Virginie
Christine Darden (née en 1942) est une mathématicienne américaine, analyste de données, et ingénieure en aéronautique qui a consacré ses 40 ans de carrière dans l'aérodynamique, à la recherche des ondes soniques à la NASA
Elle a été la première femme afro-américaine au Centre de recherche Langley de la NASA être promue à des postes de direction.
Darden est l'une des femmes scientifiques en vedette dans Hidden Figures, un livre de Margot Lee
Shetterly publié en 2016 et adapté au cinéma en 2017 sous le titre Les Figures de l'ombre.
Enfance et carrière
Darden
est née le 10 septembre 1942 de Desma Cheney, institutrice,
et de Noé Horace Mann Sr, agent d'assurance, à Monroe, en Caroline du Nord.
Les deux parents l'ont encouragée à poursuivre une éducation de qualité.
à partir de l'âge de trois ans, Darden a été amenée dans les salles de classe où sa mère enseignait, et à l'âge de quatre ans, Darden a été inscrite à l'école maternelle.
Au cours de ses années d'école, Darden a pris un grand intérêt à démonter et à reconstruire des objets mécaniques comme de sa bicyclette.
Darden achève ses deux dernières années d'école primaire à Allen High School, un pensionnat à Asheville, en Caroline du Nord.
Elle a obtenu son diplôme de la classe majore de promotion en 1958, ce qui lui permet de recevoir une bourse pour étudier à l'Université de Hampton, alors connue sous le nom de .
Au cours de son séjour à Hampton, elle trouve le temps de participer à certaines manifestations du Mouvement afro-américain des droits civiques.
Elle a participé à plusieurs sit-ins d'étudiants aux côtés d'autres pairs noirs.
Elle est diplômée de Hampton avec un B. S. en mathématiques, en 1962.
Elle est également titulaire d'un brevet d'enseignement, ayant passé une brève partie du début de sa carrière à enseigner des mathématiques en lycée.
En 1963, elle a épousé Walter L. Darden Jr, un enseignant de sciences.
En 1965, elle devient assistante de recherche à l'Université d'État de Virginie, elle étudie la physique des aérosols.
Elle y a également travaillé en tant que professeure de mathématiques et a obtenu son M. S. en 1967.
La même année, elle a été embauchée par la NASA en tant qu'analyste de données au Centre de recherche Langley.
La plupart des premiers travaux de Darden a porté sur l'exécution de calculs pour des ingénieurs, bien que plus tard, elle a commencé à automatiser le processus en écrivant des programmes informatiques.
En 1973, elle a été promue ingénieure en aérospatiale par sa supérieure John V. Becker après avoir été près d'être virée de son poste précédent.
En 1983, elle a obtenu un Ph.
D en génie de l'Université George Washington.
Ses premiers résultats ont abouti à une révolution de la conception en aérodynamique en démontrant les effets soniques faible-boom dans les années 1960 et 1970.
Les « ordinateurs » humains de la NASA
En 1989, Darden a été nommée chef de l'Équipe Sonic Boom, une branche du programme (HSR).
Au sein de l'Équipe Sonic Boom, elle a travaillé à diminuer les effets négatifs des ondes soniques comme la pollution sonore et la destruction de la couche d'ozone.
Son équipe a testé les nouveaux dessins d'aile et de nez pour les avions supersoniques.
Elle a aussi conçu un programme d'ordinateur pour simuler les bangs soniques.
Le programme a été annulé en février 1998, « sans publicité ni communiqué de presse ».
Un abrégé de 1998 publié par Darden décrit le programme comme centré sur .
Darden a été l'une des femmes afro-américaines employées à Langley, dont les plus connues ont été nommées les « West Area Computers », un groupe en activité de 1943 à 1958.
Le collectif, chargé de la transformation des données collectées lors des essais en vol, a rapidement acquis une réputation d', essentiels à la NASA.
En dépit de leur efficacité remarquée, les femmes ont été soumises aux lois Jim Crow et ont été obligées d'utiliser des installations sanitaires séparées.
Au sein de la NASA, Darden gravit les échelons pour en devenir , ainsi que la première femme afro-américaine à Langley à être promue à des postes de direction.
En mars 2007, Darden prend sa retraite de la NASA en tant que directrice du Bureau de la Communication Stratégique et de l'Éducation.
Elle est l'auteure de plus de 50 publications dans le champ général de la conception aéronautique, spécialisée dans les écoulements supersoniques et la conception de rabat, ainsi que la prédiction et la minimisation des ondes soniques.
Prix et distinctions
En 1985, Darden a reçu le Dr A. T. Weathers Technical Achievement Award de la National Technical Association.
Elle a également reçu trois Certificats de Performance Exceptionnelle du Centre de Recherche Langley, en 1989, 1991 et 1992.
Elle a reçu un de la Coalition Nationale des 100 Femmes Noires (National Coalition of 100 Black Women) en 1987.
Publications
* Effect of leading
-edge load constraints
on the design and performance of supersonic wings
* Sonic-boom minim.
with
nose
-blunt.
relaxation,
Références
Liens externes
jhtb79x7c9t6ympomktsg443ky0e30m
