Réalisateur américain|Scénariste américain|Producteur américain|Compositeur américain de musique de film|Naissance dans le comté de Jefferson (New York)|Naissance en janvier 1948|Réalisateur de film d'horreur|Étudiant de l'université de Californie du Sud|Étudiant de la Western Kentucky University|Lauréat du prix Bram-Stoker grand maître|Réalisateur de film de science-fiction
John Carpenter est un réalisateur, scénariste, et compositeur américain né le à Carthage, dans l'État de New York.
Fort d'une carrière cinématographique s'étalant sur près de quarante ans, Carpenter a réalisé nombre de film d'horreur et de science-fiction qui ont acquis, au fil des ans, une renommée internationale.
Réalisateur indépendant, il met en scène son premier long-métrage, Dark Star, en 1974, alors qu’il n'a que 25 ans.
Il signe deux ans plus tard un film d'action, Assaut, avant de se tourner vers un autre registre avec Halloween, la nuit des masques : l'horreur.
Un genre qui deviendra vite son genre de prédilection.
Sorti en 1978, Halloween rencontre un formidable succès, aussi bien critique que commercial.
Dès lors, la carrière de Carpenter est lancée, et les productions se succèdent, Hollywood lui ouvrant par ailleurs ses portes grâce à son nouveau statut de « réalisateur rentable ».
Fortement influencé par le cinéma des années 1950, notamment par Howard Hawks et les films de science-fiction, John Carpenter est un réalisateur qui cherche à être « invisible ».
Ses films se caractérisent ainsi par une réalisation et des scénarios dépouillés, des montages secs et sans artifices, une musique minimaliste.
Metteur en scène polyvalent, Carpenter a d'ailleurs cumulé les fonctions les plus importantes sur la plupart d’entre eux : réalisateur, scénariste, compositeur.
Au fil de sa carrière, il a progressivement imposé son style dans les registres de l’épouvante et de la science-fiction, au point d’être considéré comme le « Maître de l'Horreur ».
Aujourd'hui
, nombre de ses films sont devenus des références du cinéma d'horreur et de science-fiction, notamment New York 1997, The Thing, Invasion Los Angeles ou encore L'Antre de la folie.
Si tous n'ont pas reçu un accueil critique favorable au moment de leur sortie, un grand nombre sont désormais considérés comme des films culte, Carpenter étant lui-même reconnu comme l’un des metteurs en scène les plus talentueux et les plus influents de son époque.
Biographie
Jeunesse
Découverte du cinéma
John Howard
Carpenter naît à Carthage le 16 janvier 1948.
Il est le fils de Milton Jean et de Howard Ralph
Carpenter.
Dès l’âge de quatre ans, le jeune John découvre le cinéma grâce à sa mère qui l'emmène à la projection de African Queen, un film d’aventure réalisé par John Huston.
Intrigué par la technique de diffusion des images et par les procédés de tournage, Carpenter apprécie beaucoup cette première expérience, à tel point qu'il décide, dès lors, de passer son temps libre au cinéma.
Visionnant deux à trois films chaque semaine.
Carpenter assiste à toutes sortes de projection.
Il se rend même aux « matinees », ces séances qui proposaient dans les années 1950 et 1960 deux films pour le prix d'un durant l'après-midi.
Carpenter désigne rapidement les films d'horreur, de science-fiction et les westerns comme ses genres favoris.
Premiers courts métrages
En 1956, la famille Carpenter déménage à Bowling Green, une petite ville conservatrice du Kentucky, où le père Howard Ralph a décroché un poste de professeur de musique.
Carpenter est choqué par le caractère conservateur de cette commune dont les habitants, très croyants et racistes, lui inspirent un profond sentiment d’incompréhension et d’isolement.
Dans ce contexte, le cinéma constitue pour lui un moyen de s'évader et d'échapper à leurs agissements :
Je m’identifiais davantage aux comportements des personnages que je voyais à l’écran qu’à certaines des croyances de la communauté dans laquelle je vivais ».
Il écrit également des bandes dessinées et tient une rubrique sur le catch professionnel dans une revue locale.
Intéressé, en outre, par la musique (une passion transmise par son père qui lui a appris à jouer du violon et du piano), Carpenter forme en 1964 un groupe de folk, les Tomorrow's Children, avec sa petite-amie Elizabeth Solley et son ami Tommy Lee Wallace, rencontré à l’école primaire.
Lui
-même et Wallace jouent de la guitare acoustique et interprètent
la majeure partie du temps des chansons composées par Carpenter.
Deux ans plus tard
, tous deux montent avec trois autres camarades de lycée The Kaleidoscope, un groupe de rock 'n' roll qui reprend des succès des années 1960.
La bande se produit dans un spectacle, Carpenter et Wallace chantant et jouant de la guitare électrique.
En parallèle de ces activités
, Carpenter s'adonne à sa véritable passion, qui est de tourner des films.
Avec la caméra offerte par son père, il réalise dès l'âge de huit ans des courts métrages dont les histoires s'inspirent des films d'horreur et de science-fiction qu’il a eu l’occasion de voir au cinéma, comme ceux de Roger Corman.
Carpenter met en scène tantôt des marionnettes et des figurines animées image par image, tantôt de réels personnages, interprétés par ses camarades de classe sinon par lui-même quand ces derniers refusent.
Fasciné par les monstres et les créatures issus du cinéma de science-fiction, Carpenter donne à ses courts métrages des noms évocateurs, tels que Gorgo vs.
Godzilla, Sorcerer from Outer
Space, Revenge
of the Colossal Beasts, Terror from Space et Warrior and the Demon.
Formation
Après le lycée, Carpenter suit pendant deux ans des cours à la Western Kentucky University.
En 1968, alors âgé de vingt ans, il déménage à Los Angeles et s’inscrit à la prestigieuse Université de Californie du Sud (USC), section licence en production cinématographique.
Il s’agit de l’une des écoles de cinéma les plus réputées des États-Unis.
Carpenter y fait la rencontre de Nick Castle et de Dan O'Bannon.
L’établissement entretient des liens très étroits avec Hollywood, si bien que certains cours sont assurés par des acteurs, des scénaristes ou des producteurs.
L’université offre également aux élèves l’opportunité de rencontrer quelques-uns des plus grands réalisateurs de l’époque, comme Orson Welles, Howard Hawks, John Ford, Alfred Hitchcock, Roman Polanski ou Frank Capra.
Pendant trois ans, Carpenter apprend l’ensemble des techniques relatives à la réalisation, de l’écriture de scénario jusqu’au montage en passant par la projection et le mixage.
Il avoue avoir tiré de ses trois années d’études à l’USC un bénéfice énorme.
Premiers travaux
En 1969, au cours de sa deuxième année d’étude à lUSC, John Carpenter se voit offrir la possibilité de participer au tournage du film Des fraises et du sang, de Stuart Hagmann, mais il refuse car il ne souhaite pas quitter son école.
Avec trois camarades de classe, dont Nick Castle, il décide de se consacrer à un autre projet, intitulé The Resurrection of Broncho Billy ;
il s’agit d’un court métrage racontant l’histoire d’un jeune homme qui rêve de devenir cowboy.
Le film est réalisé par James Rokos alors que Carpenter officie en tant que co-scénariste, monteur et compositeur.
Il se charge également d’éclairer les plans.
Soutenus par le producteur John Longenecker, Carpenter et ses amis financent le court-métrage de leur poche pour environ dollars US.
En 1970, remporte l’Oscar du meilleur court-métrage de fiction.
Longenecker en vend une copie aux studios Universal, qui le diffusera en salles en avant-programme pendant deux ans aux États-Unis et au Canada.
En 1971, Carpenter quitte l’école, diplômé.
Son premier long
métrage
, Dark Star, sort quelques années plus tard, en 1974.
Il s'agit en fait de son film de fin d'études, sur lequel il avait commencé à travailler en 1970.
Carpenter et son ami
Dan O'Bannon souhaitaient alors réaliser une comédie de science-fiction, dont l’histoire est centrée sur les membres d’équipage d’un vaisseau spatial chargé de détruire les planètes instables
Ils initient d’abord un projet nommé Planetfall, qui consiste en un court-métrage de 45 minutes tourné avec un budget de dollars.
Toutefois, à sa sortie de l’école, Carpenter est approché par un producteur canadien qui investit suffisamment d’argent pour transformer son film, désormais intitulé Dark Star, en un long-métrage à part entière.
Un autre producteur, Jack Harris, donne également des fonds pour que l’équipe tourne de nouvelles séquences.
Après l’obtention d’une rallonge de dollars, le film bénéficie d’un nouveau montage et il peut enfin être distribué en salles), le premier film de Carpenter est un succès critique puisqu’il remporte en 1976 le Saturn Award des meilleurs effets spéciaux, et est nommé au Prix Hugo du meilleur film et au Prix Nebula du meilleur scénario, tous deux dans la catégorie dramatique.
En dépit de cet accueil favorable, Carpenter doit par la suite se contenter d’écrire des scénarios, aucune offre de réalisation ne lui étant faite.
Il parvient à en vendre plusieurs, dont certains à des noms prestigieux comme Columbia Pictures ou Batjac Productions, la société de production de John Wayne.
Avant que la Columbia n’achète Eyes, deux producteurs indépendants, Joseph Kaufman et J. Stein Kaplan, avaient également fait part au réalisateur de leur intérêt pour son script.
En 1975, Carpenter leur rédige en guise de dédommagement un nouveau scénario, qu’il termine en huit jours.
Le synopsis s’inspire fortement du western de Howard
Hawks,
Rio Bravo.
Si, au début, Kaufman et Kaplan souhaitaient chacun financer un film de Carpenter, ils décident finalement d’investir la totalité de leur argent dans ce projet, offrant en outre au réalisateur une totale liberté artistique.
Ainsi naît Assaut, le premier « vrai » film de Carpenter.
En plus du poste de réalisateur, il occupe celui de scénariste, de compositeur et de monteur, ce dernier sous le pseudonyme de « John T. Chance » (le nom du personnage incarné par John Wayne dans Rio Bravo).
Le film marque aussi la première collaboration entre John Carpenter et Debra Hill, ici au poste d'assistant rédacteur.
Tourné en vingt jours avec un budget de dollars, Assaut est confronté à des problèmes de censure lors de sa distribution, la Motion Picture Association of America menaçant de lui attribuer la mention « classement X » (exclusivement réservé à un public adulte) si la scène montrant une fillette assassinée de sang-froid n’est pas supprimée.
Se pliant à la volonté de la MPAA sur les conseils de son producteur, Carpenter coupe la scène sur la copie qu’il confie à l’association.
Malgré tout, le film est finalement distribué avec le montage original, incluant donc la fameuse scène.
Aux États-Unis, en revanche, le public se montre moins réceptif, alors qu’en France le film rassemble spectateurs.
Durant le tournage, le cinéaste rencontre sa future première épouse, l'actrice Adrienne Barbeau.
Initialement prévu pour une sortie sur grand écran, le script est finalement destiné à la télévision sur décision du studio Warner Bros., le premier grand studio hollywoodien avec lequel collabore Carpenter.
Plus tard, Carpenter déclarera avoir été inspiré par le film Psychose d'Alfred Hitchcock :
Je voulais faire depuis longtemps un film effrayant et c'est Psychose qui m'a donné envie de faire Halloween.
J'ai simplement ajouté au film d'Hitchcock une dimension surnaturelle en faisant du tueur masqué une incarnation du Mal.
Tandis qu'Akkad avance la somme de pour la production du film, Carpenter rebaptise ce dernier Halloween après une suggestion de Yablans, lequel souhaitait que l’action se déroule la nuit du 31 octobre, il compte pour la première fois dans ses rangs un acteur de renommée : Donald Pleasance, notamment connu pour ses rôles dans La Grande évasion et On ne vit que deux fois.
Réalisé, comme Assaut, en une vingtaine de jours, le troisième long-métrage de Carpenter sort aux États-Unis en octobre 1978, dans le cadre du Festival international du film de Chicago.
Si, au départ, la presse américaine ne semble pas convaincue, Halloween obtient d’excellents résultats au box-office, engrangeant pas moins de de dollars aux États-Unis, et entre 60 et à l’international, selon les estimations.
Petit à petit, les critiques commencent également à lui témoigner de l’intérêt.
En France, John Carpenter obtient en 1979 le prix de la critique au Festival d’Avoriaz, alors que le film remporte la Licorne d’or au Festival international de Paris.
Il est également nommé au Saturn Award du meilleur film d'horreur.
Le thème musical principal d’Halloween est certainement le plus célèbre composé par Carpenter.
Il est basé sur une rythmique 5/4 (cinq temps dans une mesure) que le père du cinéaste lui avait apprise au piano quand il était enfant.
Il l'a rejouée en y ajoutant différents effets sonores.
Sitôt le film sorti en salles, le cinéaste enchaîne avec le tournage d’un film biographique consacré à Elvis Presley, Le Roman d'Elvis, sur un scénario d'Anthony Lawrence.
C'est à ce moment qu'il rencontre Kurt Russell, qui joue ici le rôle du King : c'est le début d'une longue amitié et d'une fructueuse collaboration.
Lors de sa première diffusion en 1979, l'audience du téléfilm est telle qu'elle dépasse celles de Vol au-dessus d’un nid de coucou et d’Autant en emporte le vent, diffusés à la même heure sur des chaînes concurrentes.
Le Roman d'Elvis se voit par ailleurs nommé pour trois Emmy Awards et un Golden Globe, ce dernier dans la catégorie meilleur film pour la télévision.
Le téléfilm bénéficiera d'une exploitation en salles en Europe, mais avec une durée ramenée à une centaine de minutes au lieu des trois heures du téléfilm d'origine.
Les années 1980 : la « période Carpenter
Des films à petit budget aux productions hollywoodiennes
Peu après la sortie d’Halloween, John Carpenter trouve un accord avec la maison de production AVCO Embassy Pictures, laquelle lui propose un contrat pour la réalisation de deux longs-métrages.
En ce qui concerne le premier, Carpenter décide de développer une idée inspirée par un film d'horreur anglais de 1958, The Crawling Eye, où une brume dissimule des monstres surgissant d'une colline.
Il oriente ainsi le scénario (qu'il écrit en deux semaines avec Debra Hill) vers une histoire où le brouillard incarnerait une entité agissante et maléfique.
John Carpenter retrouve une partie du casting avec lequel il avait collaboré dans Halloween, incluant Jamie Lee Curtis, Nancy Kyes et Charles Cyphers.
Pour la deuxième fois également, le réalisateur dirige son ex-amie et désormais épouse Adrienne Barbeau, qui tient cette fois le rôle principal.
La distribution est complétée par Janet Leigh, la mère de Jamie Lee.
Fog sort sur les écrans au début de l’année 1980, au terme d’un tournage difficile ,
alors que Carpenter remporte pour la seconde fois le prix de la critique au Festival d’Avoriaz.
Après Fog, Carpenter doit tourner un second film pour le compte d'Embassy Pictures.
Dans un premier temps, il prévoit d’adapter le dernier scénario sur lequel il a travaillé, qui est intitulé The Philadelphia Experiment.
Cependant, n’arrivant pas à l’achever, le cinéaste propose au président de la société de production, Robert Rehme, un autre script qu’il avait écrit en 1974 : New York 1997.
Carpenter raconte que, cette même année, aucun studio n’en avait voulu car il était considéré comme étant « trop violent, trop effrayant, trop bizarre ».
L’histoire tourne autour de Snake Plissken, un prisonnier envoyé en mission de sauvetage sur une île de Manhattan transformée en gigantesque pénitencier.
Convaincu par le potentiel du scénario, Robert Rehme donne son aval et alloue à Carpenter un budget de six millions de dollars.
Le rôle de Snake Plissken est confié à Kurt Russell, lequel joue donc pour la deuxième fois sous la direction de John Carpenter.
Adrienne Barbeau fait également partie de la distribution, tout comme Donald Pleasance, auxquels s'ajoutent Lee Van Cleef, Ernest Borgnine et Isaac Hayes.
Pour la première fois de sa carrière, Carpenter collabore donc avec des acteurs expérimentés et connus du grand public, ce qui est notamment le cas de Van Cleef, lequel n’est autre que la « brute » dans le film de Sergio Leone, Le Bon, la Brute et le Truand.
New York 1997 est un succès critique et financier.
Il rapporte de dollars de recette aux États-Unis, et cumule plus d’un million d’entrées en France.
En 1982, Carpenter écrit en collaboration avec Debra Hill le scénario de Halloween 2, la suite de Halloween, la nuit des masques.
Logiquement pressenti pour réaliser cette suite, le cinéaste décline l’offre, affirmant qu’il a déjà fait le film une fois et qu’il ne souhaite pas le faire à nouveau.
Carpenter tient néanmoins à s’assurer du succès de l’entreprise, car il officie en tant que producteur.
Il compose à nouveau la bande originale et confie la réalisation à un metteur en scène qu’il estime prometteur, Rick Rosenthal.
À l’issue du premier montage
, Carpenter juge le film lent et inefficace.
La société chargée de la production, Universal Pictures, partage le même avis.
Le cinéaste décide donc, à contre-cœur, de tourner lui-même quelques scènes additionnelles et de remonter en partie le film afin de le rendre plus dynamique.
La notoriété grandissante de Carpenter lui permettra ensuite d’obtenir des mêmes studios Universal les fonds nécessaires à la réalisation de son prochain film : The Thing.
Tiré de la nouvelle
La Bête d'un autre monde (Who Goes There?
de John W. Campbell figurant dans le recueil
Le ciel est mort, The Thing peut également s’interpréter comme un remake de La Chose d'un autre monde de Christian Nyby et Howard Hawks.
L’intrigue se concentre sur une équipe de scientifiques américains qui se retrouvent attaqués par une « chose » capable d’imiter toute forme de vie, aussi bien humaine qu’animale.
Au niveau du casting, la distribution est exclusivement masculine, incluant une nouvelle fois Kurt Russell dans le rôle principal.
Ce film marque un tournant dans la carrière de Carpenter puisque, pour la première fois depuis ses débuts, il tourne avec un budget proche des « standards » d’Hollywood : près de 15 millions de dollars.
Le cinéaste cède sa place au poste de compositeur, laissée à Ennio Morricone, alors que les effets spéciaux sont l’œuvre de Rob Bottin, lequel avait déjà travaillé avec Carpenter sur Fog.
Sorti à l’été 1982, The Thing est très mal accueilli par la critique et les spectateurs.
Jugé trop effrayant, trop pessimiste, il souffre de la comparaison avec le « gentil » E.T. l'extra-terrestre de Steven Spielberg, un autre film mettant en scène une forme de vie extra-terrestre, également produit par Universal Pictures.
Sortis à quelques semaines d’intervalle, les deux films connaissent un succès diamétralement opposé, E.T. étant le au box-office américain de 1982 alors que The Thing n’y figure qu’à la , rapportant tout juste de quoi couvrir son budget de production.
Cet échec marque profondément Carpenter qui, de son propre aveu, pensait avoir réalisé là son meilleur film.
The Thing obtiendra la reconnaissance du public bien plus tard, lors de sa sortie sous support VHS puis en DVD.
Aujourd’hui, il est considéré comme un film d'horreur culte, comme le « chef-d’œuvre » de John Carpenter .
Carpenter, peu enthousiaste après une première lecture du scénario, accepte finalement de réaliser Christine par nécessité, afin de poursuivre sa carrière à Hollywood.
Carpenter suit la trame globale du livre, en omettant toutefois un élément important : la présence du propriétaire original sur la banquette arrière de la Plymouth Fury, ceci pour recentrer l’histoire sur la relation entre le protagoniste principal, Arnie Cunningham, et sa voiture, Christine.
Le réalisateur retrouve le poste de compositeur et dirige, comme à ses débuts, un casting composé d’acteurs relativement inexpérimentés, exception faite de Harry Dean Stanton (avec lequel il avait déjà travaillé sur New York 1997) et de Robert Prosky.
Si King lui-même se dira déçu par l’adaptation.
Un an plus tard, Carpenter s’associe de nouveau avec Columbia Pictures, la société souhaitant concrétiser un projet en gestation depuis plusieurs années.
À l’origine, deux scripts traitant de la visite d’un alien sur terre avaient été développés au sein du studio, mais Columbia refusait de financer les deux.
Aussi avait-elle choisi Starman, laissant le second à une société concurrente, Universal Pictures.
Jeff Bridges y interprète le rôle d’un extra-terrestre qui s’échoue sur Terre et qui prend l’apparence du mari défunt d’une jeune veuve, jouée par Karen Allen.
Produit par Michael Douglas, Starman est une œuvre singulière dans la filmographie de John Carpenter, un film qui s’apparente davantage à un road movie romantique plutôt qu’
à un vrai film de science-fiction, en contraste total avec ses précédents longs-métrages.
En conflit avec Hollywood depuis l’échec de The Thing, le cinéaste déclare avoir tourné ce film en guise d’excuse aux studios :
Carpenter le considère d’ailleurs comme son film le plus hollywoodien, une sorte d'« E.T. l'extra-terrestre adulte », le film étant nommé pour de multiples récompenses, incluant l’Oscar et le Golden Globe du meilleur acteur pour Jeff Bridges, et le Golden Globe de la meilleure musique pour Jack Nitzsche.
En 1986, Carpenter met en scène un film d’aventures qui se veut un hommage au cinéma d'arts martiaux de Hong Kong.
À l'instar de The Thing, le film obtiendra néanmoins un important succès lors de sa sortie en vidéo.
La même année apparaît sur les écrans Prince des ténèbres, un film d'horreur où le cinéaste retrouve Donald Pleasance, qui interprète ici le rôle-titre.
Comme c’était le cas pour ses premiers longs-métrages, Carpenter compose la bande originale et écrit le scénario, ce dernier sous le pseudonyme de « Martin Quatermass », emprunté au personnage de fiction Bernard Quatermass créé par Nigel Kneale.
Produit pour la somme de trois millions de dollars (
Carpenter n’avait pas tourné avec si peu depuis New York 1997), Prince des ténèbres constitue, selon l’expression employée par le cinéaste,
la deuxième partie de sa « Trilogie de l’Apocalypse », celle-ci ayant été entamée en 1982 avec The Thing, le film obtenant tout de même un succès modéré en salles.
Un an plus tard, il remporte le prix de la critique au Festival d’Avoriaz.
Toujours en 1988, Carpenter revient à la science-fiction avec Invasion Los Angeles, un film dont le scénario de Frank Armitage (alias John Carpenter, le cinéaste ayant emprunté ce pseudonyme à un personnage du romancier H.P. Lovecraft) s'inspire de la nouvelle
Les
Fascinateurs (Eight O'Clock in the Morning) de Ray Faraday Nelson.
Pour la première fois de sa carrière, le cinéaste tient un propos ostensiblement politique, Invasion
Los Angeles étant une critique acerbe de l’Amérique reaganienne.
Les élites (principalement les classes sociales aisées, les présentateurs de télévision, les membres du gouvernement et les représentants des forces de l’ordre) y sont représentées, au sens propre, comme des extra-terrestres qui asservissent la population via les médias et la publicité, ces derniers diffusant en fait des messages subliminaux tels que « Obéissez », « Regardez la télévision » ou « Consommez », Invasion
Los Angeles est une nouvelle fois mal accueilli par la presse.
Initialement, c’est d’ailleurs Ivan Reitman, le réalisateur de Ghostbusters, qui était pressenti pour tourner le long-métrage.
Après avoir vu Starman, Chase avait toutefois insisté pour engager Carpenter.
Sorti début 1992
, Les Aventures d'un homme invisible est un « flop » critique et financier.
Carpenter n’en a pas écrit le scénario et n’en a pas composé la musique, mais pour la première fois de sa carrière il a utilisé les effets spéciaux numériques.
L'année suivante, Carpenter revient au petit écran avec Petits cauchemars avant la nuit, un téléfilm composé de trois sketches dont deux qu'il réalise lui-même.
Il s'agissait au départ d'un pilote de série que désirait produire la chaîne câblée Showtime, mais le projet fut finalement abandonné.
John Carpenter y joue le rôle d'un médecin légiste étrange, apparaissant au début et à la fin du téléfilm pour présenter les histoires, un peu à la manière du gardien des Contes de la crypte.
En 1994, Carpenter retrouve le cinéma indépendant avec L'Antre de la folie, un film d'horreur fantastique dont le scénario de Michael De Luca s’inspire de l’univers de H. P. Lovecraft et, dans une moindre mesure, de celui de Stephen King.
De Luca avait proposé son script au réalisateur dès 1988, mais celui-ci l’avait refusé car il l’estimait trop complexe à adapter à l’écran.
La persévérance du scénariste et les quelques années de réflexion que s’est accordé Carpenter l’ont finalement convaincu de mettre en scène le film.
Dernier volet de la Trilogie de l’Apocalypse.
Le cinéaste reprend le poste de compositeur, alors qu’il collabore pour la deuxième fois avec l’acteur
Sam Neill
, lequel interprétait l’un des rôles-titres dans Les Aventures
un homme invisible.
Aux États-Unis, le film n’est ni un succès critique, ni un succès public.
Il décroche toutefois deux nominations aux Saturn Awards (dans les catégories meilleur film et meilleur maquillage), tandis que Carpenter remporte le prix de la critique au Fantasporto (le festival du film fantastique de Porto, au Portugal), où le film était également en lice pour le prix du meilleur long-métrage.
Comme The Thing ou Jack Burton, L’Antre de la folie s’érigera au fil des années au rang de film culte.
Il permet également à Carpenter d’obtenir de nouveau l’appui des studios pour ses futures productions.
Les critiques sont également défavorables, le film recevant par ailleurs une nomination au prix du plus mauvais remake à la cérémonie des Razzie Awards.
L’année 1996 marque le retour sur les écrans du personnage de Snake Plissken dans Los Angeles 2013.
Dès 1985, Carpenter avait commandé une première version du script, mais il l’avait rejeté en raison de son traitement trop « kitsch ».
L'intérêt pour la réalisation d’une suite a été ravivé par les émeutes et le tremblement de terre qui ont frappé Los Angeles en 1992 et en 1994.
En insistant pour reprendre le rôle de Plissken, qui est l’un de ses personnages favoris, Kurt Russell a aussi grandement contribué à la réalisation du projet.
En plus de réendosser le rôle, l’acteur officie en tant que producteur, alors qu’il co-écrit le scénario avec Carpenter et Debra Hill.
Financé par la société Paramount Pictures pour une somme colossale (près de cinquante millions de dollars), Los Angeles 2013 est boudé par la critique, qui lui reproche de ne pas suffisamment se démarquer de New York 1997, ou simplement d’en être qu'un « remake déguisé ».
Le film enregistre en outre de médiocres résultats au box-office.
Se heurtant à des critiques mitigées, il obtient cependant cinq nominations aux Saturn Awards et en ressort avec trois récompenses, incluant le prix du Meilleur acteur pour James Woods, celui du Meilleur maquillage et de la Meilleure musique.
Dernières réalisations
Le succès de Vampires encourage Carpenter à poursuivre sa carrière de metteur en scène.
Quelques années plus tard, en 2001, le cinéaste est déjà de retour avec Ghosts of Mars, un film de science-
fiction
dont l’action se déroule sur Mars.
Carpenter, qui n’avait pas situé l’action d’un film ailleurs que sur Terre depuis Dark Star, en 1974, compose la bande originale et participe à l’écriture du scénario.
Sorti aux États-Unis durant l’été 2001, partage fortement la critique et les spectateurs.
De surcroît, c’est un échec commercial.
Épuisé par le tournage et déçu
par le score de son film au box-office,
Carpenter déclare qu’il compte quitter Hollywood pour de bon.
Après la sortie de , le réalisateur s'accorde donc une longue pause, ne repassant derrière la caméra qu'en 2005 pour filmer un épisode de la première saison de la série télévisée Les Maîtres de l'horreur, intitulé La Fin absolue du monde (Cigarette Burns).
Présentant des similitudes scénaristiques avec L'Antre de la folie, cet épisode est considéré comme l'un des plus réussis de la série.
L’année d’après, il renouvelle l’expérience dans le cadre de la deuxième saison en réalisant l'épisode Piégée à l'intérieur (Pro-Life), qui est beaucoup moins bien accueilli.
John Carpenter ne revient au grand écran que plusieurs années après, en 2010, soit presque dix ans après la sortie de son dernier long-métrage.
Son nouveau film, The Ward, est une production indépendante dont le casting est presque exclusivement féminin, comprenant entre autres Amber Heard.
À cette occasion, Carpenter revient à un genre qu’il affectionne particulièrement : l'horreur.
The Ward est présenté dans le cadre du Festival international du film de Toronto, mais il n’est diffusé en salles qu’à partir de 2011.
Il faut attendre le mois de juillet pour qu’il soit distribué aux États-Unis, alors que certains pays (dont la France) ne sont limités qu’à une sortie en DVD.
Projets annoncés et carrière musicale
En 2010 toujours, deux nouveaux projets de réalisation ont été dévoilés pour Carpenter : Fangland et Darkchylde.
Le premier consisterait en une adaptation d’un roman écrit par John Marks, dont l’histoire est centrée sur les vampires.
Hilary Swank y interprèterait le rôle principal.
Le second serait également une adaptation, d’un comics cette fois.
Le site première a publié cette dernière information quelques jours après que Carpenter a subi une attaque cardiaque lors d’une séance de dédicaces, dans le cadre d’une convention sur le cinéma fantastique en Floride.
Par ailleurs, Carpenter a lui-même déclaré fin 2011
qu’il était en train de travailler sur un western gothique, un genre qu’il souhaite mettre en scène depuis ses débuts en tant que cinéaste.
Si les projets de réalisation se sont succédé depuis la sortie de The Ward, John Carpenter semble néanmoins avoir mis sa carrière de cinéaste entre parenthèses pour se consacrer essentiellement à la musique.
En , il annonce en effet la sortie prochaine de son premier album studio, intitulé Lost Themes.
Pour la réalisation de cet album, Carpenter est assisté de son fils Cody et de son filleul Daniel Davies, tous trois officiant en tant que musicien, compositeur et ingénieur du son.
Lost Themes, qui propose neuf titres originaux, sort le aux États-Unis et le en France.
Il est accueilli avec enthousiasme par la critique, celle-ci notant notamment que l’omniprésence des synthétiseurs, la tension et l’ambiance très « années 1980 » qui se dégagent des morceaux rappellent les musiques composées par Carpenter pour le cinéma.
Quelques mois plus tard
, Carpenter annonce via son compte Facebook qu’il effectuera en 2016 une petite tournée pour promouvoir la sortie de Lost Themes, ainsi que la sortie d’un deuxième album.
En parallèle, il collabore avec Jean-Michel Jarre sur le morceau A Question
Of Blood, qui figure sur l'album Electronica 1:
The Time Machine.
Le paraît
Lost Themes II.
Réalisé par une équipe qui est restée inchangée (John Carpenter est toujours secondé par son fils Cody et Daniel Davies), l’album, qui inclut cette fois onze pistes, fait à nouveau l’unanimité auprès de la critique.
Le jugeant plus harmonieux, plus simple et plus inspiré, elle estime même qu’il est supérieur à l’album original.
Après la sortie de ces deux albums et la tournée mondiale pour faire la promotion de Lost Themes II, 2017 est à nouveau une année chargée pour John Carpenter.
Ce dernier s’attelle effectivement à la réalisation d’un troisième album studio, , cet album est une compilation de treize thèmes de film composés et réenregistrés par John Carpenter, son fils Cody et son filleul Daniel Davis.
On retrouve notamment les thèmes principaux d’Assaut, Halloween, Fog, Christine, New York 1997, et également ceux de The Thing et Starman, qui, à l’origine, n’avaient pas été composés par Carpenter.
Pour accompagner la sortie de l’album, le cinéaste a réalisé un clip illustrant le thème de Christine.
On y aperçoit une Plymouth Fury de couleur rouge sillonnant les rues de Los Angeles, de nuit, avant de prendre en chasse une jeune femme dont la voiture est tombée en panne.
Ce clip, qui fait directement écho au film mis en scène par Carpenter en 1983, a été l’occasion pour lui de repasser derrière la caméra pour la première fois depuis sept ans, et la sortie de The Ward.
À partir du 29 octobre
, le réalisateur débute une nouvelle tournée aux États-Unis et au Canada.
Une quinzaine de dates sont prévues, réparties sur trois semaines.
Entre-temps
, Carpenter a révélé qu’il participera au développement d’un nouveau film de la franchise Halloween, en tant que producteur délégué.
Cependant, dans une interview accordée à , le producteur principal du film, Jason Blum, a précisé que le rôle de Carpenter va bien au-delà : « À chaque fois que nous prenons une décision importante sur le plan créatif, il est impliqué, et nous ne faisons rien sans sa bénédiction ».
Le réalisateur a ensuite confirmé qu’il composera également la musique de ce nouvel opus, indiquant qu'il se penchera soit sur la création d'un nouveau thème, soit sur une adaptation de l’ancien, ou simplement sur une combinaison des deux.
Halloween, qui marquera le retour de Jamie
Lee Curtis
dans le rôle de Laurie Strode
, sortira aux États-Unis le pour coïncider avec les quarante ans de la sortie de Halloween, premier du nom.
Style
Cinéphile dès son plus jeune âge, John Carpenter voue une grande admiration aux films d’épouvante et à la littérature fantastique.
Très influencé par le cinéma des années 1950, il estime que la mise en scène doit rester « invisible », étant uniquement au service de l’histoire qu’il a choisi de raconter.
Ses films se caractérisent ainsi par des scénarios et une réalisation épurés, une musique minimaliste, la recherche constante d’une efficacité absolue de la narration, des montages limpides.
John Carpenter se définit comme un metteur en scène qui se fie à son instinct et à ses intuitions.
Il s’identifie beaucoup au style d’Howard
Hawks
, qu’il considère comme son maître à penser.
D’après lui, Hawks se reposait entièrement sur ses intuitions, au contraire d’
Alfred Hitchcock qui avait pour habitude d'élaborer chaque plan de tournage à l’avance
Carpenter voit ainsi Hitchcock comme un réalisateur « glacial », dont les scènes de suspense sont dépourvues de surprise.
Le plus grand défi que s’impose John Carpenter est de rester « invisible » ;
il détermine ainsi la meilleure façon de tourner une scène d’après l’environnement.
En amont d’un tournage, il visualise les scènes « avec son propre regard ».
Il place ensuite sa caméra à l’endroit qui constitue selon lui le meilleur point de vue, afin de capter au mieux les émotions des personnages et l’intensité des scènes.
Méthodes de travail
Écriture des scénarios
Carpenter se considère comme un mauvais scénariste, et ce bien qu’il ait écrit les histoires de la majorité de ses films.
Il avoue détester le processus d’écriture, d’autant qu’il a travaillé sur de nombreux scénarios au cours de sa carrière, notamment pendant la période qui a précédé le tournage d’Assaut.
Selon ses dires, il s’agit d’un exercice « épouvantable ».
Carpenter a ainsi l’habitude d’écrire ses scénarios en un temps record, souvent en collaboration avec un partenaire, comme Debra Hill.
Le duo a bouclé le script d’Halloween en huit jours, et celui de Fog en deux semaines.
John Carpenter cherche à épurer au maximum ses scénarios, de manière à ne pas les encombrer avec des éléments qui ne sont pas nécessaires à l’histoire.
Pour lui, avant d’être adapté à l’écran, un script doit être « bref et rapide ».
Le réalisateur confesse que ses personnages sont assez stéréotypés, étant issus de « légendes ou de fantasmes ».
Ils disent généralement ce qu’ils pensent et ont tendance à prendre les choses au sérieux, ce qui, d’après Carpenter, n’est pas réaliste car dans la vie de tous les jours les gens passent leur temps à se mentir.
Pour écrire ses dialogues, Carpenter s’inspire à la fois des films qu’il a vus et de ses propres expériences sociales.
À travers les répliques, il désire donner une cadence au scénario.
Carpenter réécrit très souvent les dialogues, dans le but de trouver des phrases qui « sonnent bien ».
Pour lui, l’important n’est pas d’écrire des répliques réalistes, mais de faire croire au public que celles-ci peuvent être réellement prononcées.
Le plus souvent
, Carpenter adapte à l’écran ses propres scénarios, mais cela ne lui pose pas de problème de travailler sur des histoires écrites par un tiers.
Au contraire : considérant que le métier de metteur en scène est très distinct de celui de scénariste, il trouve intéressant de transposer à l’écran un script qu’il n’a pas rédigé lui-même, car cela lui permet d’aborder la mise en scène « sans préconception de la séquence à tourner ».
La plupart du temps, Carpenter nomme ses protagonistes d’après des personnes qu’il a réellement connues.
Pour lui, c’est un moyen efficace de gagner du temps pendant l’écriture d’un script car, de toute manière, les premiers noms qui viennent à l’esprit sont souvent clichés.
De fait, le Ben Tramer mentionné dans Halloween n’est autre qu’un ancien camarade d’
école
du réalisateur
alors que le personnage interprété par Jamie Lee Curtis dans Fog est nommé d’après le nom de sa première petite amie, Elizabeth Solley.
Carpenter apprécie les acteurs qui aiment leur personnage et qui peuvent s’identifier à eux, ceux qui connaissent leur réplique et qui abordent leur travail sans prétention.
Selon lui, Kurt Russell, Sam Neill, Jeff Bridges et James Woods font partie de ce genre d’acteur.
Le cinéaste donne quelques directives à ses comédiens mais les laisse généralement libres de s’exprimer.
Avec son équipe technique, Carpenter agit de la même manière : il souhaite avant tout qu’ils donnent le meilleur d’eux-mêmes, et non qu’ils se contentent d’exécuter ses ordres.
Il reste très ouvert aux suggestions.
Par exemple, le port d’un bandeau sur l’œil gauche de Snake Plissken est une idée
que Kurt Russell a suggérée à Carpenter.
Tournage
John Carpenter a tourné un grand nombre de films pour le compte du cinéma indépendant.
En raison de ses budgets limités, il a parfois dû composer avec des délais serrés et réaliser des séquences dans des conditions très difficiles.
Les prises de vues pour Assaut et Halloween ont ainsi été réalisées en seulement une vingtaine de jours, alors que celles de Fog, de New York 1997 et de Prince des ténèbres ont été bouclées en seulement quelques semaines.
Durant la production d’Assaut, Carpenter a même été contraint à un moment donné de tourner non-stop pendant vingt quatre heures de suite en raison de ses contraintes budgétaires.
Il avoue toutefois que l’expérience la plus éprouvante reste le tournage du téléfilm Le Roman d’Elvis.
Budget oblige, la chaîne finançant le projet a imposé à Carpenter de mettre en boîte trois heures de film en trente jours, avec quatre vingt lieux de tournage différents.
Même si les petits budgets l’ont parfois obligé à élaborer à l’avance ses plans de tournage, Carpenter prend la majeure partie du temps ses décisions sur le vif, de manière instinctive.
Du coup, il refuse de passer par l’étape du storyboard avant de tourner une séquence : «
Bien sûr qu’il faut planifier un film, surtout lorsque vous travaillez sur un gros budget … Mais j’ai arrêté de storyboarder mes séquences.
C’est une perte de temps.
J’ai appris à conserver la spontanéité du moment ».
Carpenter apprécie de travailler en studio, car tout peut y être contrôlé.
Cependant, il estime que les tournages en extérieur « apportent quelque chose d’autre au jeu des acteurs » et aux scènes.
Carpenter a réalisé la plupart de ses films en décors naturels.
Assaut, Christine, Prince des ténèbres et Invasion
Los Angeles ont été tournés presque exclusivement dans la ville de Los Angeles et dans sa proche banlieue.
Vampires a été tourné au Nouveau-Mexique et L’Antre de la folie dans la région de l’Ontario, au Canada.
Pour The Thing, une partie des séquences a été réalisée en studio tandis que d’autres ont été tournées en Colombie-Britannique.
Polyvalence
Tout au long de sa carrière, John Carpenter s’est battu pour obtenir le contrôle artistique de ses films, le fameux final cut.
Cela a été rendu possible grâce à sa collaboration avec le cinéma indépendant, qui accorde généralement une certaine liberté aux réalisateurs étant donné que les budgets alloués sont nettement plus faibles que ceux accordés par les grandes sociétés de production.
Ce désir de contrôle induit que, sur le plan créatif, John Carpenter est un réalisateur «
touche à tout ».
Il a cumulé les fonctions les plus importantes sur quasiment tous ses films : metteur en scène, scénariste, acteur, compositeur et producteur.
Sur Assaut, il a même assuré le montage.
The Ward reste le seul film sur lequel
Carpenter
n’a pas officié à un autre poste que celui de réalisateur.
Technique
Image
Visuellement, les films de John Carpenter se caractérisent par un éclairage et une photographie minimalistes, des travellings lents et des caméras statiques.
À partir d’Assaut, il a tourné tous ses longs-métrages en 2,35:1, soit le format le plus large disponible.
John Carpenter est reconnu pour sa grande maîtrise technique, qui lui permet d’installer et de faire monter la tension chez le spectateur.
Carpenter pose
ce sentiment de tension dès le début de ses films ;
ensuite, il ne cesse de le développer, jusqu’à lui faire atteindre son paroxysme dans la séquence finale, qui est souvent le théâtre de l’affrontement entre le personnage principal et l’antagoniste de l’histoire : Laurie Strode et Michael Myers dans Halloween, la population d’Antonio Bay et les fantômes dans Fog, MacReady et la « Chose » dans The Thing.
Dans le second, l’une des séquences initiales, celle où Snake Plissken est escorté par les policiers à l’intérieur du pénitencier, est également tournée en plan-séquence.
L’une des techniques incontournables utilisées par Carpenter est celle qu’il nomme la « cheap scare » (littéralement, la peur pas cher), qui consiste à faire apparaître un objet ou une personne de manière soudaine dans le champ pour effrayer le spectateur.
Ce procédé de mise en scène, souvent intensifié avec la musique, est notamment employé dans Halloween, Fog, The Thing et Prince des ténèbres.
Dans The Thing, par exemple, un chien bondit subitement sur le personnage de Clark alors que celui-ci s’approche du chenil où la « Chose » est en train de prendre forme.
Le hors-champ et la suggestion figurent également parmi ses techniques récurrentes, comme dans Fog où la plupart des meurtres perpétrés par les fantômes sont invisibles pour le spectateur car dissimulés par la brume.
Une autre constante dans l’œuvre « carpentérienne » est le cadre d’action des films, lesquels se déroulent généralement de nuit.
Les scènes en voiture et en hélicoptère sont fréquentes, de même que la mise en scène de transformations corporelles et l’utilisation des effets visuels, John Carpenter a toujours composé la musique des films qu'il a réalisés.
Parfois en collaboration avec Alan Howarth, Shirley Walker, Dave Davies ou Jim Lang.
Selon le cinéaste, une fois qu’un film est monté, la musique constitue la « couche d’émotion pure » à ajouter.
À ce propos, le cinéaste déclare : «
Je crois que l'aspect répétitif et minimaliste de la mélodie a permis d'accroître la tension des images ».
Ses compositions sont reconnaissables à leurs thèmes simples et à leurs rythmiques minimalistes.
John Carpenter définit ainsi son style musical comme de «
l’anti
John Williams », dont les thèmes sont bien plus lyriques et plus complexes.
Le cinéaste compose le plus souvent ses bandes originales au synthétiseur.
Dans ses premiers films, notamment Assaut, Halloween et Fog, mais aussi dans Prince des ténèbres, John Carpenter a élaboré des thèmes répétitifs et facilement identifiables, exclusivement avec cet instrument, en y ajoutant des accompagnements au piano.
Pour ses films d’action
, comme New York 1997, Jack Burton et Vampires, il a composé une musique plus « westernienne » faisant appel à d’autres instruments, par exemple des guitare électriques.
Dans Invasion
Los Angeles
, la séquence d’ouverture est accompagnée d’un blues typique des westerns, interprété à l’harmonica.
Pour L’Antre de la folie, Carpenter a de nouveau composé une bande originale aux accents rock, à l’aide de guitares électriques, alors que pour il a composé une musique inspirée du heavy metal.
Au début de sa carrière, John Carpenter a composé ses bandes originales sur des synthétiseurs primitifs.
À partir de 1985, lors de la production de Jack Burton, il a eu à sa disposition un matériel plus moderne qui lui a permis de signer des partitions plus élaborées.
Dans New York 1997, Carpenter parvient à donner l’illusion que l’action se déroule effectivement à New York (le tournage a en fait eu lieu principalement dans la ville de Saint-Louis) grâce à l’utilisation de maquettes et de peintures de verre.
Dans The Thing, Rob Bottin et son équipe ont œuvré sur les effets spéciaux les plus élaborés de la carrière de John Carpenter.
Pour illustrer les transformations de la Chose, Bottin a utilisé du maquillage à base de mousse de latex, de silicone ou encore de produits alimentaires ;
il l’a ensuite animée en combinant des techniques simples (animation image par image, utilisation de fils invisibles et de marionnettes) avec des techniques plus sophistiquées (recours à des micro-mécanismes).
Le budget effets spéciaux de The Thing a dépassé finalement 1,5 million de dollars.
Lorsque les grands studios hollywoodiens ont produit ses films, comme Starman ou Los Angeles 2013, Carpenter a pu collaborer avec des compagnies renommée dans le milieu, comme ILM, Boss films et .
Sur Les Aventures d’un homme invisible, ILM a été chargée d’élaborer les effets numériques, que Carpenter utilisait pour la première fois.
Même pour ses longs-métrages produits par les grands studios, comme Starman, Jack Burton ou Los Angeles 2013, Carpenter a pu employer le titre possessif.
Les Aventures
un homme invisible demeure la seule exception.
Habituellement, Carpenter ouvre ses films sur un générique avec en musique de fond le thème principal.
L’utilisation de pseudonyme dans ces génériques est une constante dans son œuvre.
En effet, ne désirant pas voir son nom apparaître plusieurs fois par crainte que cela ne trahisse le budget modeste du film (dans le cinéma indépendant, les réalisateurs cumulent souvent plusieurs fonctions), Carpenter préfère apparaître sous des noms d’emprunt.
Dans Assaut, il est crédité au poste de monteur sous le pseudonyme de John T. Chance, en hommage à Rio Bravo, alors que dans Invasion Los Angeles, il apparaît au poste de scénariste sous le pseudonyme de Frank Armitage, qui est le nom de l’un des héros du romancier H.P. Lovecraft.
Le scénario de Prince des ténèbres est signé Martin Quatermass, qui est une référence au physicien fictif créé par le scénariste Nigel Kneale.
Enfin, dans Les Aventures
un homme invisible et Le Village des damnés, John Carpenter est crédité en tant qu’acteur sous le nom de Rip Haight.
Carpenter avait quatre ans quand il a découvert Le Météore de la nuit, une œuvre qui a marqué son envie de réaliser des films d'horreur : «
Au moment où le météore a semblé jaillir de l’écran en explosant, j’ai eu l’impression d’être frappé par une boule de feu, et ça m’a terrifié.
… C’est de là qu’est certainement né mon désir de faire peur aux gens ».
Au fil du temps, Carpenter a développé des tendances voyeuristes, puis il a ainsi réalisé des films où les personnages se retrouvent prisonniers dans un espace clos, ce qui est propice à l’observation.
L’un de ses thèmes de prédilection est donc l’enfermement.
La peur, la paranoïa et l’invasion extra-terrestre figurent également parmi ses thèmes récurrents, de même que la critique du capitalisme et des pouvoirs politiques et religieux.
La peur et la paranoïa
Dans ses films, John Carpenter n’accorde aucun moment de répit à ses personnages.
Ceux-ci sont confrontés aux situations les plus extrêmes et aux antagonistes les plus vils et les plus dangereux.
La plupart du temps, ces antagonistes sont une incarnation abstraite du «
Mal », représentés par des ombres ou des entités dépersonnalisées, auxquelles Carpenter confère une dimension surnaturelle.
Par exemple, dans Assaut, la bande organisée semble invincible car dès que des bandits sont tués, d’autres apparaissent pour assaillir le commissariat.
Dans Halloween, Michael Myers est insensible à la douleur, il se relève à chaque fois que Laurie Strode pense l’avoir tué.
Dans The Thing, Prince des ténèbres, L’Antre de la folie et Vampires, les protagonistes font face à des aliens ou à des entités dotés d’une force surhumaine.
En refusant de personnifier le Mal, Carpenter joue sur la peur de l’inconnu.
En outre, il renforce d’autant plus l’aspect angoissant de son œuvre qu’il ne justifie pas les actes de ces antagonistes.
Dans Christine, il n’explique jamais pourquoi la voiture est mue par des instincts meurtriers, pas plus qu’il n’explique les agissements des criminels dans Assaut ou ceux du tueur dans Halloween.
Au début d’Halloween, Laurie Strode voit le tueur apparaître et disparaître sans arrêt, au point d’avoir des doutes sur ce qu’elle aperçoit réellement.
Tout au long de sa carrière, le cinéaste a exploré différentes formes d’enfermement.
Dans ses premiers films, les personnages sont piégés dans un espace géographique.
Ensuite, dans The Thing, ils se retrouvent prisonniers de leur propre corps.
Enfin, dans L’Antre de la folie, l’enfermement devient cérébral.
Carpenter a dépeint cette évolution de manière volontaire, afin d’évoquer l’enfermement d’un point de vue métaphorique.
Pour lui, il y a des tas de façons de se sentir prisonnier, comme prisonnier de ses émotions.
C’est une sensation que Carpenter a éprouvée durant sa jeunesse, et qu’il a décidé de transposer à l’écran.
Le personnage de l’anti-héros
Passionné par les westerns, John Carpenter a réalisé des films qui font de nombreux clins d’œil au genre.
Il reconnaît les liens de parenté entre son œuvre et celle de Howard Hawks, en particulier en ce qui concerne le personnage du héros.
Le héros carpentérien est en effet proche du héros « hawksien » : il s’agit de quelqu’un qui n’accorde pas sa confiance aux autres, et qui n’agit pas dans le but d’obtenir une reconnaissance.
Les personnages de Carpenter font figure d’anti-héros.
Ce sont des hommes au passé mystérieux, cyniques, solitaires, désabusés et nihilistes ;
ils sont souvent contraints de verser le sang pour survivre.
Napoleon Wilson dans Assaut ou Snake Plissken dans New York 1997
et sa suite sont typiquement des héros carpentériens, comme John Nada (dont le nom est évocateur puisque nada signifie «
rien », en espagnol) dans Invasion
Los Angeles, Jack Crow dans Vampires et, dans une moindre mesure, MacReady
dans The Thing et John Trent L’Antre de la folie
La plupart sont des individualistes qui ont depuis longtemps rompu avec la société, des sociopathes qui ne sont intéressés que par leur propre sort.
John Carpenter définit ainsi Snake
Plissken
comme quelqu’un qui « se fiche de tuer, de secourir des gens.
Il est terriblement mauvais, terriblement innocent.
Rien ne peut le changer, c’est un incorruptible.
Tout ce qu’il désire c’est vivre soixante secondes de plus ».
L’invasion extra-terrestre
Chez Carpenter, la menace a parfois des origines extra-terrestres.
L’idée selon laquelle « ils » sont parmi nous, et qu’ils cherchent à nous envahir, est une constante dans son œuvre.
Dans The Thing, il s’agit d’un virus extra-terrestre qui prend l’apparence des humains et imite leur comportement, alors que dans Invasion Los Angeles (dont le titre original, They Live, signifie littéralement « ils vivent ») et Le Village des damnés, il s’agit d’une invasion physique.
Dans Invasion
Los Angeles, des aliens à l’apparence humaine ont investi les pouvoirs politiques et économiques afin d’asservir la population et de piller les ressources de la Terre, ce qui est une analogie avec le libéralisme institué par Ronald Reagan et avec la course au profit dans laquelle s’est lancée l’Amérique dans les années 1980.
Discours
À travers son œuvre, John Carpenter critique ouvertement le capitalisme, les États-Unis et leurs dirigeants.
Invasion
Los Angeles est probablement le film le plus engagé de sa carrière, et le plus représentatif de son discours.
L’Amérique y est montrée comme un pays profondément inégalitaire, où la classe ouvrière est délaissée et méprisée.
La société est dominée par une élite que le réalisateur assimile à des extra-terrestres.
Ces derniers occupent les postes stratégiques (journalistes, forces de police, hommes politiques), utilisant les médias et la publicité pour diffuser des messages incitant à l’apathie et au consumérisme.
Carpenter a dressé ce portrait des États-Unis pour exprimer sa colère et son indignation vis-à-vis du capitalisme et du pouvoir politique américain : «
J’en avais marre qu’on me répète qu’être un consommateur n’a que des avantages.
On ne produit plus rien aux États-Unis.
On ne fait que consommer et manger dans l’assiette d’autrui.
On achète des choses, on accumule des choses, on jette l’argent par les fenêtres, mais on ne fait plus rien de bien ».
Dans New York 1997
, Carpenter décrit les États-Unis comme un pays totalitaire dont les dirigeants sont corrompus.
Dans sa suite, Los Angeles 2013, le président a aboli les libertés individuelles et fait du pays un état fasciste, si bien que la « ville-prison » de Los Angeles, où sont envoyés les condamnés, s’apparente à la seule véritable terre de liberté.
Le cinéaste entend ainsi dénoncer son pays qui « abandonne la liberté au profit de l’ordre ».
Avec Vampires
, Carpenter critique une autre forme de pouvoir : le pouvoir religieux.
Dans le film, les curés sont effectivement dépeints comme des personnes lâches et hypocrites, ou comme des souffre-douleurs.
Collaborateurs
À l’écran
Kurt Russell est l’acteur fétiche de John Carpenter.
Ils se sont rencontrés durant la pré-production du téléfilm Le Roman d’Elvis, et ont tout de suite sympathisé.
Le cinéaste raconte : «
Nous aimions tous les deux Elvis, et nous partagions les mêmes idées à son sujet.
Ses capacités d’acteur, son expérience, ce qu’il a apporté au film, tout cela nous a liés pour de bon.
Son entrain au travail, sa bonne humeur, sa vision de la vie font de lui quelqu’un de vraiment formidable ».
Russell a ensuite tenu le rôle principal dans quatre longs métrages de Carpenter :
New York 1997, The Thing, Les Aventures de Jack Burton et Los Angeles 2013.
Jusqu’à sa mort, Donald Pleasance a également été un ami proche du réalisateur Il a joué le premier rôle dans deux de ses films, Halloween et Prince des ténèbres, et un second rôle dans New York 1997.
Parmi ses collaborateurs réguliers, Carpenter compte aussi Charles Cyphers, qu’il a dirigé à six reprises dont deux fois dans un téléfilm, Jamie Lee Curtis (quatre films), Adrienne Barbeau (trois films et un téléfilm) et Nancy Kyes (trois films).
Deux apparition de Curtis, dans New York 1997 et Los Angeles 2013, et une de Barbeau, dans The Thing, ont consisté en des caméos.
Peter
Jason est l’acteur qui a le plus collaboré avec le cinéaste, dans des rôles toutefois secondaires.
Il est apparu dans sept réalisations de Carpenter, dont un téléfilm.
Derrière la caméra
Carpenter déclare que, si cela ne tenait qu’à lui, il s’occuperait de tout sur ses films.
De fait, il fait en sorte de s’entourer de gens en qui il a confiance, comme ses amis.
Carpenter a fréquenté Debra Hill à la fin des années 1970, et ils ont écrit ensemble les scénarios d’Halloween, de Fog et de Los Angeles 2013, où Hill a également officié en tant que productrice.
Tommy Lee Wallace, l’ami d’enfance de Carpenter, a monté Halloween, Fog, et a été directeur artistique sur Dark Star et Assaut.
Réalisateur de seconde équipe sur Les Aventures de Jack Burton, Wallace a aussi mis en scène un film de la franchise Halloween, Halloween 3, et Vampires 2.
De son côté, Nick Castle, que Carpenter a rencontré pendant ses études à l’USC, a co-écrit les scénarios de et de New York 1997.
Dans Halloween, il joue également le rôle de Michael Myers, étant crédité en tant que «
The Shape » («
La silhouette »
au générique
Enfin, Sandy King, la femme de Carpenter, a produit chacun de ses longs métrages à partir d’Invasion
Los Angeles, à l’exception de The Ward
Tout au long de sa carrière, Carpenter a privilégié les relations à long terme avec ses partenaires.
Larry J. Franco a ainsi produit tous ses films de New York 1997 à Invasion
Los Angeles, officiant également en tant que réalisateur de seconde équipe.
Dans ce dernier film et dans The Thing, il a même effectué un caméo.
Sur la même période, Alan Howarth a secondé Carpenter au poste de compositeur, sauf sur The Thing et Starman, dont les bandes originales ont été composées respectivement par Ennio Morricone et Jack Nitzsche.
Dean Cundey, lui, a été le directeur de la photographie attitré de John Carpenter, jusqu’à Jack Burton.
Ensuite, à partir de Prince des ténèbres, il a été remplacé par Garry B. Kibbe.
Carpenter
d’ailleurs composé la musique du film en collaboration avec de nombreux artistes dont la spécialité est le rock ou le heavy metal, comme Anthrax, Buckethead, Steve Vai et Eliott Easton.
Howard
Hawks a beaucoup influencé Carpenter par rapport au traitement qu’il réserve à ses personnages, lesquels sont souvent dépeints comme des anti-héros, et par rapport à la manière dont il gère l’espace et le temps.
Les films de Hawks sont en effet une déclinaison de huis clos dont les histoires se déroulent dans un court intervalle de temps, comme ceux de Carpenter : «
Hawks avait l’habitude de faire des films qui se déroulent dans les lieux confinés, durant un laps de temps donné.
J’ai toujours été très impressionné par ce genre de films ».
D’autre part, Wilson, qui a été condamné pour meurtre, présente les caractéristiques typiques du mâle hawksien : il est intelligent, courageux et moralement ambigu, à l’instar de Dude dans Rio Bravo.
D’autres réalisateurs ont inspiré John Carpenter, notamment Alfred Hitchcock.
Si Carpenter avoue ne pas apprécier son style « glacial », celui-ci ne l’en a pas moins influencé.
Ainsi, dans Meurtre au , le zoom effectué sur le cadeau reçu par la protagoniste au début du téléfilm rappelle le travelling compensé employé dans Sueurs froides, alors que l’histoire s’inspire de celle de Fenêtre sur cour, à la différence qu’elle est racontée du point de vue de la personne observée, et non du voyeur.
Halloween, aussi, a subi l’influence d’Hitchcock, notamment de Psychose.
Le scénario des deux films tourne effectivement autour d’un tueur masqué assassinant ses victimes à l’arme blanche.
En outre, dans Halloween, le personnage interprété par Donald Pleasence, Samuel Loomis, porte le même nom que le compagnon de Marion Crane dans Psychose.
Janet Leigh, qui
incarne Marion Crane, est la mère de Jamie Lee Curtis, celle-jouant le rôle principal dans le film de Carpenter.
Dans Dark Star, Carpenter a parodié deux des films les plus connus de Stanley Kubrick : 2001, l'Odyssée de l'espace et Docteur Folamour.
Il a notamment repris l’idée de 2001 et de sa bombe parlante qui refuse d’obéir aux ordres des humains, et qui se livre à des réflexions philosophiques.
John Carpenter reconnaît également avoir été influencé par le réalisateur de film de science-fiction Roger Corman, le scénariste Nigel Kneale, la série télévisée La Quatrième Dimension et la littérature fantastique, en particulier les écrits de H. P. Lovecraft, Stephen King et Edgar Poe.
L’Antre de la folie est un hommage avoué à l’œuvre de Lovecraft, alors que le scénario de New York 1997 a des liens de parenté avec les romans de science-fiction d’Harry Harrison, comme Soleil vert et Planet of the Damned.
L’accueil réservé à Assaut ne fut pas plus chaleureux.
Il ajoute : «
Formidable fantastiqueur
, il sait utiliser toutes les ressources du cinéma pour tenir en haleine le spectateur.
Carpenter a toujours été très populaire en Europe, notamment en France, en Allemagne et en Grande-Bretagne.
En Espagne aussi, il jouit d’une solide réputation, faisant partie de ce que le pays a coutume d’appeler le clan des « 3 C » de la terreur, avec David Cronenberg et Wes Craven.
Reconnaissance tardive
Certains films de Carpenter ont été réprouvés par la critique et les spectateurs lors de leur sortie en salles, ce qui est le cas notamment de Assaut, The Thing et Les Aventures de Jack Burton dans les griffes du Mandarin.
Par la suite, ils ont bénéficié d'un nouvel intérêt lors de leurs sorties en VHS puis en DVD, trouvant leur public des années après leur exploitation en salles.
Fog et Invasion
Los
Angeles figurent également parmi les films du cinéaste qui sont devenus des « classiques » longtemps après leur sortie, tout comme The Thing, doublé du chef-d’œuvre de John Carpenter.
Sur l’IMDb, il figure à la du top 250 des internautes, avec une moyenne de 8,1/10.
Sinon
, dans sa revue de juillet 1999, le magazine Première a placé Assaut dans sa liste des « 50 classiques méconnus du cinéma ».
En 1995, L’Antre de la folie est classé film de l’année par les Cahiers du cinéma.
En 2006, Halloween est choisi par la Bibliothèque du Congrès aux États-Unis pour figurer au National Film Registry en tant qu’œuvre «
culturellement, historiquement ou esthétiquement importante ».
Quant à Carpenter, il reçoit en 2010 le « Lifetime
Achievement Award » décerné par le Freak Show Horror
Film Festival.
D’autre part, plusieurs de ses films ont été réédités en DVD pour des éditions spéciales, agrémentées de nombreux bonus.
Par exemple, des éditions collector ont été réservées à Halloween, New York 1997, Christine, The Thing, Assaut et Les Aventures de Jack Burton dans les griffes du Mandarin, et parfois par les journalistes eux-mêmes.
Le cinéaste a mis en scène des longs-métrages qui ont eu un impact considérable sur le cinéma d'horreur.
Halloween, par exemple, est considéré comme le précurseur du mouvement slasher ainsi qu’à plusieurs séries de films d'horreur à succès, comme Vendredi 13, Les Griffes de la nuit et Scream.
Scream, premier du nom
, est d'ailleurs un film qui a fortement subi l'influence dHalloween, le réalisateur Wes Craven y faisant de multiples références.
Dès la scène d'ouverture, quand le tueur demande à son interlocutrice quel est son film d'horreur préféré, au téléphone, celle-ci répond en effet « Halloween ».
Plus tard, entre autres références, la meilleure amie de la protagoniste avoue que l’histoire qu'elles vivent lui évoque un film de « Wes
Carpenter », lequel est bien sûr un réalisateur fictif reprenant le patronyme de Carpenter et le prénom de Craven.
À la fin, le personnage de Randy Meeks se sert de Halloween pour exposer les « règles » à suivre pour survivre dans un film d'horreur, le personnage de Snake Plissken ayant par ailleurs inspiré le héros d’une saga de jeu vidéo : Metal Gear Solid.
Quant à The Thing, il a donné naissance au jeu du même nom dont l'action se déroule directement après les évènements du film.
Depuis le milieu des années 2000, plusieurs longs-métrages de Carpenter sont également sujets à des remakes, en particulier ses films d'horreur.
Chronic'art ironise sur cette tendance, en faisant référence à L'Invasion des profanateurs .
En 2005, Rupert Wainwright met en scène une nouvelle version de Fog (produite par Carpenter), alors que la même année paraît Assaut sur le central 13, d'après Assaut, du français Jean-François Richet.
En 2007, Rob Zombie réalise et produit un remake de La nuit des masques avec Halloween, auquel il donne une suite deux ans plus tard.
Puis en 2011, The Thing sort en salles, se revendiquant comme une préquelle du film original.
Les remakes de Invasion
Los
Angeles et New
York 1997
sont aussi envisagés.
Par extension, on peut aussi évoquer l'affaire du plagiat de Lock Out, film sorti en 2012 et s'inspirant très fortement de New York 1997 : à part l'évolution technique et la transposition spatiale d'une île isolée à une station spatiale, sont reproduits le physique du héros et de très nombreuses péripéties, jusqu'à la prise d'otage.
John Carpenter et Studio Canal, détenteurs des droits, ont porté plainte en 2014 pour contrefaçon contre EuropaCorp.
Le plagiat est reconnu, EuropaCorp est condamné à l'amende en 2015, alourdie en appel en 2016.
Les parodies n'ont pas manqué non plus.
Le film de Carpenter qui en a subi le plus est certainement Halloween, l'IMDb relevant près de quatre cents connexions entre le film et d'autres œuvres, notamment cinématographiques et télévisuelles.
Le Village des damnés a quant à lui été parodié par Les Simpson, dans l'épisode Sbartacus présent dans la onzième saison, alors que Christine s’est vu parodié dans Scary Scream Movie.
Activités
en dehors du cinéma
Musique
Fils d’un professeur de musique, John Carpenter a appris dès son enfance à jouer du violon et du piano.
Adolescent, il a monté un groupe de folk puis un groupe de rock avec son ami Tommy Lee Wallace et d’autres camarades de lycée.
Ensuite, toujours dans un esprit de récréation, tous deux ont fondé avec Nick Castle un autre groupe de rock, The Coupe de Villes.
Le trio interprète une chanson figurant sur la bande originale de Halloween.
En 1985, le groupe a publié confidentiellement un album intitulé Waiting
Out
The Eighties.
En 2015, John Carpenter sort son premier véritable album studio, intitulé Lost Themes.
Malgré ce que pourrait laisser suggérer son nom, l'album n'est pas une compilation de morceaux « perdus » composés par Carpenter pour des bandes originales de film.
Il s’agit bel et bien de titres originaux, composés exclusivement pour cet album.
En 2016, le réalisateur publie son deuxième album studio, Lost Themes II.
Il entame ensuite une tournée internationale qui débute à Los Angeles le 20 mai et qui s'étale sur six mois, la dernière date étant prévue à Houston le 17 décembre.
Une dizaine d’années plus tard, Carpenter a écrit en duo avec Steve Niles le scénario de FEAR 3, un jeu de tir à la première personne sorti à l'été 2011.
Vie privée
John Carpenter a entretenu une relation amoureuse avec la scénariste et productrice Debra Hill, avec qui il commença à travailler lors de la préparation du film Assaut, en 1975.
Le couple s’est séparé en 1978, au moment où Carpenter rencontra l’actrice Adrienne Barbeau sur le tournage du téléfilm Meurtre au .
Ils se sont mariés le janvier 1979, puis ont divorcé en 1984.
Cette même année, leur fils John Cody est né, le 7 mai
* 1969 :
Warrior and the Demon, crédité en tant que Johnny
Carpenter
Clips
Scénariste
Dans les sections Scénariste, Compositeur, Acteur, Producteur et Monteur, les films dont le réalisateur n’est pas précisé sont de Carpenter.
Cinéma
* 1970 : The Resurrection of Broncho Billy, de James R. Rokos (coécrit avec Nick Castle)
* 1978 :
Les Yeux de Laura Mars (), d'Irvin Kershner (scénario et histoire originale)
* 1978 : Halloween, la nuit des masques (coécrit avec Debra Hill)
* 1981 : Halloween 2 (Halloween II), de Rick Rosenthal (coécrit avec Debra Hill)
* 1986 : Sans issue (Black Moon Rising), de Harley
Cokeliss (scénario et histoire originale)
* 1988 : Invasion
Los
Angeles (d'après la nouvelle Eight
O'Clock in the Morning, écrite par Ray Faraday Nelson)
* 1996 :
Los Angeles 2013 (coécrit avec Kurt Russell et Debra Hill)
* 2001 : Ghosts of Mars (coécrit avec Larry Sulkis)
Télévision
* 1990 :
El Diablo, de Peter Markle (coécrit avec Tommy Lee Wallace)
* 1999
: Morsures mortelles (Silent Predators), de Noel Nosseck
Jeux vidéo
Comics
* 2013 :
Asylum (coécrit avec Thomas Ian Griffith, Bruce Jones et Sandy King)
* 2014 : Big Trouble in Little China (coécrit avec Eric Powell)
* 2014 :
Escape from New York (coécrit avec Christopher Sebela)
Compositeur
Cinéma
* 1970 : The Resurrection of Broncho Billy, de James R. Rokos
* 1981 : Halloween 2 (Halloween II), de Rick Rosenthal
* 1983 : Halloween 3 : Le Sang du sorcier (Halloween III: Season of the Witch), de Tommy Lee Wallace
* 1986
: Les Aventures de Jack Burton dans les griffes du Mandarin
Jeux vidéo
Acteur
* 1986
: Les Aventures de Jack Burton dans les griffes du Mandarin
* 1986 : La Tête dans les nuages (The Boy Who Could Fly), de Nick Castle
* 1992
: Les Aventures d'un homme invisible (sous le pseudonyme de Rip Haight)
* 1993 : Petits cauchemars avant la nuit (segment Œil pour œil)
* 1994 : Le Silence des jambons (Il Silenzio dei prosciutti), d'Ezio Greggio
* 1995 :
Le Village des damnés (sous le pseudonyme de Rip Haight)
Producteur
* 1981 : Halloween 2 (Halloween II), de Rick Rosenthal
* 1983 : Halloween 3 : Le Sang du sorcier (Halloween III: Season of the Witch), de Tommy Lee Wallace
* 1984 : Philadelphia Experiment, de Stewart Raffill (producteur exécutif)
* 1986 : Sans issue (Black Moon Rising), de Harley
Cokeliss (producteur exécutif)
* 1993 : Petits cauchemars avant la nuit (producteur exécutif)
* 2002 : Vampires 2 : Adieu vampires (Vampires: Los Muertos), de Tommy Lee Wallace (producteur exécutif)
Monteur
* 1970 : The Resurrection of Broncho Billy, de James R. Rokos
Discographie
Distinctions
Les informations ci-après sont extraites de l’Internet Movie Database.
Récompenses
Académie des films de science-fiction, fantastique et horreur
* 1976
: Saturn Award des meilleurs effets visuels pour Dark Star
* 1999 : Saturn Award de la meilleure musique pour Vampires
Festival international du film fantastique d’Avoriaz
* 1988 :
Prix de la critique pour Prince des ténèbres
Festival international du film de Catalogne
* 2006 : pour Les Maîtres de l'horreur (épisode La Fin absolue du monde)
Los Angeles
Film Critics Association
CableACE
Awards
Fantasporto
* 1995 :
Prix de la critique pour L’Antre de la folie
National
Film Registry
Freak
Show
Horror
Film Festival
* 2010 : Lifetime Achievement
Award
pour l’ensemble de sa carrière
Festival de Cannes
* 2019 : Carrosse d'or (récompense honorifique de la Quinzaine des réalisateurs)
Nominations
Académie des films de science-fiction, fantastique et horreur
* 1979 : Saturn Award du meilleur film d'horreur pour Halloween
* 1981 : Saturn Award du meilleur film d'horreur pour Fog
* 1982
: Saturn Award du meilleur réalisateur et du meilleur film de science-fiction pour New-York 1997
* 1983 : Saturn Award du meilleur film d'horreur pour The Thing
* 1984 : Saturn Award du meilleur film d'horreur pour Christine
* 1985 : Saturn Award du meilleur film de science-fiction pour Starman
* 1987 : Saturn Award de la meilleure musique pour Les Aventures de Jack Burton dans les griffes du Mandarin
* 1988 : Saturn Award de la meilleure musique pour Prince des ténèbres
* 1990 : Saturn Award de la meilleure musique et du meilleur film de science-fiction pour Invasion
Los
Angeles
* 1993 : Saturn Award du meilleur film de science-fiction pour Les Aventures d’
un homme invisible
* 1996 : Saturn Award du meilleur film d'horreur pour L’Antre de la folie
* 1997 : Saturn Award du meilleur film de science-fiction pour Los Angeles 2013
* 1999 : Saturn Award du meilleur film d'horreur pour Vampires
Fantasporto
* 1989 :
Meilleur film fantastique pour Invasion Los Angeles
* 1993 :
Meilleur film fantastique pour Les Aventures d’
un homme invisible
* 1994
: Meilleur film fantastique pour Petits cauchemars avant la nuit
* 1995
: Meilleur film fantastique pour L'Antre de la folie
Festival international du film de Catalogne
* 2006 :
Meilleur film pour Les Maîtres de l'horreur (épisode La Fin absolue du monde)
Festival international du film de Chicago
Prix
Hugo
Science
Fiction and
Fantasy Writers of America
* 1976 :
Prix Nebula du meilleur scénario dramatique pour Dark Star
Prix
Edgar-Allan-Poe
Festival international du film fantastique d’Avoriaz
Young
Artist Awards
* 1985 : Young Artist Award du meilleur film dramatique pour Starman
; Razzie
Awards
* 1996 : Razzie Award du plus mauvais remake pour Le Village des damnés
Prix Bram
Stoker
International Horror
Guild
Awards
Box
office
*Légendes : Budget ( entre 1 et 10 M$, entre 10 et 100 M$ et plus de 100 M$), États-Unis ( entre 1 et 50 M$, entre 50 et 100 M$ et plus de 100 M$), France ( entre et 1 M d'entrées,
entre 1 et 2 M d'entrées et plus de 2 M d'entrées) et monde ( entre 1 et 100 M$, entre 100 et 200 M$ et plus de 200 M$).
