Agent levant
La levure chimique, poudre à lever, poudres levantes ou poudre à pâte (au Québec) est un mélange composé essentiellement d'un agent basique (tel que le bicarbonate de sodium), un agent acide et un agent stabilisant (tel que l'amidon), se présentant sous forme de poudre blanche et servant à faire gonfler pains et pâtisseries.
D'après la directive 95 CE du parlement européen concernant les additifs alimentaires autres que les colorants et les édulcorants, les poudres levantes sont définies de la façon suivante : les substances ou combinaison de substances qui libèrent des gaz et de ce fait accroissent le volume d'une pâte.
Contrairement à la levure de boulanger, dont l'action dépend de micro-organismes vivants, la levure chimique fait seulement intervenir des réactions chimiques de type acide-base.
Tant que la poudre reste sèche, la réaction ne démarre pas
Lorsqu'elle est humidifiée, l’acide réagit avec le bicarbonate de sodium et un dégagement de dioxyde de carbone se produit, ce qui fait gonfler la pâte.
Il faut alors la cuire sans tarder.
En général, un sachet de levure chimique contient de poudre, ce qui correspond à la dose pour de farine.
Pour les aliments industriels, la liste des ingrédients précise obligatoirement les composants de la poudre à lever qui est considérée comme une catégorie d'additifs, avec la mention de la catégorie poudre à lever.
Histoire
Les premières levures chimiques sont réalisées par la réaction d'acides levants (lait aigre, vinaigre, jus de citron) avec du bicarbonate de soude.
Une forme rudimentaire de ce type de levure est utilisée aux États-Unis vers 1790 mais elle laisse un arrière-goût amer et la réaction est si rapide que la pâte utilisant la levure doit être cuite rapidement.
Une amélioration apparaît avec l'utilisation comme acide de la crème de tartre obtenue
à partir des résidus de barils de vin.
Mise au point par Alfred Bird en 1835, cette levure est commercialisée en 1850.
En 1864, le sel de phosphate monocalcique est breveté par Eben Norton Horsford pour une utilisation commerciale dans la levure.
Vers 1885, le sel de remplace également la crème de tartre car ces sels agissent à basse température et ne laissent pas d'arrière-goût.
Le succès populaire de la levure chimique se développe en 1891 lorsque l'entrepreneur allemand August Oetker portionne la levure dans de petites sachets et apporte sa garantie de l'efficacité du produit en le vendant sous son nom propre.
Utilisation dans le domaine agroalimentaire
Poudres levantes utilisées en agroalimentaire
Tableau présentant les principales poudres levantes autorisées dans les denrées alimentaires (d’après Arrêté Français du 2 octobre 1997)
acide utilisé mais tend à être supplanté par le pyrophosphate acide de soude qui présente une action plus lente mais réagit de façon rapide lorsque la pâte augmente en température pendant le début de la cuisson.
De façon générale les poudres levantes présentent deux stades d’activité.
Le premier avant cuisson et on parle de « préfermentation » ;
l’activité a lieu dans ce cas dès l’introduction des poudres levantes dans la pâte et doit être faible et lente pour éviter la perte de gaz utile au développement du volume.
Le deuxième débutant à la cuisson donc en présence de chaleur est appelé « postfermentation ».
Elle doit commencer entre 50 et afin que la majeure partie du travail des poudres levantes (création d’alvéoles et gonflement de la pâte) ait lieu au moment de l’enfournement c’est-à-dire avant la coagulation de la pâte .
