Personnalité des origines de Rome|Mythologie étrusque|Histoire de l'agriculture
Vertumne
, dont le nom signifie , était sans doute un roi d'Étrurie qui, à cause du soin qu'il avait pris des fruits et de la culture des jardins, obtint, après sa mort
, les honneurs de la divinité.
Ce qu'il y a de certain, c'est que son culte passa de chez les Étrusques à Rome où on le considérait comme le dieu des jardins et des vergers.
Ses attributions différaient de celles de Priape : il veillait surtout à la fécondité de la terre, à la germination des plantes, à leur floraison et à la maturation des fruits.
Il avait le privilège de pouvoir changer de forme à son gré à l'instar de Protée, et il eut recours à cet artifice pour se faire aimer de la nymphe Pomone qu'il choisit pour épouse.
Ce couple heureux et immortel vieillit et se rajeunit périodiquement sans jamais mourir.
Vertumne a donné sa foi à la nymphe et lui voue une inviolable fidélité.
Dans cette fable l'allégorie est transparente ;
il est clair qu'il s'agit de l'année et de la succession ininterrompue des saisons.
Ovide semble appuyer cette conception de Vertumne, puisqu'il dit que ce dieu prit successivement la figure d'un laboureur, d'un moissonneur, d'un vigneron, enfin d'une vieille femme, désignant ainsi le printemps, l'été, l'automne et l'hiver.
Vertumne avait un temple à Rome, près du marché aux légumes et aux fruits dont il était le dieu tutélaire.
Il était représenté sous la figure d'un jeune homme avec une couronne d'herbes de différentes espèces, tenant de la main gauche des fruits, et de la droite une corne d'abondance.
Voir aussi
Le célèbre portrait de Rodolphe II en Vertumne par Giuseppe Arcimboldo.
* Le http:/ article-vertumne-et-pomone-67737557.html portrait d'Anne
Varice de Vallières ou Vertumne et Pomone par Hyacinthe Rigaud
Bibliographie
Liens externes
e040wlb2pt3gh73vbslgdy9iofn8ikq
