Artiodactyle disparu|Mesonychia|Mammifère de l'Éocène
Andrewsarchus est un genre éteint de mammifères artiodactyles rattachés au clade des Cetacodontamorpha, qui à vécu au cours de l’Éocène dans ce qui est aujourd'hui la Mongolie-Intérieure, en République populaire de Chine.
Une seule espèce est rattachée au genre : Andrewsarchus mongoliensis.
Elle est basée sur l'étude d'un crâne fossile découvert en Chine (Mongolie intérieure) en 1923 par Kan Chuen Pao, paléontologue chinois, membre d'une équipe dirigée par son confrère américain Roy Chapman Andrews du Muséum américain d'histoire naturelle.
Ce crâne mesure près de de long, il s’agit du seul reste fossile trouvé de l’animal à ce jour.
Description
Andrewsarchus a été décrit comme un carnassier de l'ordre des condylarthres, de la famille des mesonychidés, dernier de cette lignée, décrit comme le plus grand mammifère carnivore terrestre ayant jamais existé.
Seul Megistotherium lui aurait disputé cette place.
Il pouvait mesurer jusqu'à de long, au garrot et pouvait peser jusqu'à .
Dans les plaines de l'Éocène, il se serait nourri de grands herbivores avec lesquels il partageait son environnement.
Dès cette première description dAndrewsarchus, des divergences importantes d'identification existaient entre Roy Chapman Andrews et son collègue et membre de l'équipe Walter Granger qui considérait quAndrewsarchus était plutôt un artiodactyle omnivore, proche des porcs, proches des entélodontes, des hippopotames et des cétacés, membres du même clade.
Andrewsarchus dans la culture populaire
On peut en voir une représentation dans le documentaire de la BBC Sur la terre des monstres disparus.
C'est aussi l'une des nombreuses créatures préhistoriques rencontrées par les protagonistes du manga Cage of Eden de Yamada Yoshinobu.
