Église à Rome|Paul-hors-les-murs|Église dédiée à saint Paul|Rome hors-les-Murs|Église néoclassique en Italie|Rome Paul Hors|Patrimoine du XIXe siècle|Patrimoine mondial en Italie|Patrimoine mondial inscrit en 1980|Rome Q. X Ostiense|Basilique majeure
La basilique Saint-Paul-hors-les-Murs est une des quatre basiliques majeures de Rome, les trois autres étant les basiliques Saint-Jean-de-Latran, Sainte-Marie-Majeure et Saint-Pierre.
D'après le catalogue de Pietro Mallio, rédigé sous le pontificat d'Alexandre III, la basilique Saint-Paul-hors-les-murs était le siège du titre cardinalice Saint Sixte
- titre aujourd'hui lié à la basilique San
Sisto Vecchio dans le rione Celio dans le centre de Rome.
Historique
Selon la tradition chrétienne, Paul est décapité dans un vallon désert appelé les Eaux salviennes sur le site actuel de l'abbaye de Tre Fontane (Rome).
Son corps est réclamé par une femme appelée Lucina, une matrone romaine chrétienne qui possède un domaine agricole le long de la Via Ostiense, en dehors du Mur d'Aurélien (d'où le qualificatif «
hors-les-Murs » associé au nom de l'édifice), au niveau de la Porta Ostiensis (ou "Porte Saint-Paul"), propriété adjacente à une nécropole.
Lucina l'enterre dans la tombe familiale près d'un vignoble sur les rives du Tibre.
Sa tombe étant celle d’un citoyen romain, elle n'a pas à être cachée et devient rapidement un lieu de vénération des chrétiens, si bien que le pape Anaclet y fait construire un oratoire funèbre (édicule appelé ou .
La basilique paléochrétienne et médiévale
Dès l'officialisation du Christianisme avec l'édit de Milan en 313, Constantin crée une basilique sur la nécropole contenant la tombe de Saint Paul, à environ de la muraille aurélienne qui ceinturait Rome, et place le corps du saint dans un sarcophage de bronze sous le maître-autel.
Ce premier édifice, , est consacré le 18 novembre 324 par le pape Sylvestre.
En 383, Valentinien II, devant l'afflux de pèlerins, décide de raser la basilique et d'en construire une nouvelle, comme en témoigne une lettre adressée par l’empereur au préfet de la ville de Rome Sallustius, qui était chargé de l’étude des travaux.
La construction de cet édifice est entreprise en 386 sous le règne de Théodose et est achevée sous Honorius en 395.
La basilique nouvelle, orientée cette fois, et beaucoup plus vaste, est construite par Cirade, dit « Professeur Mechanicus », qui projette le plan à cinq nefs et le portique à quatre arcades.
L'édifice est consacré par le pape Sirice en 391 et est désigné à cette époque comme la « basilique des trois Empereurs ».
Galla Placidia, fille de Théodose, et demi-soeur d'Honorius, fait ajouter la mosaïque de l'arc triomphal, datée de 440, qui sera refaite entre les .
Léon le Grand entreprend de représenter tous les papes de l’histoire dans une série de médaillons peints dans la nef centrale.
Après l'incendie de 1823, le pape
Pie IX reprend le même principe en 1847 avec des médaillons en mosaïque sur fond d'or.
Le pape Grégoire II y établit de façon stable les moines de l'abbaye bénédictine.
Chargée de garder les reliques du saint et de l'honorer, cette communauté perdure jusqu'à aujourd'hui.
La basilique est saccagée par les Lombards en 739, et par les Sarrasins en 846.
Pour défendre le lieu saint, Jean VIII ordonne la construction d'un fortin, autour duquel se forme un bourg appelé Giovannipoli (« ville de Jean »), dont il ne reste aujourd'hui plus aucune trace.
Le pape Grégoire le Grand fait rétablir la communauté monastique de Saint-Paul-hors-les-Murs et restaure la basilique, élevant notamment un campanile (détruit au ).
La basilique subit un incendie en 1115, un séisme en 1349 et une inondation en 1700.
La basilique après l'incendie
Sous le pontificat de Pie VII, dans la nuit du 15 au 16 juillet 1823, un incendie détruisit la majeure partie de l'édifice, mais l'abside, le transept et le cloître ne furent pas endommagés.
Léon XII s'occupa de la reconstruction de l'édifice qui débuta en 1825.
Il fut choisi de garder le plan paléochrétien et de construire un nouveau bâtiment.
Le projet de Giuseppe Valadier fut retenu par le Saint-Siège.
Mais la Commission pour la reconstruction confia les travaux
à .
À sa mort
Luigi Poletti
lui succéda à la tête des travaux achevés en 1831.
Le 5 octobre 1840, le pape Grégoire XVI consacra la nef transversale et y célébra la première messe, à l'autel pontifical.
Pie IX consacra l'église entière le 10 décembre 1854.
Le résultat final, bien qu'ayant gardé la typologie basilicale paléochrétienne, et respectant très bien le plan et l'élévation d'origine, n'en est pas moins assez différent, au niveau des détails et du décor, de l'édifice de Théodose.
On supprima toutes les irrégularités (colonnes torsadées, décors sous les arcades...).
On remplaça le pavement de marbre uniforme par un pavement géométrique.
On plaça un plafond à caissons sur la nef centrale, masquant la charpente.
On boucha la moitié des fenêtres de la nef centrale pour ajouter 36 fresques représentant des épisodes de la vie de saint Paul et au-dessous, une frise sur laquelle sont peints les portraits de tous les papes de Pierre au plus récent, actuellement François, le tout étant mis à jour après chaque nouvelle élection pontificale.
Une superstition populaire s'inspirant de la Prophétie de saint Malachie affirme qu'une fois tous les médaillons de la frise remplis le temps de l'Église prendra fin, mais de nouveaux médaillons ont été ajoutés avant que tous ne soient utilisés.
La mosaïque de la façade, du , fut remplacée par une nouvelle, loin des canons esthétiques paléochrétiens.
Des restes de la première mosaïque sont visibles derrière l'arc de triomphe.
À la suite du jubilé de l'an 2000 et de la demande croissante des pèlerins, l'archevêque , administrateur pontifical de la basilique, lance des fouilles menées par l'archéologue Giorgio Filippi
afin de vérifier la présence du tombeau de l’apôtre.
En 2002 est identifié à sous l'autel papal un sarcophage qui pourrait contenir les reliques de l’apôtre Paul.
Le sarcophage porte sur le côté une inscription sur une plaque tombale de marbre d'époque constantinienne.
Cette plaque munie d'orifices a comme mention épigraphique «
PAULO
APOSTOLO
MART » .
La basilique actuelle est ainsi un édifice d'aspect plutôt néo-classique, style qui cherche ses références dans le Haut-Empire Romain, témoin du gout du , et non plus vraiment l'ancien édifice paléochrétien issu de l'art des derniers temps de l'Empire Romain.
Architecture
L’entrée est entourée d'un quadriportique réalisé par en 1928 avec au milieu de l'atrium une statue colossale de Saint-Paul et ses attributs réalisée par le sculpteur Giuseppe Obici (1807-1878).
Le pronaos de la façade compte dix colonnes monolithiques de granit rose de Baveno, une double rangée de colonnes sur les côtés, et une triple rangée du côté du Tibre, le portique de de longueur étant composé de 146 colonnes.
Le fronton de la façade est décoré de mosaïques exécutées entre 1854 et 1874 représentant : « au registre inférieur, Isaïe, Jérémie, Ezéchiel et Daniel ;
au milieu, l’Agneau mystique entouré de quatre fleuves symbolisant les quatre Évangiles, et de douze agneaux représentant les douze apôtres.
Au registre supérieur, le Christ entre Pierre et Paul ».
La porte centrale monumentale en bronze représente des périodes de la vie de Pierre et de Paul.
L'intérieur de la basilique latine, gigantesque, mesure de long, de large, de haut avec 80 colonnes monumentales monolithiques en granit de Montofarno.
La nef est divisée en cinq vaisseaux : le vaisseau central et deux doubles bas-côtés.
Un large transept sépare la nef de l'abside.
Le sol et les murs sont ornés de motifs géométriques en marbre polychrome tandis que le plafond à caissons est décoré de stuc doré.
Fichier
Interior of Basilica of Saint Paul Outside the Walls 06.jpg|Dans la nef, vue vers l'entrée.
Fichier
:Lazio Roma SPaolo3 tango7174.jpg|Le transept et l'abside.
Cette partie de l'édifice est d'origine.
Fichier:
Rom, Sankt Paul vor den Mauern (San Paolo fuori le mura), Innenansicht 3.jpg|Dans la nef, vue vers l'abside.
Fichier:
Bas coté Saint Paul hors les murs (Rome)
29.jpg|Dans l'un des bas-côtés.
Fichier
Roma
- San Paolo fuori le mura.jpg|Portique d'entrée
Fichier
San Paolo fuori le Mura 03.jpg|Le quadriportique et ses colonnes
Fichier
Saint-Paul hors les murs.jpg|La nef et son plafond à caissons
Dans les médaillons représentant les papes et qui entourent la nef principale, celui du pape actuel est éclairé en permanence.
Selon la légende, la fin du monde adviendra lorsqu'il n'y aura plus de place pour un nouveau portrait.
La mosaïque de l'arc triomphal représente un passage de l'apocalypse de Jean avec le buste du Christ en majesté entouré de la cour céleste de 24 vieillards (les docteurs de l'église)
qui vont déposer les 24 couronnes d'or.
Les symboles des quatre évangélistes sont représentés au-dessus ainsi que saint Pierre et saint Paul au-dessous.
La mosaïque de la voûte absidale en cul-de-four, exécutée au sous Innocent X et restaurée à la suite de l'incendie, représente le Christ bénissant entouré de saints.
Sous le ciborium (un dais gothique réalisé par Arnolfo di Cambio en 1285) du chœur se trouve la confessio de saint Paul.
Une fenêtre est créée lors de la dernière restauration en 2006 afin de permettre aux fidèles et visiteurs de voir le sarcophage.
Près du ciborium, un candélabre pascal, réalisé à la fin du par Nicolas, fils d'Angilo et par , témoigne de la richesse du mobilier presbytéral de la basilique.
Ses registres alternent des scènes de la vie de Jésus (Passion et Résurrection) avec des motifs végétaux et animaliers.
Le cloître, réalisé au par des Vassaletto, est accessible depuis le bas-côté gauche.
De style roman, ses arcades sont soutenues par une série de doubles colonnes torsadées cosmatesques (incrustées de porphyre rouge et vert, tesselles d'or), toutes de formes différentes.
Rom, Sankt Paul vor den Mauern (
San Paolo fuori le mura), Kreuzgang des Klosters.jpg|La galerie
Roma
sanpaolo6.jpg|Mosaïques
San Paolo fuori le mura (cloister) (2).jpg|Le jardin
Tombeaux et reliques
* Tombeau de saint Paul de Tarse sous l'autel central
* Chaînes
de saint
Paul
de Tarse
lors de sa captivité
File:
San Paolo fuori le Mura05.jpg|Confessio de saint Paul
File:
Interior of Santa Maria Maggiore (Rome) 23.jpg|Chaînes de Paul
Archiprêtres
Le 31 mai 2005, le Motu proprio du pape Benoît XVI fait de la basilique Saint-Paul-hors-les-Murs un vaste complexe extraterritorial (l’ensemble comprenant l'abbaye bénédictine ainsi que des musées et des annexes), régi par un cardinal archiprêtre, comme les trois autres basiliques majeures.
Le premier cardinal archiprêtre en a été Andrea Cordero
Lanza
di Montezemolo.
Liste des archiprêtres
