Amish|*|Anabaptisme|*|Christianisme et non-violence
Les Amish (Amisch en allemand de Pennsylvanie) sont une communauté religieuse anabaptiste, fondée en 1693 en Suisse par Jakob Amman.
Ils sont connus pour mener une vie simple et austère, se tenant à l'écart du progrès et des influences du monde extérieur.
La communauté Amish est aujourd'hui présente surtout en Amérique du Nord.
La première règle Amish est : .
Histoire
Origine suisse et refuge alsacien
Les Amish trouvent leurs racines dans les communautés anabaptistes pacifiques installées en Suisse, particulièrement dans le territoire relativement vaste à l'époque du canton de Berne.
Mais l'anabaptisme pose un problème aux autorités de l'époque qui pensent que les enfants morts non baptisés ne peuvent être sauvés.
Le , l’Édit de Spire l'interdit.
Les anabaptistes se maintiennent cependant dans les régions rurales où ils entretiennent des relations de bon voisinage.
Ils sont même renforcés par les abus du patriciat bernois qui provoquent un exode de certains paysans mécontents de l’Église réformée officielle vers ces groupes dissidents qui pratiquent les valeurs évangéliques et une vie simple.
La violence de la répression menée par les autorités bernoises qui écrasent deux révoltes paysannes au cours du conduit divers groupes à émigrer notamment vers Montbéliard et l'Alsace, et d'abord vers les territoires qui accueillent volontiers les migrants à des fins de repeuplement après la tragédie de la guerre de Trente Ans.
Certains ne sont pas sélectifs sur les affiliations religieuses et les mennonites s'y regroupent en petites communautés ;
c'est le cas notamment du Palatinat et des territoires appartenant au seigneur de Ribeaupierre, où se trouve une partie de Sainte-Marie-aux-Mines.
La présence des anabaptistes en Alsace est attestée notamment par le « synode » d'Ohnenheim du ;
dans ce petit village alsacien, les représentants de toutes les communautés anabaptistes d'Alsace, dont de nombreux Suisses récemment immigrés, ratifient sous la présidence de Jean-Paul Oser la Convention de foi commune à tous les anabaptistes.
Cette confession de foi, dont le texte remonte à 1632, est toujours en vigueur actuellement dans les communautés amish américaines.
Le schisme amish
Le schisme amish se déclenche à partir de 1693.
Le pasteur anabaptiste de Sainte-Marie-aux-Mines Jakob
Amman (1645-1730
provoque un débat avec l'ensemble des communautés y compris celles restées implantées dans des régions reculées de l'Oberland bernois et de la vallée de l'Emmental.
Il a plusieurs inquiétudes sur le relâchement doctrinal et le manque de rigueur dans la discipline qu'il croit notamment observer dans les communautés suisses.
Il faut dire que celles-ci vivent toujours sous la persécution, ne devant leur survie dans ces régions isolées qu'à la bienveillance et au respect de leurs voisins, alors que les Alsaciens bénéficient d'une tolérance totale.
Les six points d'opposition sont la fréquence de la cène (que Jakob Amman voudrait faire passer d'une fois par an à deux fois par an), généralisation de la pratique du lavement des pieds, le salut des âmes des non-anabaptistes (que les Suisses reconnaissaient aux « sincères » parmi leurs voisins non anabaptistes) et trois points sur la discipline : les péchés qui devaient donner lieu à admonestation voire à excommunication, la procédure disciplinaire et la rigueur de l’excommunication, les Amish insistant pour que l'excommunié ne soit pas seulement exclu de la table de communion mais privé de tout contact ou relation sociale avec tout membre de la communauté.
Faute d'accord, le schisme divise la communauté anabaptiste.
Sur , 27 furent en faveur de Jakob Amman dont 20 en provenance d'Alsace et cinq du Palatinat.
La grande majorité des anabaptistes alsaciens devient donc amish.
Vers 1700, Jakob Amman et plusieurs de ses partisans regrettant la division proposent de s'excommunier eux-mêmes temporairement jusqu'à ce que l'unité soit retrouvée mais ils ont été très vigoureux dans le débat et leur proposition est reçue avec méfiance.
La trace de Jakob Amman se perd, il est généralement retenu qu'il serait décédé avant 1730 à Zellwiller dans le Bas-Rhin.
Nombreux sont les mennonites et les Amish qui passent dans des territoires non soumis au roi de France comme la principauté de Montbéliard ou le duché de Lorraine.
Dans certains cas, le manque à gagner des seigneurs privés des revenus des fermes mennonites les pousse à intervenir pour modérer la sévérité des ordres du roi afin de conserver leurs excellents fermiers mennonites (terme issu du Pennsylvania Dutch qui signifie littéralement « courir dans tous les sens »), sorte de rite de passage durant lequel les adolescents sont temporairement libérés des règles de la communauté.
Ils sont autorisés à sortir le weekend avec leurs amis, la plupart du temps réunis sous la forme de groupes de jeunes.
Certains groupes sont chaperonnés par des adultes.
Ils se réunissent pour des tournois sportifs, des goûters, aller nager ensemble...
D'autres groupes sont auto-gérés par les jeunes eux-mêmes.
Parmi eux, certains s'essayent aux pratiques de la vie moderne, comme boire de l'alcool, fumer, porter des vêtements modernes, écouter du rock et de la pop music…
Ils peuvent éventuellement quitter la communauté durant cette période.
Cette pratique est controversée au sein même des Églises amish.
Beaucoup l'ont abandonnée et tentent de promouvoir un comportement décent et conforme à la morale biblique à tous les âges de la vie.
À la fin de cette période, environ 90 % des jeunes Amish demandent le baptême et vivent selon les traditions de la communauté.
Une infime minorité d'adolescents quittent la communauté définitivement et se décident pour la vie moderne.
S'ils font le choix de quitter la communauté après avoir été baptisés, ils sont bannis et ne peuvent plus revenir voir leur famille.
Ces dernières années, la pratique du rumspringa a donné lieu à plusieurs programmes de téléréalité aux États-Unis, comme .
Au sein de la famille amish les parents et les grands-parents, voire les arrière-grands-parents considèrent que leurs paroles contribuent nettement moins que leurs actes à l'éducation des enfants.
Pour les Amish, la parole est dangereuse car elle peut être porteuse de violences, d'attaques, d'injures, d'impureté ou de méchanceté.
Les Amish ont comme principe éducatif que les enfants ne suivent pas les conseils mais l'exemple des adultes.
Langue
La plupart des familles Amish parlent à la maison un dialecte allemand connu sous le nom d'allemand de Pennsylvanie (« » ou « »).
Le terme de vient du mot allemand « », qui, dans un sens archaïque, renvoie à toutes les personnes parlant l'un des nombreux dialectes germano-néerlandais .
Ce dialecte est assez proche du suisse allemand de l'alsacien et d'une des langues de la Lorraine, le lothringer platt.
Les Amish appellent les non-Amish des , en référence au fait qu'ils ne parlent pas le .
En Suisse, les mennonites réfugiés dans la région francophone du canton de Berne (Jura bernois) parlent encore le dialecte suisse alémanique à la maison, et suivent les écoles du canton en français, y compris ceux qui, au cours des siècles, se sont convertis au protestantisme « officiel ».
Cuisine
La cuisine amish est simple et copieuse, proche de celles des pays du nord de l'Europe, dont les membres de cette communauté sont souvent originaires.
On peut notamment citer les soupes aux huiles végétales (à base de poulet), les Boova
Shenkel (beignets de pommes de terre)
, les Shoo-fly pies (type de crumble à la cannelle et noix de muscade) ou le Pain des Écritures.
Les Amish commercialisent une partie de leur production agricole dans les circuits de distributions classiques.
Ces produits connaissent un fort succès auprès des consommateurs américains car ils apparaissent comme des produits sains, cultivés sans OGM ni produit phytosanitaire, selon les méthodes traditionnelles des Amish.
Santé
La vie quotidienne des Amish exige d'importants efforts physiques.
Les hommes font en moyenne par jour et les femmes un peu plus de , beaucoup plus que les par jour recommandés pour être en bonne santé (les Amish, notamment les enfants, marchent aussi très souvent pieds nus).
Leur activité physique serait six fois plus importante que celle d'un adulte moyen en Amérique du Nord.
Leur alimentation est très riche en matières grasses et en sucres
puisqu’ils consomment beaucoup de viande, de pommes de terre, de pain, de gâteaux et d’œufs.
Malgré cela, ils sont moins victimes d'obésité que la majorité des Américains et des Canadiens.
D’après des chercheurs de l’université du Tennessee, aucun des fermiers amish n'est obèse et seulement 9 % des femmes de la communauté le sont.
Les Amish privilégient les médecines traditionnelles, comme la naturopathie ou la réflexologie.
Si nécessaire, ils font appel à la médecine moderne, fréquentent les hôpitaux américains et acceptent les transplantations d'organes.
Ils acceptent souvent, même si c'est avec réticence, les vaccinations .
Plusieurs courants
* Les Amish du «
Vieil
Ordre »
parlent un dialecte haut allemand :
le .
Par tradition strictement agriculteurs, beaucoup aujourd’hui, surtout dans les grandes communautés où il est plus difficile de trouver de la terre, travaillent dans des usines ou sont entrepreneurs.
En 1864, en Indiana, un schisme se produit sous la direction de l'Ancien Henry Egli : on se met à parler anglais et à envoyer ses enfants à l'École du dimanche, au lieu de donner l'instruction religieuse à la maison, en famille.
On proscrit les bijoux, le tabac et l'alcool.
L'anglais provoque des rapprochements avec d'autres mennonites.
La « Conférence des Amishs mennonites conservateurs » (schisme « libéral ») se rapproche du monde.
Ce groupe a laissé tomber le mot «
Amish »
pendant le ,
et se considère aujourd’hui comme mennonite.
En 1923, les (schisme venu sous la direction de Moïse M. Beachy) reçoivent aussi bien des que des gens attirés par un rapprochement avec le monde moderne, avec l'usage de l'électricité, des automobiles, des édifices du culte.
Les Amish sont venus faire une mission, entre 1980 et 1985, en Allemagne, ainsi qu'en Belgique et en Alsace : ce fut un échec.
Ils préconisaient aux sympathisants non encore baptisés de ne pas avoir de télévision chez eux, et les Alsaciennes supportaient mal le port de la coiffe blanche.
Vingt-cinq personnes seulement étaient intéressées par le genre de vie de l, alors que les proposaient une certaine modernité.
Trois personnes furent finalement baptisées.
À l'exception de cette mission
, organisée pour le tricentenaire des Amish et des missions en Amérique latine, les Amish ne font aucun prosélytisme.
Démographie en Amérique du Nord
Situation actuelle
La plupart des Amish appartiennent à l'« Ancien Ordre » (), très rigoureux.
En 2018, leur population est estimée à répartis dans des États-Unis ainsi que dans canadiennes (Ontario, Manitoba, Nouveau-Brunswick et ().
En Ontario, au Canada, la population est estimée à environ .
Durant la période 1992-2008, les Amishs se sont établis dans sept nouveaux États : Arkansas, Colorado, Maine, Mississippi, Nebraska, Washington et Virginie-Occidentale.
À la suite d'une scission, un « Nouvel Ordre » () a été créé, ainsi qu’un groupe de , plus moderne, utilisant des automobiles et l’électricité, qui comptait en 1991.
En moyenne la population Amish double tous les vingt ans.
En Ontario au Canada, la population s'accroît elle aussi très rapidement.
Elle comptait en 2013, ce qui correspond à une augmentation de 100 % depuis 1992 ().
Évolution de la population amish en Amérique du Nord de 1992 à 2019.
Avec une croissance démographique annuelle de 3 %, la population amish double tous les .
Sa notoriété dans le monde s'est considérablement accrue avec la sortie en 1985 de Witness, film policier du réalisateur Peter Weir.
Harrison Ford y joue un policier extérieur à la communauté et Kelly McGillis une jeune mère veuve amish.
