Race de chien originaire d'Italie|Race de chien molossoïde
Le cane corso, de son vrai nom , signifiant en et corso, signifiant cours ou "cohors" légion, est une race de chiens molosses, d'origine italienne, utilisée comme chien de garde, de défense, de police et de pistage.
Le cane corso servait à garder le gros bétail de la ferme dans les domaines agricoles d'Italie du sud.
Les producteurs de taureaux quant à eux, l'utilisaient comme bouclier vivant, afin d'arrêter les taureaux lorsqu'ils les chargeaient.
Ce chien n'a strictement rien a voir avec la Corse (Île).
Origines
C'est un chien de ferme aux multiples fonctions, garde, conduite de bétail, chasse à l'ours et au sanglier et, en des temps plus éloignés, chien de guerre avec la légion romaine et chien de jeux romains contre le lion.
La race a été reconnue race italienne et n'est plus en voie de disparition.
Son proche cousin est un autre dogue italien : le mâtin de Naples, plus lourd et beaucoup moins souple.
Au milieu du , à la reconnaissance du mâtin napolitain, son autre nom était aussi cane corso.
Son origine provient À l'époque de la Rome antique, il était si fort et si dévoué, que le cane corso comme on le connait aujourd'hui, était utilisé pour repousser les lions dans leur quartier après leur performance dans le Colisée.
Caractère
Le cane corso est un excellent chien de garde, qui surveille son territoire d'une façon discrète, mais qui est toujours vigilant.
C'est un chien calme, loyal et extrêmement fidèle.
Il a besoin de place pour jouer et se défouler car il est assez actif.
Une vie en appartement est donc possible à partir du moment où il bénéficie d'heures de jeux et de longues promenades avec ses maîtres.
C'est un chien équilibré mais qui peut se montrer agressif avec les autres congénères mâles.
La puissance de sa mâchoire est impressionnante et atteint les 700 lbs de pression soit 317,5 kg, Il se place juste derrière le berger d’
Anatolie (740 lbs).
Description physique
Le cane corso est un molosse athlétique, musclé, solide et fort.
Sa truffe est toujours de couleur noire, ses oreilles sont triangulaires et pendantes
, elles ont souvent été raccourcies avant l'interdiction de la coupe.
Son poil est court, serré et brillant, et sa robe peut être noire, gris-plomb, gris-ardoise, gris-claire, fauve claire ou foncée, bringée ou noir bringée.
Les sujets fauves ou bringés ont un masque noir ou gris sur le museau.
Une petite tache blanche est admise sur le poitrail.
Selon le standard officiel, le mâle pèse de 45 à 50 kg, pour une taille au garrot comprise entre 64 et 68 cm, et la femelle entre 40 et 45 kg, pour une taille au garrot comprise entre 60 et 64 cm, avec une tolérance de plus ou moins 2 cm pour les tailles sa queue est longue mais avant que l'on ne l'interdise elle était très souvent coupée.
Galerie
Fichier:
CaneCorso (23).jpg
Fichier:
CaneCorso (33).JPG
Fichier:
Canecorso.jpg
Fichier:
Hélios.jpg
Fichier:
Helios 060415.jpg
Fichier
Helios 0604152.jpg
Références
https:/
standard
races-de-chiens mediatheque 343.pdf
Le standard de la race sur le site de la SCC
4oxdxysy6yv6g4dizq8okiv9myfn2bl
