Actrice anglaise|Actrice ayant incarné la fée Morgane|Actrice ayant incarné Anne Boleyn|Actrice de Harry Potter|Commandeur de l'ordre de l'Empire britannique|British
Academy
Film Award de la meilleure actrice dans un second rôle|Critics' Choice Movie Award de la meilleure actrice|Narrateur de livre audio|Acteur de Terminator|International
Emmy Award de la meilleure actrice|Naissance à Golders Green|Naissance
en mai 1966
Helena Bonham Carter, née le à Londres, est une actrice britannique.
Elle est reconnue pour ses interprétations de personnages excentriques et originaux.
Elle est devenue célèbre grâce à ses nombreuses collaborations avec Tim Burton comme dans Charlie et la Chocolaterie, Dark Shadows ou Alice au pays des merveilles.
Elle a également joué le rôle de Bellatrix
Lestrange dans la saga Harry Potter.
Biographie
Famille
Helena Bonham Carter est la petite-fille de Maurice Bonham Carter et de Violet Asquith, devenue baronne Asquith of Yarnbury en 1964 (life peer), fille d'Herbert Henry Asquith, qui fut premier ministre du Royaume-Uni au début de la Première Guerre mondiale.
Son grand-père maternel est Eduardo
Propper
de Callejón, diplomate espagnol, qui a contribué à sauver des milliers de juifs pendant la Seconde Guerre mondiale, en leur délivrant des visas leur permettant de transiter par l'Espagne pour gagner les États-Unis
Sa mère, Elena Propper de Callejón petite fille de Marie-Cécile Fould-Springer
, est psychothérapeute.
Son père, (1929-2004), issu d'une famille très impliquée dans la vie politique dans les rangs des libéraux, a été banquier puis représentant de la Banque d'Angleterre auprès du FMI à Washington dans les années 1960.
La famille Bonham
Carter
descend de , maire de Portsmouth, et fils de John Carter, qui était un marchand.
Helena Bonham Carter a deux frères.
Elle est également cousine de l'acteur Crispin Bonham-Carter et petite-nièce du réalisateur Anthony Asquith.
Elle a vécu d'octobre 2001 à décembre 2014 aux côtés du réalisateur américain Tim Burton, avec lequel elle a eu un fils en 2003 et une fille en 2007.
Enfance et adolescence
Helena Bonham Carter est née dans le quartier de Golders Green, à Londres, en 1966.
Elle passe son enfance à Londres et fréquente l'une des meilleures écoles du pays, la Westminster School.
Elle a treize ans lorsqu'elle décide d'utiliser l'argent gagné à un concours de poésie pour faire paraître sa photo dans un répertoire d'acteurs.
Elle obtiendra son premier contrat deux ans plus tard : un spot télévisé dans lequel elle vante les mérites d'un appareil électro-ménager.
Carrière
C'est Trevor Nunn qui lui offre son premier rôle au cinéma dans le film d'époque Lady Jane, évocation des derniers jours de Lady Jane Grey, surnommée la reine de neuf jours, montée sur le trône d'Angleterre avant qu'elle ne soit décapitée.
Sa rencontre cette même année avec James Ivory est déterminante : il lui offre l'un des rôles principaux de Chambre avec vue en 1986, puis la retrouve le temps d'une apparition dans Maurice et dans Retour à Howards End en 1992, trois films inspirés par des romans de E. M. Forster.
Cette collaboration avec le cinéaste lance sa carrière.
Son teint pâle et son allure d'héroïne victorienne lui permettent de figurer au casting de nombreux films historiques comme La Nuit des rois, pour lequel elle retrouve Trevor Nunn, Hamlet ou encore Frankenstein, de Kenneth Branagh.
Elle entame une relation amoureuse avec le cinéaste en 1994, qui se termine en 1999.
Helena Bonham Carter parlant couramment le français, elle joue en 1996 dans le film Portraits chinois.
En août 2001, elle figure dans la revue Maximal.
La comédienne travaille avec des réalisateurs prestigieux, marchande de tableaux chez Woody Allen (Maudite Aphrodite), jeune femme atteinte d'une grave maladie tombant amoureuse malgré elle chez Paul Greengrass (Envole-moi), nihiliste suicidaire chez David Fincher (Fight Club).
En 1997, la critique salue unanimement sa prestation dans Les Ailes de la colombe de Iain Softley, pour laquelle elle reçoit une nomination à l'Oscar de la meilleure actrice.
En 2001, elle incarne un primate évolué dans La Planète des singes, de Tim Burton.
Elle devient alors la fiancée et la muse du cinéaste, qui la fait jouer une sorcière dans Big Fish, la mère du héros de Charlie et la Chocolaterie ou lui demande de donner de la voix à une défunte mariée dans le film d'animation
Les Noces funèbres.
Forte de cette expérience dans le doublage, elle prête également sa voix à Lady Tottington dans Wallace et Gromit : Le Mystère du lapin-garou.
N'hésitant pas à participer à des projets audacieux, elle donne la réplique à Aaron Eckhart dans Conversation (s) avec une femme, film indépendant utilisant le principe du split screen sur toute sa durée.
En 2006, elle fait partie du jury du Festival de Cannes, sous la présidence de Wong Kar-wai.
En 2007, elle est choisie pour interpréter le rôle de Bellatrix Lestrange, dans Harry Potter et l'Ordre du phénix de David Yates et elle réapparaîtra dans les 3 films Harry Potter suivants.
En 2007, elle tourne à nouveau pour son conjoint, aux côtés de Johnny Depp et Alan Rickman dans la comédie musicale
Sweeney Todd ;
elle retrouve dans ce film ses deux collègues
Alan
Rickman
et Timothy Spall de la saga des films de Harry Potter
Elle joue aussi le rôle de la Reine de Cœur dans Alice aux pays des merveilles, film réalisé par Tim Burton et sorti dans les salles en mars 2010, et joue le même rôle dans Alice de l'autre côté du miroir.
Puis elle reprend son rôle de Bellatrix Lestrange dans Harry Potter et le Prince de sang-mêlé et Harry Potter et les Reliques de la Mort parties 1 et 2 de David Yates.
Elle a joué dans Le Discours d'un roi de Tom Hooper, sorti début 2011.
Sa prestation a été unanimement saluée et l'actrice a reçu de nombreuses récompenses prestigieuses, dont le BAFTA de la meilleure actrice dans un second rôle et une nomination à l'Oscar.
Elle retrouve Tom Hooper en 2012 dans la comédie musicale
Les Misérables où elle est Thénardier.
Enfin, elle incarne le docteur Julia Hoffman au côté de Johnny Depp dans Dark Shadows, de Tim Burton.
En février 2012, elle est faite Commandeur de l'Ordre de l'Empire britannique (CBE) pour services rendus à l'art dramatique.
Puis, en 2013, elle joue de nouveau avec Johnny Depp dans Lone Ranger.
C'est la première fois qu'ils partagent l'affiche d'un film non réalisé par Tim Burton.
S'ensuit une collaboration avec le français Jean-Pierre Jeunet, qui lui propose le rôle de la mère du jeune héros dans L'extravagant voyage du jeune et prodigieux T. S. Spivet.
Depuis, on a pu la voir à la télévision dans le téléfilm Liz Taylor et Richard Burton : les amants terribles ;
pour son interprétation, elle a été nommée aux Golden Globes 2014.
Début 2015, on la retrouve dans le film Cendrillon, de Kenneth Branagh, aux côtés de Cate Blanchett, Lily James et Richard Madden.
La même année, elle apparaît dans le film britannique
Les Suffragettes.
Filmographie
Cinéma
* 1986 : Chambre avec vue (A Room with a View), de James Ivory : Lucy Honeychurch, la cousine de Miss Bartlett's
* 1987 : Maurice, de James Ivory : femme au match de cricket
* 1989 : Getting It
Right, de Randal Kleiser :
Lady Minerva Munday
* 1991 : L'Amour en larmes (Where Angels Fear to Tread), de Charles Sturridge : Caroline
Abbott
* 1992 : Retour à Howards End (Howards End), de James Ivory : Helen Schlegel
* 1994 : Frankenstein, de Kenneth Branagh :
Elizabeth
* 1995 : Maudite Aphrodite (Mighty Aphrodite), de Woody Allen :
Amanda
* 1995
: Margaret's Museum, de Mort Ransen : Margaret MacNeil
* 1996 : La Nuit des rois (Twelfth Night: Or What You Will), de Trevor Nunn :
Olivia
* 1996 : Portraits chinois, de Martine Dugowson :
Ada
* 1997 :
The Petticoat Expeditions, de Pepita Ferrari : la narratrice
* 1997 : Les Ailes de la colombe (The Wings of the Dove), de Iain Softley :
Kate Croy
* 1997 :
Keep the Aspidistra Flying, de Robert Bierman :
Rosemary
* 1998 : Amour, vengeance & trahison (The Revengers' Comedies), de Malcolm Mowbray : Karen Knightly
* 1999 : Envole-moi (The Theory of Flight), de Paul Greengrass : Jane Hatchard
* 1999 : Fight Club, de David Fincher : Marla Singer
* 1999 : Women Talking Dirty, de Coky Giedroyc : Cora
* 2001 : Football, de Gaby Dellal (court métrage) : maman
* 2001 : La Planète des singes (Planet of the Apes), de Tim Burton : Ari
* 2002 :
The Heart of Me, de Thaddeus O'Sullivan :
Dinah
* 2002 : Till Human Voices Wake Us, de Michael Petroni :
Ruby
* 2002 :
En direct de Bagdad, de Mick Jackson : Ingrid
Formanek
* 2003 : Big Fish, de Tim Burton : Jenny (adulte) et la sorcière
* 2005 : Charlie et la Chocolaterie (Charlie and the Chocolate Factory), de Tim Burton : Bucket
* 2005 : Wallace et Gromit : Le Mystère du lapin-garou (Wallace & Gromit: The Curse of the Were-Rabbit), de Steve Box et Nick Park : Lady Campanula Tottington (voix)
* 2005 :
Les Noces funèbres (Corpse Bride), de Tim Burton : Emily, la mariée défunte (voix)
* 2006 : Conversation (s) avec une femme (Conversations with Other Women), d'Hans Canosa : la femme
* 2007 : Harry Potter et l’Ordre du phénix, de David Yates : Bellatrix
Lestrange
* 2008
: Sweeney Todd : Le Diabolique Barbier de Fleet Street de Tim Burton : Lovett
* 2009
Terminator
Renaissance de McG :
Serena Kogan
* 2009 : Harry Potter et le Prince de sang-mêlé, de David Yates : Bellatrix
Lestrange
* 2010 : Alice aux pays des merveilles de Tim Burton : La Reine de Cœur
* 2010 : Le Discours d'un roi (The King's Speech), de Tom Hooper :
Elizabeth Bowes
Lyon,
duchesse d'York et femme du roi George VI d'Angleterre
* 2010 : Harry Potter et les reliques de la mort partie 1, de David Yates : Bellatrix
Lestrange
* 2011 : Harry Potter et les reliques de la mort partie 2, de David Yates : Bellatrix
Lestrange
* 2012 :
Dark Shadows de Tim Burton : Julia Hoffman
* 2012
: Les Misérables de Tom Hooper : Thénardier
* 2012 :
De grandes espérances de Mike Newell :
Miss Havisham
* 2013 : , naissance d'un héros () de Gore Verbinski : Red Harrington
* 2013 : L'Extravagant voyage du jeune et prodigieux T.S. Spivet de Jean-Pierre Jeunet :
Clair
* 2015 : Cendrillon de Kenneth Branagh : la Marraine-Fée de Cendrillon
* 2015 : Les Suffragettes de Sarah Gavron :
Edith New
* 2016 : Alice de l'autre côté du miroir de James Bobin : La Reine de Cœur
Télévision
* 1983 : A Pattern of Roses, de Lawrence Gordon
Clark :
Netty
* 1986 : Deux flics à Miami (Miami Vice)
- épisodes 15 et 16 : Theresa
* 1987 : Screen
Two "
The Vision", de Norman Stone : Jo Marriner
* 1987 :
Les Hasards de l'amour , de John Hough : Serena Staverley
* 1988 :
Six minutes with Ludwig : La star (court-métrage)
* 1989 :
Theatre Night "
Arms and the Man" : Raina Petkoff
* 1991 : Brown Bear's Wedding, de Chris Randall : l'Ourse blanche.
Film d'animation.
* 1991
"The Way of Sattin Shore", de Marilyn Fox: Narratrice.
(Programme pour enfant diffusé sur la chaîne anglaise BBC.
* 1992 : White Bear's Secret, de Peter Lewis et Barbara Slade : l'Ourse blanche.
Film d'animation faisant suite à Brown Bear's Wedding.
* 1993 : Dancing Queen, de Nick Hamm : Pandora/Julie
* 1993 : Fatal Deception: Mrs.
Lee
Harvey Oswald, de Robert Dornhelm : Marina Oswald
* 1994
: A Dark
Adapted
Eye, de Tim Fywell :
Faith Severn adulte
* 1994 : Absolutely Fabulous.
Saison 2, Episode 1 "Hospital" :
Saffron (rêve.
* 2002 :
En direct de Bagdad, de Mick Jackson : Ingrid
Formanek
* 2013 : Liz Taylor et Richard Burton :
Les Amants terribles (Burton and Taylor) de Richard Laxton : Elizabeth Taylor
* 2014 : Salting the battlefield de David Hare : Margot
* 2016 : Love, Nina scénario de Nick Hornby : Georgia
* 2018 : The Crown de Peter Morgan et Stephen Daldry : Margaret du Royaume-Uni
Clip
* 2012 : A therapy de Roman Polanski (publicité pour la marque Prada)
* 2013 : Publicité de Noël Marks & Spencer : la passante avec un chien/ "la magicienne" d'Oz.
Autres travaux
* 2000 : Jane Austen reading by
Helena Bonham Carter at Fenton House with musical interlude (CD édité par Droffig Recording).
* 2006 : The Pantaloonies.
Une ligne de vêtements lancée par Helena Bonham
Carter en collaboration avec la créatrice de maillot de bain Samantha Sage.
La ligne s'inspire du style Victorien et comporte des capes, blouses, culottes bouffantes, etc.
The Pantaloonies effectue également de la « customisation » de jeans.
* 2013 :
Helena crée une paire de chaussures pour la marque Uppert Street London et l'organisme humanitaire
Save the Children inspirée du film Le Magicien d'Oz.
* 2013 : Last Man Standing (chanson), duo avec Nicky
Haslam
sur son album
Midnight Matinee.
Voix françaises
En France, Laurence Bréheret est la voix française régulière d'Helena Bonham Carter.
Au Québec, Pascale Montreuil et Camille Cyr-Desmarais sont les voix québécoises régulières en alternance d'Helena Bonham Carter.
En France
Récompenses
* 1996 :
Prix Génie de la meilleure actrice pour Margaret's Museum
* 1996 :
Prix de la meilleure actrice au festival Fantasporto pour Margaret's Museum
* 1997 :
National Board of Review Award de la meilleure actrice pour Les Ailes de la colombe
* 1997 :
Prix d'excellence au Festival du film de Boston pour Les Ailes de la colombe
* 1998 : Critics' Choice Movie Award de la meilleure actrice pour Les Ailes de la colombe
* 1998 : Chlotrudis Award de la meilleure actrice pour Les Ailes de la colombe
* 2000 : Empire Award de la meilleure actrice pour Fight
Club
* 2005 : Prix de la meilleure actrice au Festival international du film de Tokyo pour Conversation (s) avec une femme
* 2009 :
Empire Award de la meilleure actrice pour Sweeney Todd : Le Diabolique Barbier de Fleet Street
* 2010 :
Prix de la meilleure actrice dans un second rôle aux British Independent
Film
Awards
pour Le Discours d'un roi
* 2011 : British Academy
Film Award de la meilleure actrice dans un second rôle pour Le Discours d'un roi
* 2013 :
Prix de la meilleure actrice dans un second rôle au festival international du film de Pékin pour De grandes espérances
Nominations
* 1993 : British Academy
Film Award de la meilleure actrice dans un second rôle pour Retour à Howards End
* 1994 : Golden Globe de la meilleure actrice dans une mini-série ou un téléfilm pour Fatal Deception: Mrs.
Lee Harvey Oswald
* 1995 : Saturn Award de la meilleure actrice pour Frankenstein
* 1998 : Oscar de la meilleure actrice pour Les Ailes de la colombe
* 1998 : Golden Globe de la meilleure actrice dans un film dramatique pour Les Ailes de la colombe
* 1998 : British Academy Film Award de la meilleure actrice pour Les Ailes de la colombe
* 1998 : Satellite Award de la meilleure actrice pour Les Ailes de la colombe
* 1998 : Screen Actors Guild
Award
de la meilleure actrice pour Les Ailes de la colombe
* 1998 : Primetime Emmy
Award
de la meilleure actrice dans un second rôle dans une mini-série ou un téléfilm pour Merlin
* 1999 : Golden Globe de la meilleure actrice dans un second rôle dans une série, une mini-série ou un téléfilm pour Merlin
* 1999 : Satellite Award de la meilleure actrice pour Envole-moi
* 2002 : Saturn Award de la meilleure actrice dans un second rôle pour La Planète des singes
* 2003 : Golden Globe de la meilleure actrice dans une mini-série ou un téléfilm pour En direct de Bagdad
* 2003 : Primetime Emmy
Award
de la meilleure actrice dans une mini-série ou un téléfilm pour En direct de Bagdad
* 2008 : Golden Globe de la meilleure actrice dans un film musical ou une comédie pour Sweeney Todd :
Le Diabolique Barbier de Fleet Street
* 2008 : Saturn Award de la meilleure actrice pour Sweeney Todd : Le Diabolique Barbier de Fleet Street
* 2010 : British Academy Television
Award de la meilleure actrice pour Le Roman d'Enid Blyton
* 2011 : Oscar de la meilleure actrice dans un second rôle pour Le Discours d'un roi
* 2011 : Golden Globe de la meilleure actrice dans un second rôle pour Le Discours d'un roi
* 2011 : Screen Actors Guild
Award
de la meilleure actrice dans un second rôle pour Le Discours d'un roi
* 2014 : Golden Globe de la meilleure actrice dans une mini-série ou un téléfilm pour Liz Taylor et Richard Burton :
Les Amants terribles
* 2014 : Primetime Emmy
Award
de la meilleure actrice dans une mini-série ou un téléfilm pour Liz Taylor et Richard Burton :
Les Amants terribles
* 2014 : British Academy Television
Award de la meilleure actrice pour Liz
Taylor et Richard Burton :
Les Amants terribles
* 2014 : Screen Actors Guild
Award
de la meilleure actrice dans une mini-série ou un téléfilm pour Liz Taylor et Richard Burton :
Les Amants terribles
