Mythologie
* Léda
reine de Sparte que Zeus
, métamorphosé en cygne, séduit.
Titres
* Léda et le Cygne (1492)
, tableau de Léonard de Vinci ;
* Léda et le Cygne
v. 1507), copie du précédent à la Galerie des Offices de Florence ;
* Léda et le Cygne (
v. 1520), autre copie du même à la Galerie Borghèse de Rome ;
* Léda et le Cygne (1530)
, tableau de Michel-Ange ;
* Léda allongée (1550)
, gravure de Georges Reverdy ;
* Léda et le Cygne
, tableau de Pierre Paul Rubens, exposé au musée des Beaux-Arts de Houston ;
* Léda et le Cygne
, ancienne statue du port de Copenhague ;
* Léda et le Cygne
, tableau du Tintoret à la Galerie des Offices de Florence ;
* Léda et le Cygne
1864),
sculpture d’Auguste
Clésinger
Toponyme
e2dekurb0od0t9avaude1gi8f6ttis4
