Aquifoliaceae|Flore (nom vernaculaire)|Arbuste d'ornement
Le houx crénelé, ou houx japonais, (Ilex crenata) est un arbuste, souvent un arbrisseau en culture, à feuillage persistant appartenant au genre Ilex, famille des Aquifoliacées, originaire d'Extrême-Orient.
Il est cultivé comme arbuste d'ornement.
Description
Le houx crénelé est un arbuste à port compact atteignant jusqu'à sept mètres de haut.
Il porte de petites feuilles de 3 cm de long, de forme oblongue-lancéolée, dont le bord du limbe est finement crénelé, d'où l'adjectif spécifique.
Ces feuilles sont persistantes.
Les fleurs, petites, de 5 mm de diamètre environ, sont de couleur blanche.
Les fruits sont des petites drupes sphériques de 6 mm de diamètre environ, de couleur noire à maturité (parfois blanc ou jaunes dans certaines variétés).
Distribution
Cette espèce est originaire des régions tempérées d'Extrême-Orient (Chine, Japon et Russie - Sakhaline).
Elle a été introduite du Japon en Europe au (introduction en Angleterre par Robert Fortune en 1864, puis en France en 1895).
Utilisation
Plante cultivée comme arbuste d'ornement depuis la fin du , de taille limitée en culture (2 à 3 m de haut maximum), on en connait diverses variétés, dont :
* Convexa, petit arbrisseau à petites feuilles (1 à 2 cm de long) ;
* Helleri, variété naine à feuilles minuscules (12 mm de long)
* Fastigiata, arbuste à port érigé, feuilles obovale
inermes, forme mâle ;
* Ivory Tower, forme femelle à fruits blanc ivoire ;
* Latifolia, arbuste à petites feuilles à dentelure minuscule ;
* Nummunlaria, à feuilles très petites (15 mm de long), de forme orbiculaire ;
* Variegata, ou Aureovariegata, au feuillage marqué de jaune, forme mâle.
Le houx crénelé est relativement rustique et peut supporter des gelées ponctuelles jusqu'à -20 °C.
3i1cay7dwilfo86ac5ave8gkol6af5v
