Lac
En limnologie, un lac est, de manière générale, une grande étendue d'eau entourée de terre, où il suffit que la profondeur, la superficie, ou le volume soit suffisant pour provoquer un dépôt de sédiments ou une stratification (une seule condition remplie suffit à lui donner ce statut).
Dans le langage courant, le lac est un concept assez flou ;
les noms locaux donnés aux plans d'eau par la population ne s'accordent pas toujours aux définitions officielles, et c'est souvent la grande taille ou une grande profondeur qui sont alors prises en compte.
Un lac est ainsi plutôt plus grand et plus profond qu'un étang, lequel est plus grand et plus profond qu'une mare.
Les plus grands lacs sans débouché maritime sont ainsi nommés
« mers fermées », à l'instar de la mer Caspienne,
mais la règle est floue puisqu'on parle de la mer Morte et du Grand Lac Salé.
Il est parfois proposé de distinguer les mers des lacs par le caractère salé des eaux marines et des eaux douces des lacs.
Étymologie
Le terme lac provient de l'ancien français lac, lequel vient du latin .
La plus vieille trace écrite est une racine sanskrit qui désigne à l’origine une dépression, une rupture de l'écorce terrestre remplie d'eau.
Ici, le terme exclut les masses d'eau retenues par un barrage, que celui-ci soit naturel ou artificiel.
Cela s'explique par le fait que cette définition a évolué au fil des siècles.
Histoire de la définition
En 1892, le Suisse François-Alphonse Forel, fondateur de la limnologie, fut le premier scientifique à définir clairement un lac.
Pour lui, « on désigne par un lac une masse d'eau stagnante sans communication directe avec la mer, située dans une dépression du sol fermée de tout côté ».
Cartographie des lacs et évaluation de leurs profondeurs et volumes
Ce travail est encore en cours.
Grâce à l'imagerie satellitaire, environ 100 millions de lacs de surface de plus de un hectare, couvrant au total plus de 30 milliards d'hectares (2 % environ des terres émergées) ont été repérés.
Mais des lacs ou étangs temporaires, gelés, couverts de végétation flottante ou cachés sous la canopée peuvent avoir échappé à la cartographie.
La part des petits lacs a longtemps été sous-estimée en nombre : en 2006 un modèle global (basé sur la loi de Pareto) avait conduit à doubler l'estimation précédente (304 millions de lacs pour un total de 4,2 millions de km de superficie) en prenant mieux en compte des millions de plans d'eau de moins de .
Cael a récemment développé un nouveau modèle, en collaboration avec Adam Heathcote (écologue et David Seekell (Naturaliste ) ;
En y intégrant un modèle de distribution des lacs dans le monde et en utilisant les données issues de plusieurs études, les auteurs ont montré que le nombre de lacs dans une zone donnée répond à une loi mathématique particulière (la loi de puissance).
Le nombre de lacs diminue statistiquement au fur et à mesure que l’on s’intéresse à une zone plus vaste.
Et plus les lacs sont petits, plus ils sont disposés en grappe ;
Plus ils sont grands plus ils sont rares et isolés ;
il y a environ 100 fois plus de petits lacs de moins de 1 ha que de 10 hectare, et seulement 1 lac de 10 hectares pour 100 de 1 ha, et ainsi de suite.
Cette loi de puissance combinée à des données supplémentaires suggère qu'on avait jusqu'alors sous-estimé le nombre de petits lacs.
Ceci conduit à ré-estimer à la hausse le nombre total de lacs dans le monde et leur surface, mais avec une estimation à la baisse de leur profondeur moyenne (2/3 de l’estimation initiale).
Si ces lacs sont réellement moins profonds que ce qu’on pensait, ils émettent probablement plus de méthane que prévu.
Leur rôle de puits de carbone serait moins important que prévu et leur contribution au réchauffement climatique plus important que prévu), cette contribution pourrait encore augmenter.
Une estimation récente des volumes et profondeurs est basée sur la théorie de la percolation (Loi de Darcy), mais aussi sur un modèle mathématique topographique de la Terre qui postule que la surface du globe a une symétrie fractale approximativement affine.
C'est-à-dire que quelle que soit la distance parcourue, la répartition des montagnes et des vallées sera statistiquement identique si toutes les hauteurs sont étirées par un facteur particulier.
Plus le lac est profond, plus l'inertie thermique et phisicochimique de la masse d'eau est importante.
Inversement de vastes plans d’eau superficiels et très peu profonds (« » en anglais) sont très sensibles et immédiatement réactifs aux changements de l'environnement (climat, hydrologie, pollution, activités anthropiques).
C'est le cas des lacs superficiels à fines lames d'eauCeci vaut d'ailleurs pour les étangs et les mares, mais à d'autres échelles spatiotemporelles.
Certains volcans possèdent des lacs de cratère dont certains sont des lacs acides et très minéralisés (Remarque :
on parle aussi de lacs de lave dans le cas de certains volcans de type basaltique à lave fluide).
Les lacs étant relativement fermés, ils sont vulnérables à certaines espèces invasives quand elles y ont été introduites (volontairement ou non).
Ils sont également pour cette raison plus sensibles à certains micro-polluants (, médicaments, antibiotiques, biocides, pesticides, perturbateurs endocriniens) qui peuvent s'y accumuler ou se dégrader à une vitesse différente que dans les cours d'eau.
Selon l'espèce considérée, la qualité de l'eau, la saison et le type de lac, les organismes lacustres ont une stratégie d'occupation spatiale du lac qu'ils adaptent aux variations des conditions environnementales.
L'étude de réservoirs (de centrale nucléaire par exemple) non soumis à un marnage ni aux fluctuations naturelles a permis d'étudier la manière dont les poissons et d'autres organismes se répartissent dans l'espace et le temps dans la masse d'eau dans ces conditions de faibles contraintes abiotiques.
Selon Holmgren & Appelberg (2000), sept principaux facteurs (variables) environnementaux ont un effet significatif sur le nombre d'occurrences de chaque espèces de poisson dans les différentes couches d'un lac naturel, la conductivité, la température, la surface, la latitude et l’altitude du lac, sa transparence et sa profondeur maximale.
La profondeur de vie d'un poisson semble résulter de choix combinant principalement des variables biogéographiques et de productivité du milieu, avec quelques variations interannuelles notamment liées aux variations météorologiques et de pluviométrie.
Lacs et climat
Tout lac est alimenté par des eaux de surface et/ou souterraines, et météoritiques plus ou moins dépendantes des conditions géologiques, météorologiques et climatiques.
Le climat influe sur le cycle de l'eau du lac, mais aussi sur sa température.
Les sédiments lacustres comptent parmi les hot-sports potentiels d'émissions de gaz à effet de serre (méthane, dioxyde de carbone et oxydes nitreux), d'autant plus que leurs eaux d'alimentation sont eutrophisées ou dystrophes.
Là où elles ont été mesurées les émissions annuelles de CH et de passant des lacs à l'atmosphère sont proportionnelles aux stocks de matière organique sédimentée et d'hydrates de méthane et/ou aux apports hydriques nets de Carbone (parfois principalement par les eaux souterraines comme dans deux lacs du bassin versant de la rivière Shingobec (Minnesota).
Le réchauffement accélère la production de méthane, qui elle-même contribue au réchauffement global.
en 2004, il a été évalué que le flux de CH émis par les lacs dans le monde serait de 6 à 25 Tg de CH par an le définit comme .
Pour l’auteur, celles-ci sont déterminantes quand elles sont suffisamment importantes, et ce de manière conjointe ou indépendante.
On parle aussi de lacs souterrains et depuis peu de lacs sous-marins (accumulation d'eau hypersalée dans les grands fonds marins, souvent près d'un suintement froid).
La frontière entre les concepts de lac et d'étang est floue ;
par exemple le Lac Balaton a été présenté comme un Lac-étang.
La profondeur absolue (notée Zm, sans unité)
C'est la profondeur mesurée (en mètres) au point le plus profond du lac.
Plus un lac est profond et petit, moins les couches d'eau s'y mélangent.
La profondeur relative (notée Zr, exprimée en %)
Quand Goldman et Horne
en 1983 ont cherché des critères pour bien différencier les mares des étangs).
Constatant que la profondeur ne pouvait à elle seule différencier une mare d'un étang, et un étang d'un lac, en prenant les exemples du lac Tchad et du lac Winnipeg, ils ont réutilisé un autre concept : la profondeur relative, calculée d'après la profondeur, pondérée par le critère de superficie (plusieurs modes différents de calcul de cet indice existent).
À l'époque, Goldman et Horne ne différenciaient toujours pas par une définition claire les plans d’eau profonds des plans d'eau superficiels.
Il est depuis admis que .
L'indice de creux (Ic)
Indice pour décrire la profondeur relative d'un lac, en mettant en rapport sa profondeur et sa superficie.
Il a été proposé par Delebecque en 1898.
Cet indice de creux (sans unité) correspond au quotient de la profondeur maximale (Zm, mesurée en mètres) et de la racine carrée de la superficie (Ao, mesurée en hectares) :
L'indice de creux moyen
C'est un autre concept, dérivé de l'indice de creux, promu par Meybeck en 1995 pour classer les plans d’eau selon un indice de profondeur pondéré.
Il se calcule à partir de l’indice de creux préalablement proposé par Delebecque, mais en utilisant la profondeur moyenne (plus difficile à calculer).
Meybeck classe ainsi tous les lacs en 5 classes de plans d’eau suivant leur indice de creux.
Quand la profondeur moyenne est inférieure à un indice de 0,1, il parle de lac très plat, puis de lac plat (de 0,1 à 0,5), lacs normaux (0,5 à 2,5), lacs creux (2,5 à 12,5), et enfin de lac très creux (12,5 et plus).
Le seuil qui sépare chaque catégorie reste néanmoins arbitraire.
Plans d'eau superficiels ou pelliculaires (peu et très peu profonds)
Ils ont été mieux définis par deux manuels de limnologie, de Wetzel (1983) puis de Burgis et Morris (1987).
Leur fonctionnement écologique est original.
Leurs processus morphologiques sont différents de ceux des eaux profondes.
En particulier ;
à cause du brassage par convection des couches d'eau par les courants superficiels et secondaires induits par le vent, on n'y constate pas de stratification thermique (homothermie) ou elle ne dure pas plus de quelques jours et on les dits polymictiques, c’est
-à-dire avec un rythme de brassage plus rapide que le rythme saisonnier Ils sont nombreux autour de l'arctique (reliques glaciaires).
Ils sont également nombreux dans certaines grandes plaines alluviales inondées par de grands fleuves ( Yang Tsé Kiang ou Amazone).
Leur écologie particulière, à leur redistribution par les vagues ou à cause de blooms planctoniques.
Dans ces lacs, les cycles biogéochimiques (du phosphore, de l’azote et du carbone notamment) peuvent être accélérés, notamment en zone tropicale et tempérée.
Les vaguelettes induites par le vent érodent les berges et transportent les sédiment avec un bilan sédimentaire différent de ce qu'il serait dans un lac profond.
Ils sont sensibles aux pollutions et à l'eutrophisation.
L’intensité de la réponse du lac au forçage dépend de deux paramètres : le rapport entre le volume du lac et sa superficie (profondeur moyenne) et le rapport entre le volume du lac et l’apport par les rivières (temps de séjour de l’eau).
Convection
Les courants de convection sont dits « libres » ou « mécaniques ».
La convection libre (ou passive) résulte de l'enfoncement naturel d'une couche superficielle rendue plus dense (plus salée le jour avec l'évaporation, plus rapidement refroidie la nuit…), ce qui dans une faible couche d'eau contribue significativement au brassage de toute la colonne d’eau.
La convection mécanique est le brassage des couches d'eaux forcées par le vent, l'arrivée d'un courant d'eau, des sources sur le fond du lac Les mouvements du plancton (daphnies, copépodes notamment) peuvent aussi contribuer aux micromélanges de couches d'eau qui sans cela se stratifieraient plus facilement.
La présence active de nombreux poissons ou de gros animaux (crocodiles ou caïmans, lamantins, hippopotames) contribue aussi au brassage de l'eau.
Le temps de résidence hydraulique est le temps moyen durant lequel l'eau séjourne dans le lac.
Il se mesure souvent en année à décennies dans les grands lacs.
Les lacs sont classés selon leur régime de convection thermique, ce qui permet de distinguer les lacs amictiques, monomictiques, dimictiques, polymictiques, holomictiques et méromictiques.
Les lacs amictiques, monomictiques, dimictiques et polymictiques se différencient par la fréquence des brassages et leurs types.
* Les lacs amictiques ne subissent pas de convection et leurs eaux ne sont jamais brassées.
Il s'agit de lacs dont la surface est gelée en permanence, ce qui les isole des aléas climatiques et de l'ensoleillement, sources de convection dans les autres lacs.
* Les lacs monomictiques ont une stratification thermique stable, mais avec un brassage annuel, lors de la saison froide ou chaude.
Pour les lacs monomictiques froids, le brassage convectif a lieu lors de la saison chaude.
Le moteur de la convection est le réchauffement des eaux de surface par le soleil.
Pour les lacs monomictiques chauds, le brassage convectif a lieu lors de la saison froide, suite au refroidissement des eaux de surface.
Les lacs dimictiques et polymictiques subissent des mélanges fréquents, qui entrainent une commutation entre stratification thermique normale (eaux chaudes au sommet, eaux froides au fond) et stratification thermique inverse.
Pour les lacs dimictiques, la stratification thermique normale a lieu en saison chaude, quand les eaux de surface sont chauffées par le soleil, et la stratification thermique inverse est présente dans la saison froide, suite au refroidissement de la surface du lac et éventuellement au gel de sa surface.
Pour les lacs polymictiques, le cycle est journalier, avec une stratification normale le jour et une stratification inverse la nuit.
La distinction entre lacs holomictiques et méromictiques tient dans la profondeur de la convection lacustre.
Dans les lacs holomictiques, la convection brasse l'ensemble du lac, sur toute sa profondeur.
Le mélange est eaux est alors suffisamment efficace pour brasser l'ensemble du lac.
Ce faisant, les eaux du lac sont suffisamment oxygénées par le brassage, permettant l'existence d'une vie développée au fond du lac.
A l'opposé, les lacs méromictiques se caractérisent par une convection limitée à la surface du lac.
Les eaux profondes ne sont pas brassées par la convection et stagnent au fond du lac.
Le lac se divise en deux couches : une couche de surface soumise à la convection, et une couche profonde non-brassée.
Les eaux de la couche profonde sont très réductrices : elles sont peu oxygénées, sans compter que la dégradation de la matière organique accentue le potentiel redox des eaux.
Dans le droit
En droit international, un lac est entièrement administré par son ou ses États riverains, et ce quelle que soit la distance par rapport au rivage.
Dans certains pays, les berges et une bande de terre riveraine ne peuvent pas devenir propriété privée.
La libre-circulation sur les rives reste ainsi permise pour tous.
En France le Conservatoire du littoral a également compétence sur les « rivages lacustres ».
Dans le droit européen de l'environnement, les lacs peuvent être intégrés dans le réseau , et le bon état écologique est une cible pour 2015 (sauf dérogation), imposée par la Directive cadre sur l'eau.
Certains auteurs ont proposé une typologie paneuropéenne de critères d'appréciation de leur qualité.
Origines des lacs
Une classification des lacs peut se faire sur le type d'événement géologique qui a présidé à leur formation :
* océaniques, c'est-à-dire des restes d'anciens océans séparés des autres mers, par exemple la mer Caspienne, voire la mer Noire pendant les périodes glaciaires ;
* tectoniques
, dus à l'effondrement de portions de la croûte terrestre, comme le lac Tanganyika, le lac Malawi et le lac Victoria ;
* volcaniques, formés dans une caldeira ou un volcan actif (lac acide)
**lacs de cratère comme le lac d'Albano, le lac Pavin, le lac de Nemi ou le lac Barombi Mbo,
** lacs polycratères ou intercratères
comme le lac de Bolsena ou le lac de Bracciano ;
* alluvionnaires
quand un cours d'eau, par exemple le Brenta en Vénétie (Italie), rencontre des dépôts alluvionnaires sur son cours, formant ainsi le lac de Levico et le lac de Caldonazzo ;
* lacs glaciaires, dus à l'érosion glaciaire, comme les lacs des régions préalpines ;
c'est l'exemple des Cent lacs en Italie ;
* lacs sous-glaciaires, situés sous des glaciers, comme le lac subglaciaire de Vostok ;
* lacs pro-glaciaires
quand le lac est situé devant et alimenté par un glacier ;
* morainiques,
quand les matériaux transportés et déposés par les glaciers forment un barrage ;
* karstiques
, dus à des phénomènes d'érosion en milieu calcaire et souvent très petits ;
* de déflation
, dus à l'érosion par les vents, tels ceux du Languedoc (en France) ;
* lacs artificiels, créés par des ouvrages construits par l'homme, souvent des lacs de barrage pour la production hydroélectrique, par exemple le lac de Serre-Ponçon (en France).
Répartition
Les lacs naturels sont inégalement répartis.
Le contexte hydro-géomorphologique les rend bien plus nombreux dans les anciennes zones glaciaires.
Leur géographie varie aussi selon que les hommes les ont vidés ou drainés ou au contraire artificiellement aménagés, construits ou agrandis en établissant des digues et barrages.
En Europe, il y a environ de plus de (dont près de 50 % en Suède et Finlande), dépassant .
Dans le monde, hormis les zones glaciaires Arctique et Antarctique, le nombre de lacs d'une superficie supérieure à est d'environ .
Leur surface totale couvre environ , soit 3,7 % de la surface terrestre.
Le volume total des lacs terrestres est de (intervalle de confiance à 95 %), et leur profondeur moyenne de .
Le classement des lacs par leur localisation géographique ou altimétrique est fait par certains : ces classements comportent ainsi les lacs polaires, les lacs de montagne (en France, ils correspondent aux lacs situés à plus de d'altitude, dans les Vosges)
Les lacs polaires et lacs de montagne ont un fonctionnement marqué par la température de l'eau, influençant leur cycle trophique.
L'eau des courants lacustres change souvent de direction, à cause des changements de direction du vent, des obstacles rencontrés (côte, île) et des variations de températures entre différentes zones.
De nos jours, il est proposé d'employer à la place de « masse d'eau » le terme de plan d'eau, ou nappe d'eau, du fait que de grands mouvements existent mais ne suivent pas une pente comme un cours d'eau.
Strates
Les lacs sont plus ou moins stratifiés thermiquement, en termes de pH, d'oxygénation et écologiquement.
Cette stratification, qui peut faire l'objet d'importantes variations saisonnières, peut être enregistrée dans les sédiments, de même que les teneurs en certains polluants.
Certains mollusques (limnées et bivalves tels que les pisidies), selon qu'ils colonisent ou non la zone profonde des lacs, peuvent être des indicateurs de phénomènes d'anoxie ou de toxicité des fonds.
En hiver, l'ensemble des eaux du lac a une température relativement faible.
La température des eaux est constante, mais supérieure à zéro, et augmente avec la profondeur.
La raison est que les eaux sont protégées de la froideur de l'hiver par la couche de glace.
L'ensemble de ces eaux est pauvre en oxygène, étant donné que la glace isole les eaux de l’atmosphère.
En été, les eaux du lac sont chargées en oxygène (car elles sont au contact de l’atmosphère) et sont recouvertes par une couche chauffée par le soleil.
Cette couche d'eau chaude surmonte une couche d'eaux froides et peu oxygénées (l'oxygène et la chaleur se diffusent sur une faible profondeur dans le lac).
Les deux couches sont relativement homogènes.
Entre les deux couches, la zone de contact voit sa température et son taux d'oxygénation varier rapidement avec la profondeur.
Au printemps ou en automne, les eaux du lac se mélangent à la suite de phénomènes de convection thermique, liés à une inversion thermique.
Disparition
d'un lac
Au fur et à mesure de milliers, voire de millions d'années, les sédiments se déposent au fond des lacs, s'accumulent sur des mètres ou dizaines de mètres.
Dans le même temps, les tourbières ou ceintures de végétation arborée peuvent coloniser la partie centrale d'un lac peu profond.
Un lac peut ainsi finir par évoluer vers un réseau d'étangs, puis une zone de marais, puis une tourbière et une forêt alluviale humide (dans les zones restant suffisamment humides) et, enfin, être totalement comblé.
Un exemple d'évolution et de disparition d'un lac est fourni par les anciens lacs de la plaine d'Oisans, dans les Alpes françaises : cette plaine, qui accueillait encore au Moyen-Âge un lac peu profond, le lac Saint-Laurent, issu de vestiges de lacs paléolithiques, est assise sur une couche de sédiments dont l'épaisseur est estimée à son maximum à .
Incidence des lacs sur les activités humaines
Les lacs constituent d'importantes réserves d'eau douce et de ressources halieutiques.
L'irrigation des cultures, la pêche, le pompage d'eau potable (ou à potabiliser) et l'énergie électrique, certaines formes de tourisme et d'activités sportives et nautiques sont des activités qui en dépendent et qui les affectent quantitativement et qualitativement.
Les activités de loisirs et sportives telles que le canotage, la voile ou la planche à voile, des promenades en barque ou en bateau, et la plongée se pratiquent plutôt l'été en zone tempérée.
Dans les pays froids, le ski, la marche en raquette peuvent être pratiqués sur les lacs gelés.
Dans certains pays, de nombreux lacs ou leurs berges appartiennent au domaine privé.
La pêche y est pratiquée par des professionnels, ou amateurs en toute saison dans les domaines privés, et plus généralement, pendant la période de fermeture de la première catégorie) pour la pêche à la mouche.
La baignade peut être interdite dans les lacs non aménagés plus dangereux que les côtes maritimes.
L'eau y est parfois glacée (lacs de montagne).
L'eau y est aussi moins salée, et donc moins dense, ce qui explique qu'elle porte moins le corps.
Localement, des courants ou tourbillons inattendus peuvent survenir.
Dans la nature, ils sont souvent sans surveillance, sans petit bain pour les enfants, et sans équipements de sauvetage.
L'imagerie satellitaire et les nouvelles technologies de géolocalisation (GPS, ainsi que des outils tels que ) ont facilité la connaissance et l'accès aux nombreux lacs qui existent sur la planète.
Nombre d'entre eux font l'objet d'une surveillance de la qualité de l'eau, voire de plans de restauration.
Symbolique
Le lac symbolise en général l'œil de la terre, un lieu par lequel les habitants d'un monde souterrain pourraient regarder la surface.
Pour les gaulois, les lacs étaient considérés comme des divinités, ou des demeures des Dieux ;
en 2015 plus du quart des grands lacs du nord des États-Unis sont entourés de sols imperméabilisés sur plus de 1 % de leur surface : le nombre de jours d'englacement des cours d'eau, canaux et lacs diminue dans le monde (En 2019, certains ne gèlent plus du tout et environ gèlent déjà moins qu'auparavant).
Environ la moitié des de lacs du monde gèlent chaque hiver, un moment important pour l'écologie du lac et pour les humains vivant à leurs abords.
Selon cette étude : environ ont actuellement une couverture de glace hivernale intermittente.
Ce nombre s'élèvera à si la température moyenne monte de , et à pour une température moyenne de , en affectant respectivement jusqu'à 394 et 656 millions de personnes.
Ce travail confirme l'urgence et l'importance des stratégies d’atténuation du climat pour préserver les structures et les fonctions des écosystèmes, ainsi que le patrimoine culturel et économique hivernal local (patinage, circulation motorisée (transports par véhicules, motoneige, traineau, pêche sur glace...).
Ces lacs dont l'albédo augmentera, verront leur évaporation augmenter, diminuant de volume et perdant de leur inertie thermique, devenant plus vulnérable encore au réchauffement ;
leur écologie en sera probablement significativement modifiée, avant 2100.
L'Europe est concernée.
Lacs extraterrestres
Mars
En 2004, l'équipe scientifique de THEMIS, l'instrument de prévu pour détecter la présence d'eau passée sur Mars, a découvert sur une des images de la sonde une « structure qui ressemble à un lac situé au centre du cratère ».
En 2005, la sonde Mars Express a détecté, à proximité du pôle nord, un lac de glace d'eau dans un cratère.
Titan
Sur Titan, satellite naturel de Saturne, la sonde Cassini a confirmé la présence de lacs d'hydrocarbures liquides.
PIA09183
Titan north polar lakes.jpg|Lacs de Titan, photographiés en fausses couleurs par la sonde Cassini.
Pluton
Des structures à la surface de Pluton suggèrent l'existence d'anciens lacs sur la planète naine.
