Homonymie de titre
La louve est la femelle du loup.
Statues célèbres
Littérature
* Louve est le titre du seizième tome de la série de bande dessinée Thorgal ;
Les Mondes de Thorgal
- Louve est une série dérivée de Thorgal ;
* Louve Thorgalsdóttir est un personnage des bandes dessinées Thorgal et Les Mondes de Thorgal
- Louve.
Cinéma
La Louve est un film muet français réalisé par Michel Carré, sorti en 1911 ;
La Louve est un film français réalisé par Guillaume Radot, sorti en 1949 ;
La Louve est un film grec réalisé par María Plytá, sorti en 1951 ;
Séries télévisées
La Louve est une série télévisée policière française.
Autres
Voir aussi
jcj16rbp1pl3eh5xswa4ytygc7l3wh9
