Lampe à combustible|Archéologie industrielle|Luminaire|Vie quotidienne sous la Rome antique
Une lampe à huile est une lampe dont le combustible est de la graisse animale, de l'huile végétale, de l'huile de baleine ou encore de l'huile minérale.
De la Préhistoire
Premières lampes à graisse
L'homme du Néolithique nous a laissé d'assez nombreux témoignages de ses moyens d'éclairage.
Art des ténèbres »
lorsqu'il est pratiqué dans des grottes profondes, l'art préhistorique a besoin d'éclairage adapté : torche enflammée par de la résine, lampe à graisse composée d'une simple pierre (en calcaire façonné, en grès rouge ou rose) en forme de cuvette ou pourvue de cupule dans laquelle trempait une tresse ou une torsade végétale (brindilles de résineux, sapin ou genévrier) dans de la graisse animale fondue.
Parfois, ce type de brûloir est juste formé d’une anfractuosité du relief de la grotte.
Lampes de l'Antiquité et du Moyen Âge
Depuis l'Âge du bronze ont été fabriquées des lampes en pierre, en terre cuite, ou en métal, récipients ouverts ou fermés comportant un ou plusieurs becs destinés à accueillir une mèche, et pour les lampes fermées, un ou plusieurs trous de remplissage, le plus souvent au centre d'une cuvette formant entonnoir.
Elles ont servi à l'éclairage depuis les périodes protohistoriques (lampes à huile d'Akrotiri, au musée de Santorin, par exemple), jusqu'au Moyen Âge où l'on utilisait des lampes à pied ou suspendues, à l’imitation des Romains.
Dès l'Antiquité, cependant, l'éclairage à l'huile minérale (naphte) est cité comme pratique courante en Mésopotamie.
Cette huile est d'abord épurée par des moyens physico-chimiques, puis distillée, comme le mentionne le savant persan Al-Razi (Rhazès) au e siècle dans son Kitab al-Asrar (Livre des Secrets).
Au Moyen Âge en France, on utilisait l'huile de navette dans le Nord et l’huile de noix dans le Midi.
La seule alternative à la lampe à huile était alors la torche, adaptée à l'usage extérieur, puis la chandelle, pour l'éclairage domestique.
Les mèches, cependant, se spécialisent et progressent au cours de millénaires, dans leur nature et leur texture.
D'abord tressée en roseau, en lin, en chanvre, en laine, puis en coton à partir du , elle devient plate pour assurer une combustion plus régulière.
Cependant, à la campagne, la seule source de lumière ordinaire demeure le feu de la cheminée, jusqu'à un passé récent, et encore aujourd'hui dans de nombreuses contrées.
Lamp Camiros
Louvre Ma3097a.jpg|thumb|upright|Lampe à huile en granite, Camiros (Rhodes).
Âge du bronze, vers -1500/-1400.
Gladiator
Öllampe.jpg|thumb|upright|Lampe à huile romaine en terre cuite avec décor de gladiateurs (musée romain-germanique de Cologne).
Whale
oil
lamp.jpg|thumb|Lampe à huile de baleine du .
Feuille de fer avec une mèche en coton d'Allemagne.
Les progrès de la lampe à huile à partir de 1780
La lampe à huile a toujours connu deux difficultés : les huiles, toujours trop visqueuses, peinent à monter dans la mèche par capillarité ;
la mèche tend à charbonner et à s'éteindre.
Les progrès vont être déterminants à la fois dans la mécanique et dans l'amélioration des mèches et brûleurs.
Le chimiste français
Joseph Louis Proust invente vers 1780
la lampe à huile à réservoir latéral : l'huile, située en hauteur par rapport au bec, est poussée vers le bec par son propre poids.
* Le physicien et chimiste suisse
Aimé Argand invente, en 1782
, la mèche cylindrique et la cheminée de tôle, puis de verre.
Associé à Lange (ou L'Ange), un autre inventeur, il produit une lampe connue sous le nom de « lampe d'Argand ».
Le pharmacien Antoine
Quinquet, en 1784, rassemble ces trois innovations dans la lampe qui porte son nom, montée sur une tige.
Cette lampe est bien au point et restera d'usage courant jusqu'à l'avènement du pétrole.
La lampe Carcel, à partir de 1800, est plus compliquée et coûteuse :
elle comporte un mouvement d'horlogerie et une pompe pour faire monter l'huile.
Le réservoir n'est plus latéral :
il est maintenant sous le brûleur.
* Isaac
Ami Bordier-Marcet, successeur d'Argand, crée en 1809 la lampe « astrale »
à réservoir plat disposé autour du brûleur
* Enfin, la lampe à modérateur, en 1837, reprend le principe de la mécanique à piston, mais se voit adjoindre une aiguille mobile régulatrice.
Fichier:
Argand01.jpg|Lampe d'Argand, avec réservoir en hauteur et bec d'Argand
Fichier
Verre du bec d'Argand.jpg|Bec d'Argand (détail), avec mèche cylindrique et cheminée de verre
Fichier
Franklin
Benjamin
Journal
Paris-1784.jpg|Première
page de la lettre de Benjamin Franklin au Journal de Paris, mentionnant pour la première fois la possibilité de décaler les horaires d'hiver et d'été, et s'interrogeant sur l'économie d'huile réalisée par la lampe de Quinquet et L'Ange (1784)
Risque sanitaire
En 1849
, .
Le risque avéré d'intoxication par absorption de la mèche ou de faibles quantités d'huile lampante par des enfants de moins de 3 ans a poussé la communauté européenne à élaborer un norme en octobre 2002, la norme EN 14059.
Transposée par l'AFNOR en 2003, elle est désormais devenue obligatoire en France : toute lampes à huile importée et/ou vendue en France doit respecter cette norme.
L'avènement de la lampe à pétrole à partir de 1853
Le pétrole lampant, huile enfin fluide, permettant une excellente montée du carburant vers la mèche par capillarité, provoque l'abandon de la lampe à huile.
