Homonymie
Le terme franchise peut se référer à :
Éthique
* la franchise en tant que sincérité, expression fidèle de ses sentiments réels ;
* la franchise en tant qu'honnêteté, qualité de ce qui est conforme à la vertu, à la morale, à une convention reconnue.
Réseaux
* Franchise (réseau commercial), un mode de fonctionnement en réseau, pour une activité commerciale ;
* Contrat de franchise, accord commercial et juridique par lequel le franchiseur s'engage à fournir au franchisé un savoir-faire, une formation et une assistance permanente, en contrepartie d'une rémunération ;
* Franchise (média), ou aussi licence, une forme de partenariat concernant l'usage de l'image de personnages et droits d'un film, jeu vidéo, livre, etc. .
Droits et contrats
* Franchise (servage)
, dans le droit de servage, au Moyen Âge : liberté, indépendance, état de celui qui est de condition libre, qui n'est assujetti à aucun maître ;
* Franchise (assurance)
, dans un contrat d'assurance : somme d'argent restant à la charge de l'assuré (donc non indemnisée par l'assureur) dans le cas où survient un sinistre ;
* Franchise
, une absence de droit ou de privilège, notamment absence d'octroi ;
* Franchises ou charte de franchises, un ensemble de droits et de privilèges concédés par un souverain à un bourg :
Voir le nom des lieux concernés, par exemple, , ou Franche-Comté ;
* Franchise médicale, dérivée de la franchise d'assurance :
une somme d'argent restant à la charge de l'assuré social dans le cas où un remboursement d'assurance-maladie est réalisé ;
* Franchise postale, gratuité de l'envoi postal accordée dans certaines conditions ;
* Franchise militaire, mode d’affranchissement qui a existé de longue date dans le système postal français, pour permettre aux militaires éloignés de leur foyer de correspondre gratuitement ou à des tarifs avantageux ;
* Franchises universitaires
, parmi lesquelles figurait l'interdiction aux forces de police de forcer l'enceinte des facultés (Étiemble dans Le Monde, 21 mai 1980, , col.
Sport
* Franchise (sport), dans l'univers du sport nord-américain et dans le Super 14) :
une équipe évoluant dans une ligue professionnelle ;
* Franchise
player, dans le sport professionnel nord-américain : joueur qui est l'emblème du club.
3hx961jdqpz0etuhpqrd5wz1slcd8eq
