Mammifère (nom
vernaculaire)|Phocidae
Le phoque du Groenland (Pagophilus groenlandicus), ou phoque à selle est un mammifère carnivore, de la famille des phocidés.
Systématique
Pagophilus groenlandicus est la seule espèce du genre Pagophilus.
Dans certaines classifications, le genre Pagophilus est absent, et l'espèce est alors nommée Phoca groenlandica Erxleben, 1777.
Étymologie
Le terme Pagophilus vient du grec Pagos désignant la glace et philos celui qui aime, en référence à l'habitat de l'espèce.
Description
La coloration de cette espèce varie beaucoup avec l'âge.
Le petit est blanc à la naissance.
Il peut éventuellement avoir une coloration légèrement jaunâtre, à cause du liquide amniotique, qui s'estompera au bout de quelques jours.
Au bout de 21 ou 22 jours, il commence à perdre sa fourrure blanche par touffes.
Elle est remplacée par un pelage blanc-argenté avec des taches noires irrégulières.
Après 12 ou 14 mois, les taches noires s'agrandissent.
A la maturité sexuelle, les taches se rejoignent pour former deux lignes sur le dos.
La tête devient noire.
File:
Blanchon-idlm2006.jpg|nouveau-
File:
Juvenile Harp
Seal (
8590145751).jpg|juvénile
Le mâle mesure de 171 à 190 cm long pour un poids de 135 kg en moyenne.
La femelle mesure de 168 à 183 cm de long pour un poids de 120 kg
Références
Liens externes
Bibliographie
* Marion R. et Sylvestre J.P. (1993)
Guide des Otaries, Phoques et Siréniens.
Delachaux et Niestlé, Lausanne, Paris, 159 p.
ihuvj37wdy4oredsth12zxz37y6kr2o
