Cendrillon|Princesse de fiction|Personnage de conte|Conte adapté à l'opéra|Conte adapté au cinéma|Conte de tradition orale|Domesticité dans la fiction
Cendrillon est un conte populaire et le nom du personnage central.
L'Occident connaît surtout cette histoire à travers les versions fixées par Giambattista Basile dans La gatta Cenerentola, Charles Perrault dans Cendrillon ou la Petite Pantoufle de verre et par les frères Grimm dans Aschenputtel.
Il existe cependant une multitude de versions de par le monde, dont certaines peuvent être très différentes de celles connues en Occident.
Un conte-type omniprésent
Comme pour beaucoup d'histoires appartenant avant tout au patrimoine oral, on retrouve ce conte-type de l'enfant passant des cendres au trône un peu partout à travers les époques et les cultures.
Dans l'Antiquité
Parmi les multiples versions antiques du conte que l'histoire littéraire a retenues il y a celle-ci, retranscrite au par Claude Élien : l'auteur raconte l'histoire de Rhodope, une jeune Grecque embarquée en Égypte comme esclave.
Un jour, un aigle lui vola une de ses chaussures alors qu'elle était au bain.
L'oiseau laisse tomber la chaussure aux pieds d’un pharaon nommé ; frappé de stupeur par la délicatesse de la chaussure, il promet d'épouser la femme à qui elle appartient.
Mais vraisemblablement Élien
ne faisait que reprendre une légende déjà contée par Strabon au sujet de la pyramide de Mykérinos dont il rappelle que certains auteurs disaient que c'était le tombeau d'une courtisane nommée Rhodopis (Yeux de rose) :
En Asie
L'histoire de Yexian, tirée d'un ouvrage chinois du , le , possède de nombreuses similitudes.
De même, on peut retrouver des trames semblables dans plusieurs des Mille et Une Nuits, ou dans l'histoire de Chūjō-hime, parfois surnommée la Cendrillon japonaise.
Adhémard Leclère a publié deux versions du conte : l'une cambodgienne qu'il compare à une version annamite ;
l'autre collectée chez les Chams.
Cette notion du pied de petite taille se retrouve dans cette version chinoise qui vouait à cette époque une adoration particulière pour les pieds de petite taille, et ce jusqu'à la révolution culturelle du .
En Amérique
Le conte d’Oochigeas, popularisé dans les années 1990 par une chanson de Roch Voisine, La Légende d'Oochigeas (indian song), est une version des Abénaquis de la Nouvelle-Angleterre, dont on ne peut dire si elle est antérieure ou pas à l’arrivée des colons européens.
Bien que situé dans un cadre très « local », les composantes du conte y sont présentes : l’héroïne, Oochigeas (« la petite marquée » par le feu) est la dernière de trois sœurs, elle est confinée à l’entretien du feu qui brûle son visage et ses cheveux (ici, pour cuire des poteries) ;
le « prince » est ici un chasseur qui a le pouvoir de se rendre invisible ;
la robe somptueuse qui remplace les vêtements sales et brûlés n’est pas ici fournie par une fée ou une intervention surnaturelle, c’est l’héroïne qui se fait un habit invraisemblable d’écorce de bouleau.
Les sœurs feignent de voir le jeune homme et sont vite démasquées.
Oochigeas, elle, peut voir et donc, épouser le chasseur, après avoir été miraculeusement guérie de ses brûlures par la sœur du chasseur.
En Europe
https:/ zardoz?lang
en&p
mathilde&n
=de+morimont
Mathilde de Morimont (
Mechthild von Mörsberg) qui vécut entre le (décès le 12 mars 1152) est la personne qui aurait inspiré la "http:/ sundgau tendances l-alsace-terre-de-mythes-et-legendes_1701045.html
La légende, de près de 500 ans plus ancienne que le fameux conte de Charles Perrault est troublante de similitude.
Le château où Mathilde a grandi est aujourd'hui en ruine mais visitable.
Le château du Morimont (Burg Mörsberg) se trouve sur la commune d'Oberlarg (Haut-Rhin) sur une colline à 522 m d'altitude à proximité de la frontière Suisse.
https:/ tendances l-alsace-terre-de-mythes-et-legendes_1701045.html
L'histoire :
Une jeune orpheline, gardeuse d'oies, qui reçoit de sa marraine une pomme (et non une citrouille) susceptible d'exaucer trois voeux.
Grâce à ce fruit magique, Mathilde acquiert une robe magnifique et se rend par deux fois au bal organisé par un chevalier aussi beau que riche.
Problème : à minuit, la belle redevient invisible.
Le chevalier, au désespoir, fait rechercher celle qui a conquis son coeur, parvient à la retrouver grâce à une bague (et non un soulier de verre) qu'il lui avait offerte et finit par l'épouser.
En Europe encore, Giambattista Basile a recueilli les histoires de la tradition orale, dans son recueil de contes, Le conte des contes ou Le divertissement des petits enfants.
Le conte de La Gatta cennerentola (La Chatte des cendres), publié dans le Pentamerone, I, 6, présente Zezolla, fille d'un prince.
Le récit, que Perrault a pu lire et épurer, y est plus brutal et détaillé.
La baronne d'Aulnoy publie en 1698 dans le recueil Contes nouveaux ou Les Fées à la mode, Finette Cendron, version du conte dans laquelle le merveilleux joue une part très différente.
Il existe des versions « masculines » de ce conte, centrées autour d'un (anti-)héros équivalent à Cendrillon (Askeladden dans le folklore norvégien, ou Ivan Zapetchnik, c'est-à-dire « Ivan-de-derrière-le-poêle » que l'on retrouve dans de nombreux contes russes, comme Sivko-Bourko par exemple).
Études folkloristiques
La première étude approfondie des nombreuses variantes du conte est due à l'Anglaise Marian Roalfe Cox, qui, aidée de plusieurs spécialistes de divers pays, en a recensé 345 (parmi lesquelles un conte de Bonaventure des Périers, la version de Basile et celle de Perrault) dans son ouvrage intitulé Cinderella (1893).
Cette œuvre considérable a ensuite connu un certain oubli, et ce n'est qu'en 1951 qu'une nouvelle étude, due à la Suédoise Anna Birgitta Rooth, The Cinderella Cycle, qui présente près de deux fois plus de variantes que celle de Cox, l'a en partie supplantée ;
Anna Rooth rend hommage à sa devancière dans son Introduction.
William Ralston s'était intéressé au sujet dans son article Cinderella (in The Nineteenth Century, 1879).
D'autres études sur divers aspects ou variantes du conte ont été publiées, notamment par R.D. Jameson (Cinderella in China, 1932), Arthur Wailey (The Chinese Cinderella Story, 1947) ou Nai-Tung Ting (The Chinese Cinderella Story, 1974), pour ce qui concerne les racines chinoises.
Reidar Th.
Christiansen a étudié les variantes irlandaises (Cinderella in Ireland, 1950), et William Bascom les équivalents africains (Cinderella in Africa, 1972).
Alan Dundes, qui salue lui aussi le travail de pionnière de Cox et celui de Rooth, a publié une collection d'essais de différents spécialistes sur ce thème (Cinderella: A Casebook, 1982).
Neil Philip, qui se dit plus intéressé par les histoires elles-mêmes que par leur analyse, a fait paraître
Cinderella's
Many
Guises en 1980,
et The Cinderella Story en 1989.
L'étude comparative des versions originaires de diverses cultures montre entre autres combien la version de Perrault, qui fait référence, a imposé dans l'imaginaire collectif un certain nombre de détails qui sont absents ou traités différemment ailleurs.
Cendrillon et Peau d'Âne
Le nom de l'héroïne
Cendrillon n'est que le surnom de l'héroïne, dérivé du fait qu'elle travaille constamment auprès du foyer et qu’elle est donc salie par la cendre, qui a toujours été symbole d'humiliation et de pénitence : la Bible fait mention de Jérémie appelant à se rouler dans les cendres et lOdyssée, d'Ulysse s'asseyant sur la cendre.
Quant aux pères de l'Église, ils nous montrent les pénitents se couvrant la tête de cendres ou vivant dans la cendre.
Dans la version de Charles Perrault, Javotte, la belle-sœur aînée, lui donne un autre surnom, celui de Cucendron, ou Culcendron, mais la sœur cadette, moins vulgaire, la surnomme simplement Cendrillon, surnom prévalant par la suite sur Cucendron.
Dans la version de l'opéra de Jules Massenet, le père de Cendrillon, Pandolfe, l'appelle Lucette.
Ce seront essentiellement Charles Perrault en 1697 avec Cendrillon ou la Petite Pantoufle de verre et Jacob et Wilhelm Grimm, en 1812 avec Aschenputtel ou Aschenbrödel qui auront permis au conte de se fixer sous la forme qu'on lui connaît dans l'imaginaire collectif.
« Cendrillouse » et « Souillon » sont les noms donné à Cendrillon en Acadie.
Une version locale a d'ailleurs été publiée par Melvin Gallant sous le nom Cendrillouse en 2011.
Néanmoins, son nom anglais « Cinderella » résulte d'une traduction en fait inexacte de son nom original ;
car contrairement à ce que cela pourrait laisser penser, la traduction anglaise de « cendre » n'est pas « cinder »
- qui signifie « escarbille »
- mais « ash ».
L’Oxford English Dictionnary précise que cinder n'a pas la même étymologie que « cendre ».
Une autre différence réside dans ce que désignent respectivement l'escarbille et la cendre : la cendre est une matière poussiéreuse et propre résultant d'une combustion complète, alors que l'escarbille est une matière solide et sale résultant d'une combustion incomplète.
Comparaison des versions de Charles Perrault et des frères Grimm
La version des frères Grimm, Aschenputtel, présente déjà une importante différence avec la version de Charles Perrault : le prince tente de retenir l'héroïne en enduisant l'escalier de poix.
Dans d'autres versions, l'héroïne laisse intentionnellement tomber sa pantoufle.
On observe ici que ces contes sont bien plus anciens que les versions courantes et qu'ils ont été adaptés pour les enfants, alors qu'à l'origine ils servaient à véhiculer un certain nombre de principes.
D'autres versions parlent d'un anneau qui n'irait qu'à l'héroïne.
Il existe des similitudes avec d'autres contes.
On reconnaît bien sûr dans l'image de l'anneau l'empreinte de Peau d'âne.
Dans certaines versions, ce n'est pas une fée marraine qui aide l'héroïne, mais sa mère défunte qui lui apparaît alors sous la forme d'un animal ou d'un arbre.
Cependant, l'héroïne reçoit toujours de l'aide, dans toutes les versions.
La plupart des versions sont directement issues des anciennes traditions populaires, dont elles ont gardé des éléments de sagesse.
Mais si le thème de la justice du destin est clairement identifiable dans toutes les versions, les conteurs ne sont pas tous d'accord sur le second thème à aborder, à savoir, la punition ou le pardon.
Dans la version de Charles Perrault, l'héroïne pardonne à ses belles-sœurs, alors que dans la version des frères Grimm, elles sont doublement punies ;
il y a d'une part la mutilation qu'elles se sont infligée pour pouvoir chausser la pantoufle (dans une version écossaise intitulée Rashin Coatie, la belle-mère mutile elle-même
ses
filles
et d'autre part le fait qu'elles finissent aveugles.
Encore les frères Grimm sont-ils modérés par rapport à la première version allemande, dans laquelle les belles-sœurs sont condamnées à danser avec des chaussures de métal chauffées au rouge jusqu'à ce que mort s'ensuive.
Un tel châtiment (dont la brutalité rappelle que les contes populaires peuvent avoir la vocation morale des apologues et qu'ils mettent en garde contre les tentations du mal) se trouve cependant dans la Blanche-Neige des mêmes frères Grimm.
De même, la version des frères Grimm ainsi que les autres versions plus anciennes de l'histoire, ne précisent pas que l'héroïne doit à tout prix quitter le bal avant minuit.
Contrairement à Charles Perrault, les frères
Grimm ne font pas emprunter à Cendrillon une citrouille transformée en carrosse, conduite par un rat transformé en cocher, tirée par six souris transformées en chevaux, et entourée par six lézards transformés en laquais.
Le choix des lézards provient du fait qu'à l'époque de Charles Perrault, les laquais étaient souvent sujet de plaisanterie à cause de leur paresse.
Or, l'image du lézard qui reste immobile sous le soleil a souvent été rapprochée des personnes de nature paresseuse.
Pantoufles de « vair » ou de « verre »
Le matériau des pantoufles de Cendrillon a fait l'objet d'un débat récurrent en France depuis le .
Paradoxalement, aucun débat n’a eu lieu sur le mot « pantoufle », qui désignait alors comme aujourd’hui des chaussures d’intérieur confortables mais peu élégantes, inimaginables pour aller danser.
Selon les retranscriptions et versions de l'histoire, les pantoufles sont originairement de verre chez Perrault et de nombreuses versions populaires, puis à partir du de vair (le menu vair, désignant la fourrure d'écureuil gris).
Dans son roman Sur Catherine de Médicis, Honoré de Balzac met dans la bouche d’un de ses personnages, qui exerce le métier de pelletier, l’affirmation selon laquelle la pantoufle doit se comprendre « en vair », et non « en verre », au motif qu'il ne peut exister de pantoufles en verre.
Outre le fait que le merveilleux ne se fonde pas sur la vraisemblance, on se rappellera que Charles Perrault était académicien, grand spécialiste de la langue française, ainsi qu'en atteste la Querelle des Anciens et des Modernes.
La plupart des adaptations modernes retiennent la version des pantoufles de verre, même si l'on peut encore trouver quelques livres proposant les fameuses pantoufles de vair.
Cendrillon en psychologie
Critique psychanalytique de Cendrillon
Globalement, le conte met en place l'accession à la reconnaissance paternelle d'un enfant auparavant rejeté
grâce à une action montrant au grand jour ses qualités.
C'est en soi l'histoire toute banale d'enfants se disputant la préférence parentale, en essayant de se surpasser.
Ce qui est reconnu par le père est la bonté ;
c'est ce qui en fait un conte moraliste.
Dans une optique plus spécifiquement sexualisante, et dans le cadre d'une critique psychanalytique, on peut estimer que le conte pose deux images fondamentales de la femme tout en essayant de les concilier : l'idéal féminin, sublimé, qui attire tous les regards durant la soirée ;
et l'image de la femme simple, sauvage et farouche après minuit.
C'est donc par le regard masculin que se dévoile lentement une image épurée de la femme ;
image selon laquelle la femme fuit le désir masculin qui la déchoit, lorsque celui-ci semble la « déshabiller du regard », ou la mettre dans son plus simple appareil.
Les gravures de Gustave Doré pour les contes de Charles Perrault dévoilent bien cet aspect lors de la scène du bal : regards avides des hommes présents, timidité de la jeune Cendrillon.
Le psychanalyste Bruno Bettelheim donne ainsi son point de vue sur la fameuse « pantoufle de verre », objet de débats sans fin :
Ceci est confirmé par le symbolisme de la chaussure dans les sociétés traditionnelles : se laisser déchausser équivaut à s'abandonner à un homme.
Et bien avant la psychanalyse, Jacques Collin de Plancy écrit en 1826 :
D'une manière générale
, la chaussure est un symbole lié au «
couple idéal » : l'expression trouver chaussure à son pied en est un témoignage, et de nombreuses pratiques superstitieuses étaient en rapport (dans les Pyrénées centrales, les jeunes filles venaient mettre leur pied dans l'empreinte de saint Aventin de Larboust pour trouver un mari).
Le complexe de Cendrillon
Colette Dowling a été la première à décrire un syndrome basée sur une peur féminine d'être indépendante.
Les Cendrillon masculins
Selon Luda Schnitzer, sur plus de « deux cents versions recensées » du conte dans le monde, « un bon quart »
concerne
des Cendrillon mâles
Toujours selon elle, l'explication psychanalytique, qu'elle ne rejette pas totalement, ne tient pas compte d'un motif très conscient qu'aurait la marâtre pour faire disparaître sa belle-fille : celui de l'héritage, « qui revient à l'enfant du mari et non à sa seconde femme ou aux enfants de celle-là ».
Chez nombre de peuples, « c'est un garçon, un Cendrillon qui devient le souffre-douleur persécuté par sa marâtre » ;
« croyez bien qu'il y a pour cela une excellente raison ».
Il existe un conte de la France de l'ouest, entre Aquitaine et Armorique, nommé Le bateau qui va sur mer comme sur terre ou encore Les doués, selon les villages, dont le héros s'apparente à un Cendrillon masculin.
C'est un conte à l'intrigue caractéristique : le héros dévalorisé est aidé par un personnage mystérieux reconnaissant qui lui offre un objet magique afin d'obtenir l'objet démesuré de sa quête, en l'occurrence un mariage princier.
Adaptations
Le conte de Cendrillon est un récit d'origine orale, source d'inspiration pour toutes les disciplines artistiques.
Il s'est ainsi propagé à travers les siècles et les continents.
On dénombre aujourd’hui plus de cinq cents versions différentes.
Ainsi, depuis la légende de Rhodope, en passant par sa mise par écrit en Chine au , le conte vietnamien de Bo Than où l'héroïne prie Bouddha, La Chatte cendreuse de l'Italien Giambattista Basile en 1634, l'opéra-comique Cendrillon de Jules Massenet en 1899, ou plus récemment un ballet de Rudolf Noureev, la comédie musicale Cindy de Luc Plamondon, la Cendrillon des temps modernes en 2002.
Parmi les adaptations les plus remarquables :
Opéra
* Cendrillon, opéra-comique
de Jean-Louis Laruette et Louis Anseaume, Foire St-Germain, Paris
20 février 1759.
Première version «
opéra » du conte de Perrault.
* Cendrillon, opéra de Nicolas Isouard, Opéra-Comique
, Paris, 22 février 1810
* La Cenerentola, ossia La bontà in trionfo (Cendrillon ou la Bonté triomphante), opéra de Gioachino Rossini, Teatro Valle, Rome, 25 janvier 1817.
* Cendrillon,
opéra en 4 actes de Jules Massenet.
Opéra
Comique
, Paris,
24 mai 1899.
* Cenerentola, opéra en trois actes d'Ermanno Wolf-Ferrari sur des vers de Marie-Pezze Pascolato, La Fenice, Venise, 22 février 1900.
* Cendrillon, opéra miniature de Pauline Viardot-Garcia
, créé chez l'auteur, 23 avril 1904.
* Aschenbrödel, opéra de Leo Blech.
Neues Deutsches Theater, Prague, 26 décembre 1905.
* Cinderella, opéra de Peter Maxwell
Davies
Orkney Arts Theatre, Kirkwall, 21 juin 1980.
* Cinderella, opéra d'Alma Deutscher.
Casino Baumgarten, Vienne, 29 décembre 2016.
Ballet
* Cendrillon, ballet sur une musique de Serge Prokofiev, qui connut de nombreuses versions de 1813 à nos jours
* Cendrillon, ballet sur une musique de Johann Strauss II, oeuvre terminée par Joseph Bayer (1906
Révisée par Michael Rot à partir de 1990.
* Cendrillon, ballet pour 27 danseurs créé par le ballet de l'Opéra de Lyon (chorégraphie et mise en scène : Maguy Marin) le 29 novembre 1985, et en tournée depuis
* Cendrillon, ballet de Thierry Malandain créé le 3 juin 2013
pour 20 danseurs
* Cendrillon, ballet d’
Olivier Chanut créé en 2015, dansé au Châtelet pour le spectacle de l'école du CRR
Théâtre
* Cendrillon
, comédie pour théâtre de marionnettes de Jean-Baptiste Fronty
* Cendrillon
, réécriture de la pièce partant de la mort de la mère, de Joël Pommerat (2011)
* Cendrillon, théâtre d'objet, conte musical dansé, créé par la Compagnie Comme Si d’après le texte de Charles Perrault, la musique d'Isabelle Aboulker et les compositions originales de Grégory Veux
Création et mise en scène d'Aurore Déon (2011)
Littérature
* Suzanne-aux-coquelicots, ou la pantoufle de Cendrillon, par Arsène Houssaye (1867), où la fée Aurore reprend la pantoufle (en l’occurrence de vair) après la mort de Cendrillon pour en faire bénéficier la jeune et belle Suzanne
La Pantoufle perdue, ou Cendrillon, de Lucien Jacques (conte en vers, 1953)
* Ella l'Ensorcelée, de Gail Carson Lavine
Cette version offre une explication quant à la docilité de Cendrillon, ici appelée Ella : sa marraine, croyant bien faire, lui a donné le don d'obéissance, l'obligeant à faire tout ce qu'on lui dit.
* Princesses mais pas trop, série fantastique de Jim C. Hines représentant les aventures de Cendrillon, appelée Danielle, après son mariage avec le prince, accompagnée de la Belle au Bois Dormant et de Blanche-Neige qui sont des agents secrets de la reine.
Cette série reprend beaucoup de personnages de contes dans les tomes suivants (le Chaperon Rouge, la Petite Sirène...) et s'éloigne de l'apparence innocente des contes en représentant un monde plus adulte.
* Cinder, premier volume des Chroniques lunaires, série fantastique de Marissa Meyer (2013 pour l'édition française).
Dans cette réécriture, Cendrillon est un cyborg (mi-humaine, mi-robot) et évolue au sein d'un monde futuriste.
* Bewitching, d'Alex Flinn, version moderne de Cendrillon
Dans cette version, Cendrillon, ici Lisette, est la méchante de l'histoire et persécute Emma supposée être l'affreuse demi-sœur et on en apprend plus sur le passé de Kendra (sorcière responsable du sort de la Bête dans un autre roman de l'auteur).
Ce livre n'a pas encore été publié en France.
* La princesse de verre, de Jessica Day George.
Deuxième tome d'une série reprenant aussi les contes de fées, Cendrillon, bien qu'étant l'élément déclencheur de l'histoire, n'est pas ici l’héroïne.
* Charme, troisième tome d'une série littéraire sur les contes de fées.
Écrit par Sarah Pinborough, il reprend les contes dans un style New Adult.
Télévision
* Cendrillon
série télévisée d'animation italo-japonaise
* La Légende de Cendrillon, téléfilm avec Brandy Norwood et Whitney Houston, sorti en 1997
* Trois contes merveilleux, téléfilm d'Hélène Guétary (2007) joué par 44 animateurs de France 2, et produit par Olivier Minne, comprenant l'histoire de Cendrillon, diffusé sur la chaîne en 2007 et 2008.
* En 2011, Jessy Schram interprète Cendrillon dans la série Once Upon a Time.
Opéra, Comédies musicales, chansons
* Cendrillon (Cinderella en anglais)
, émission télévisée aux États-Unis
, la première version en 1957, musique de Richard Rodgers, livret d'Oscar Hammerstein II, Directeur musical
- Alfredo Antonini ;
* Cendrillon
chanson de Téléphone, sortie en 1982 dans l'album
Dure Limite ;
* Cindy, une comédie musicale de Romano Musumarra et Luc Plamondon mise en scène en 2002, au Palais des congrès de Paris ;
* Cendrillon
le spectacle musical, une comédie musicale moderne du conte mise en scène en 2009, au Théâtre Mogador.
* Cendrillon
, une adaptation modernisée pour les enfants, à l'Alhambra à Paris, en 2017 et 2018.
* Cendrillon, opéra de Jules Massenet, Joyce DiDonato, Eglise
Gutiérrez, Alice Coote,
Ewa Podles, Jean-Philippe Laffont, orchestre du Royal Opera House / Royal Opera Chorus, dir Bertrand de Billy.
Mise en scène
Laurant Pelly
2 DVD Virgin classics 2012.
* Cendrillon, opéra de Jules Massenet, Kim-Lilliam Strebel, Anja Jung, Anat Czarny, Katharina Meinikova, Irina Jae
Eun Park,
Silvia Regazzo, Juan Orozco
Chœur du Théâtre et Orchestre philharmonique de Fribourg, dir Fabrice Bolon, mise en scène Barbara Mundel et Olga Motta.
DVD ou Blu
-ray Naxos 2017
Arts plastiques
Le bal de Cendrillon, scène d’automates grandeur nature de Janie et Armand Langlois.
installé en 2005 au château de Breteuil
* Cendrillon est une scène animée et un livre animé géant d'Armand Langlois
Attractions
* Dans le parc d'attractions Efteling, le Prince retrouve Cendrillon dans le manoir de la belle-mère dans le Bois des contes.
Cinéma
* 1898 : Cendrillon de George Albert Smith avec Laura Bayley
* 1899 : Cendrillon de Georges Méliès avec Jeanne d'Alcy
* 1907 : Cendrillon, ou la Pantoufle merveilleuse d'Albert Capellani, avec Louise Lagrange
* 1914 : Cendrillon (Cinderella), de James Kirkwood
Sr.
* 1933 : Cinderella, de Paul Terry, musique de Philip A. Scheib
* 1947 : Cendrillon (Золушка), film soviétique de Nadejda Kocheverova et Mikhaïl Chapiro
* 1955 : La Pantoufle de verre,
film musical de Charles Walters avec Leslie Caron
* 1960 :
Cendrillon aux grands pieds (Cinderfella) de Frank Tashlin, avec Jerry Lewis dans le rôle de Cinderfella
* 1973
: Trois noisettes pour Cendrillon, de Václav Vorlíček avec Libuše Šafránková
* 1998 : À tout jamais ou La Véritable Histoire de Cendrillon (Ever After), de Andy Tennant avec Drew Barrymore, Anjelica Huston, Dougray Scott et Jeanne Moreau
* 2003 : Comme Cendrillon (A Cinderella Story) de Mark Rosman avec Hilary Duff et Chad
Michael Murray
* 2006 : Cendrillon et le Prince (pas trop) charmant, de Paul J. Bolger
* 2007 : Comme Cendrillon 2 (Another Cinderella Story) de Damon Santostefano avec Selena Gomez et Drew Seeley
* 2007 : Shrek le troisième : Cendrillon fait partie des princesses qui aident Fiona ;
elle y est présentée comme une obsédée du rangement.
* 2010 : Comme Cendrillon : Il était une chanson (A Cinderella Story: Once Upon a Song) de Damon Santostefano avec Lucy Hale.
* 2012 : Cendrillon au Far West, film d'animation 3D de Pascal Hérold
* 2012 : Rags, de Nick Cannon avec Max Shneider, Keke Palmer
* 2015 :
Into the Woods, film musical regroupant des personnages de différents contes avec Anna Kendrick (Cendrillon) et Chris Pine (le prince)
* 2015 :
Cendrillon, version-live du film d'animation des studios Disney réalisée par Kenneth Branagh avec Lily James (Cendrillon), Richard Madden (Kit, le Prince Charmant), Cate Blanchett (Lady Trémaine, la méchante belle-mère de Cendrillon) et Helena Bonham Carter (la bonne fée-marraine de Cendrillon)
* 2016 : Comme Cendrillon :
Trouver chaussure à son pied (A Cinderella Story:
If the Shoe Fits) de Michelle Johnston avec Sofia Carson.
* 2017
: Les Nouvelles Aventures de Cendrillon de Lionel Steketee avec Marilou Berry, Josiane Balasko , Didier Bourdon.
Films d'animation
* Cinderella (Aschenputtel) (1922), court-métrage de Lotte Reiniger
* Cinderella (1922)
, court-métrage des studios
Disney
* Cendrillon (1950), film d'animation de Clyde Geronimi et Wilfred Jackson
pour les studios Disney
* Cendrillon (1979), des studios russes
Soyuzmultfilm
* Cendrillon 2 (Cinderella II:
Dreams Come True, 2002)
* Le Sortilège de Cendrillon (Cinderella III:
A Twist in Time, 2007)
Internet
* University
Ever After, une web-série représentant les personnages de conte à l'université.
Références
Voir aussi
Bibliographie
* Sous la cendre : figures de Cendrillon, anthologie établie et postfacée par Nicole Belmont et Élisabeth Lemirre, Paris, José Corti, «
Merveilleux », 2007
* Gilles Bizouerne, Histoires de Cendrillon racontées dans le monde, Syros Jeunesse, collection Tour Du Monde D'un Conte
* Paul Delarue,
À propos de la pantoufle de Cendrillon, Bulletin de la Société française de mythologie, , janvier-mars 1951,
* Anna Birgitta Rooth, The Cinderella Cycle, Lund, 1951
* Adjo Saabie, Quand Cendrillon épouse Barbe Bleue, Éditions l'Harmattan, Paris,
* Naitung Ting, The Cinderella cycle in China and Indo-China, Helsinki, 1974
Articles connexes
Liens externes
* http:/ contes livre-audio
-gratuit-
mp3 Cendrillon ou la Petite Pantoufle de verre (de Charles Perrault)
, version audio
* http:/ musicologie/cendrillon
musicologie.html Recherches musicologiques autour du Cendrillon (d'Hélène Clerc-Murgier)
3yfx02f5k7ga9hicsnx4no50lbit0u2
