Catane|Ville détruite par une éruption volcanique
Catane (en italien Catania
est une ville d'Italie, sur l'île de Sicile, et est la capitale de la province de Catane.
Elle est la deuxième ville sicilienne derrière Palerme, et sa conurbation métropolitaine compte environ .
Fondée en 729 av. J.-C. par les chalcidiens de Naxos
, elle fut un foyer culturel et politique important au ,
et la première université de Sicile y fut fondée en 1434.
Elle eut plusieurs fois à subir les éruptions de l'Etna et des tremblements de terre (1669, 1693, 1783, 1818).
Sa configuration actuelle est la conséquence d'une reconstruction quasi-totale (dans un style baroque tardif du Val di Noto) commencée à la fin du , à la suite d'une coulée de lave en 1669, et à un terrible tremblement de terre en 1693 qui tua 18000 habitants.
La ville offre à ce titre un témoignage exceptionnel du courage de ses résidents, et du génie exubérant de l’art et de l’architecture du baroque tardif, apogée et épanouissement final de ce style en Europe, et elle figure sur la liste du Patrimoine mondial de l'Unesco.
Catane est la ville natale des compositeurs Vincenzo Bellini et Giovanni Pacini, des écrivains Giovanni Verga, Luigi Capuana, Federico De Roberto et Nino Martoglio.
C'est un centre industriel, logistique et commercial important, son aéroport «
Catane
Fontanarossa » est le plus important du Sud de l'Italie.
Géographie
Site
Catane est située sur la côte orientale de la Sicile, sur la mer Ionienne, entre les villes de Messine (88 km) et Syracuse (52 km), et son centre se trouve à 28 km du sommet de l'Etna.
En bordure d'un rivage principalement lavique et anfractueux, la monotone magnificence de ses noires roches escarpées espace à l'improviste, outre les zones commerciales de son port, pour devenir avant tout un littoral de sable doré (la plage de la Plaia) et en dernier l'embouchure marécageuse de l'« Oasis du fleuve Symèthe » où les fertiles limons accueillent un écosystème sicilien unique et protégé.
Le golfe d'Ognina est la seule anse maritime digne de remarque.
Il correspond au mythique «
port
d'Ulysse
» (le ou cité par Pline l'Ancien
C'est le présumé et légendaire débarcadère du héros homérique et de ses compagnons dans la Trinacrie Ionienne.
Après cela ils rencontreront le gigantesque cyclope Polyphème et fuiront la colère du troglodyte aveuglé grâce à un stratagème du roi d'Ithaque.
Les menus sables noirs de la «
Petite Rade » de San Giovanni
Li Cuti sont très connus et mouvementés en été comme rendez-vous balnéaire pour des centaines d'estivants catanais qui se retrouvent pour bronzer et bavarder.
L'expression dialectale «
Li Cuti » correspond « aux Queux, aux Aiguisoirs » et peut simplement identifier « des Rochers » ou « des Affiloirs, des lieux appropriés au riblage et à l'érosion des écueils ».
Climat
Son climat méditerranéen est caractérisé par des étés très chauds et très secs, les peuvent être atteints à cause du sirocco qui peut souffler en été, apportant ainsi une forte chaleur.
Il se peut qu'aucune goutte d'eau ne tombe de toute la saison estivale.
Les hivers sont très modérés, les températures tombent rarement sous les la nuit.
Par contre, dans l'arrière-pays ou les villages aux environs de l'Etna, l'hiver est plus rude et parfois les températures tombent sous les .
Symboles de la ville
Les noms de la ville et leurs significations
Le village siculien : Katane.
Ce mot de la population autochtone des Sikèles se traduit par « râpe, racloir, couteau à écorcher, écorcherie ».
En outre, in extenso, « lieu âpre, territoire tranchant et raboteux, sol rêche », en relation avec les décors de lave du panorama et de sa millénaire collocation géographique aux pentes du Montgibel.
Le biographe grec Plutarque confirmera cette interprétation.
* La colonie grecque :
Katánē (Κατάνη).
C'est la version hellénique de l'homonyme village des Sicules.
Pour une brève période, sous le tyran syracusain Hiéron , elle fut appelée Αἴτνη (Aítnē, Aetna ou Ætna).
* La cité décumane romaine :
Catĭna ou Catăna.
Les formes latines du nom grec.
La première a eu majeure fortune pour l'assonance et féminisation du vocable catinus.
En effet, catinus a un double sens.
Il peut signifier soit « écuelle, bol », soit « baie marine ou golfe ».
Les deux sens trouvent leur justification évidente dans la position naturelle de la ville, « enfoncée sur la lave comme une couronne » et « située à proximité du Golfe de Catane ».Tetrapolis (« les quatre villes ») fut employé très rarement surtout pour commémorer le premier arrangement urbaniste de la colonie chalcidienne et latine (constituée de quatre agglomérations originairement distinctes) et leur inexorable fusion.
Les bourgs étaient : la Demetria ou Demeteria, la Luna, lAetnapolis et la Civitas.
* Les appellatifs arabes : Balad-al-
Fil
Le Village » ou «
Le Territoire de l'Éléphant »)
Madinat-al-Fil («
La Cité de l'Éléphant »
Wadi
Musa («
La Rivière de Moïse »
, c'est-à-dire le nom arabe du fleuve Symèthe) Qataniyah (la famille des plantes des Légumineuses, produits typiques de la Plaine de Catane avant l'arrivée des Arabes, lesquels seront par la suite les promoteurs et principaux diffuseurs des cultures extensives d'agrumes en Sicile).
Ce dernier toponyme fera naître le nom actuel.
* Les dénominations médiévales furent : Cathania et Catanea.
Les translittérations hébraïques : Kataniya, Ktaniya, Kataniyah, Ktaniyah, Katania, Kataniah (« la petite », en puisant de l'adjectif katan = petit + iya, utilisé avec valeur de collectif)
* La possible traduction hébraïque du nom arabe : Kiryat Ha-Pil ou Ir Ha-Pil («
la cité de l'éléphant »
Le panonceau municipal : l'éléphant
L'éléphant est appelé par les citoyens de Catane U Liotru, c'est-à-dire « l'héliodore ».
Les devises officielles
Les deux principales devises latines de Catane sont lisibles sur les targes marmoréennes du monumental «
Arc de Triomphe » de Piazza Palestro, dit « porte Garibaldi » ou « porte Ferdinande ».
Elles citent :
* Melior
De Cinere Surgo (
Je renais meilleure de mes cendres ») et
* Armis Decoratur
Litteris Armatur (« Décorée avec les armes, armée avec les lettres »).
La devise actuelle est :
Catania tutrix regum («
Catane tutrice des rois »).
Histoire
Antiquité
La ville fut probablement fondée en 729 av. J.-C. : selon Thucydide, quatre ans après la fondation de Syracuse, des colons grecs partirent de Naxos sous la conduite de Théoclès et Evarchos.
L'expédition se scinda en deux, le groupe conduit par Théoclès fondant Léontinoi, celui mené par Evarchos fondant la cité de Catane.
L'arrivée de nouveaux colons en provenance de Grèce, attirés par le succès des premiers établissements en Sicile, poussèrent probablement les Naxiens à lancer de nouvelles expéditions vers le sud.
Autour de -620, la cité se dote d'une législation attribuée à Charondas.
D'après Elien, il est finalement contraint à l'exil mais sa législation demeure et s'implante dans la plupart des autres cités chalcidiennes.
En -476, la cité est conquise par Hiéron qui mène une campagne d'expansion en Sicile.
Jusqu'en -465 et la chute des Deinoménides, Catane reste sous la coupe de Syracuse.
Recouvrant sa liberté, elle s'allie avec Léontinoi pour contrer la puissance syracusaine entre -427 et -424.
C'est ici qu'Alcibiade se serait adressé aux cataniens pour qu'ils soutiennent la cité d'Athènes, dans le contexte de la guerre du Péloponnèse et de l'expédition de Sicile.
Mais Thucydide explique que les athéniens ne reçurent aucune aide de Catane car une partie de la population était favorable à Syracuse.
En -403, Denys l'Ancien, tyran de Syracuse, mène à nouveau une politique d'expansion sur la façade Est de la Sicile, dans l'objectif de renforcer son pouvoir avant d'affronter une nouvelle fois les Carthaginois.
Catane est prise et saccagée par les troupes du tyran.
Une éruption de l'Etna consuma la ville en 121.
Les Grecs édifièrent un théâtre sur l'acropole au , qui fut ensuite reconstruit par les Romains, et pouvait accueillir .
Au , le philosophe péripatéticien Théophraste explique que le peuple catane est l'un des rares peuples connus dont les conventions lors d'un marché (contre oral) ne sont pas matière à procès, et il faut se contenter de son sort ;
Platon y fait référence
dans ses Lois
Selon la tradition hagiographique reprise dans La Légende dorée, sainte
Agathe
serait née à Catane
au .
Refusant les avances de Quintien, proconsul de Sicile, celui-ci la fit torturer : on lui arracha les seins à l'aide de tenailles mais elle fut guérie de ses blessures par l'apôtre Pierre qui la visita en prison.
Elle succomba à son martyre et sa mort fut accompagnée d'un tremblement de terre, le .
Un an après sa mort, l'Etna entra en éruption, déversant un flot de lave en direction de la ville.
Les habitants s'emparèrent du voile qui recouvrait la sépulture d'Agathe et le placèrent devant le feu qui s'arrêta aussitôt, épargnant ainsi la cité.
Liste des tyrans de Catane
Moyen Âge
Pendant la période byzantine, une chapelle fut construite dans l'ensemble Cappella Bonajuto ().
Après l'occupation musulmane, elle fut occupée en 1071 par les Normands (famille des Hauteville, en italien, d'Altavilla).
Ils firent construire le Duomo (cathédrale) aux .
En 1081, une furieuse bataille s'engagea dans les environs où 160 chevaliers normands (aidés probablement par un contingent de fantassins calabrais)
conduits par Jourdain de Hauteville, Robert de Sordavalle et Elia Cartomi, réussirent à vaincre plusieurs milliers de fantassins et cavaliers musulmans (chiffre peut-être exagéré).
Le , un séisme provoqua la mort de milliers de personnes.
L'empereur Frédéric II fit construire le Castello Ursino (fort militaire) entre 1239 et 1250.
La ville subit des destructions lors de la guerre des Vêpres siciliennes en 1282.
À partir de 1282, sous l'influence aragonaise, Catane devint la capitale du royaume de Sicile.
En 1376, les reliques de sainte Agathe furent déposées dans la cathédrale de Catane.
La première université sicilienne fut fondée à Catane en 1434 (cf. Université de Catane).
1423 : épidémie de peste.
Époque moderne
Aux pieds de l'Etna, elle a souvent été touchée par des coulées de lave dont une qui rejoignit la mer en 1669, et fut pratiquement totalement détruite en 1693 par un tremblements de terre de degré 11 sur l'échelle de Mercalli qui en compte 12.
Le tremblement de terre de 1693 qui toucha la Sicile orientale fut particulièrement ravageur puisqu'il dévasta 60 centres urbains dans la province du Val de Noto, provoquant la mort de dont à Catane où ne restèrent debout que très peu d'ouvrages au nombre desquels on compte le château d'Ursino, quelques portions des murs antiques et l'amphithéâtre romain.
La reconstruction fut lancée rapidement par la couronne espagnole sous la direction du vicaire général Giuseppe Lanza duc de Camastra avec l'aide des architectes et artisans maçons et sculpteurs de Messine, alors très imprégnés du style baroque tardif.
Le style baroque initial fut cependant atténué par l'apport néo classique de Giovanni Battista Vaccarini (1702-1768) et de son frère Giacomo Amato.
Les architectes refusèrent de reconstituer l'ancienne ville tri-millénaire avec ses ruelles tortueuses et étroites, responsables d'un grand nombre de victimes, et choisirent un plan moderne et antisismique : une maille urbaine orthogonale abritant des bâtiments de deux étages seulement, parsemée de grandes places devant permettre aux habitants de se réfugier en cas de tremblement de terre, et sillonnée de grands axes routiers autorisant des évacuations rapides.
Les voies principales furent conçues avec pour largeur , les voies centrales , les voies secondaires .
L'éléphant, symbole de la ville, fut récupéré entre les décombres du palais de la Loggia.
Furent dessinées les deux directions nord-sud (via Etnea et via Crociferi) et celles dans le sens est-ouest (via Sangiuliano, via Vittorio Emanuele et via Garibaldi).
* : construction du palais Biscari (Palazzo Biscari)
* 1558-1693-1735 : construction de l'église
San
Nicolo : transept de de longueur
* 1734-1758 : construction de la cathédrale
Sainte-Agathe (Duomo)
* 1735-1765 : construction de la Badia di Sant'
Agata (intérieur rococo)
* 1768 : érection d'un arc-de-triomphe pour célébrer le mariage de Ferdinand III de Sicile
Époque contemporaine
* Ville organisatrice des Championnats du monde d'escrime 2011 (octobre)
* 1869 et 1881 : éruption de l'Etna détruit plusieurs quartiers
* 1943 : bombardements de la Seconde Guerre mondiale
Économie
Surnommée la « Milan du Sud » dans les années 1960, Catane est le poumon économique de la Sicile.
Industrie
Catane est le premier port de la Sicile et un important centre industriel.
Transports
Transport en commun
Le métro de Catane, ouvert en 1999, ne possède pour l'heure qu'une seule ligne longue de .
Un prolongement est prévu vers l'aéroport.
Transport aerien
Catane est dotée d'un aéroport international l'Aéroport Fontanarossa qui a récemment changé son nom en Aéroport Vincenzo-Bellini (code AITA : CTA), le principal de Sicile.
Transport ferroviaire
Elle dispose également de gares ferroviaires (lignes Messine-Syracuse, Catane-Géla, Catane-Palerme) et la ligne dite Circumetnea .
Transport routier
La ville est reliée par autoroute aux deux autres grandes villes de l'île, Palerme et Messine ainsi qu'à Syracuse et au sud de l'île.
Le périphérique de Catane est le plus grand de l'île.
Transport maritime
Le port de Catane est le point de départ des lignes de ferrys, Catane-Reggio di Calabria, Catane-Naples.
Artisanat
Tourisme
Agriculture et pêche
Manifestations folkloriques et fêtes religieuses
5 février :
à l'occasion annuelle du martyre ;
** 17 août : récurrence de la translation de ses reliques de Constantinople et de la restitution au sol natal.
* 10 mai :
La fête des «
Trois Chastes Agneaux » dans la localité de Trecastagni sur les contreforts de l'Etna.
* 24 juin :
la fête de saint Jean-Baptiste à San Giovanni Galermo de Catane.
* 8 septembre :
la fête de sainte Marie la Bambine du quartier dOgnina.
Monuments
Période gréco-romaine
* Théâtre gréco-romain
: il existait déjà au mais fut remanié plusieurs fois sous les Julio-Claudiens, les Flaviens et Hadrien.
La cavea orientée au sud et construite en basalte noir avec des sièges plaqués de marbre blanc comptait 23 rangs de sièges dans sa partie inférieure, 10 rangs dans sa partie médiane et 5 dans la partie supérieure.
Il pouvait accueillir environ .
* Odéon de , construit à côté du théâtre avec la même orientation au sud
La cavea mesure de diamètre et l'orchestre de diamètre donnée à cette église
ne se réfère pas à l'homonyme Sainte Cité musulmane.
Il s'agit d'un mot dialectal catanais utilisé pour indiquer « une filature de soie » qui existait réellement dans cet endroit sur le même site.
Aujourd'hui elle se trouve enchâssée dans le Vieil Hôpital Garibaldi de Place Sainte Marie de Jésus.
* Sainte Marie de la Pureté ou Sainte Marie de la Visitation (1775)
* Sainte Catherine à l'Arènasse
L'Arènasse (U Rinazzu en catanais) est la bifurcation routière créée de la confluence de la Rue Charondas avec la Voie Etnéenne.
C'est un coin parfait où les deux directrices se rencontrent et que la population de la ville identifie aisément grâce à la présence d'une affreuse statue mal faite de Giuseppe Garibaldi.
Le nom indique aussi la zone environnante jusqu'au fameux et très fréquenté Jardin Bellini.
L'église catherinienne est peu plus loin sur la voisine Rue Humbert .
Ce mot dialectal veut dire « étendue sableuse » ou plus précisément « localité d'accumulation de cailloux sableux ».
* Immaculée Conception des Petits Minorites.
L’Immaculée des Petits Minorités, fut édifiée par les survivants du tremblement de terre du (1693)
L'évêque Andrea Riggio l'affida aux Clercs Mineurs de Saint François Caracciolo (les Caracciolins à Catane seront surnommés les « Petits Minorites ») et, après les lois du Règne d'Italie, l'église et l'annexe du couvent subirent le destin de tous les autres édifices religieux de la nation.
La tradition locale la considère comme le lieu de détention des Trois Frères Martyrs de Lentini : Saint Alphius, Cyrin et Philadelphe (+ 251).
On y trouve, en effet, une plaque commémorative marmoréenne et un tableau.
On peut lire : Sanctorum Alphii.
* Sainte Agathe du Conservatoire des Petites Vierges
* Très
Saint Sacrement Retrouvé.
L'église fut construite sur «
Les Laves de l'Armisi », une localité rocheuse de la côte de Catane où fut retrouvé un ostensoir sacré sacrilégement volé la nuit du 29 mai (1796) de l'église des Jésuites qui faisait fonction de cathédrale provisoire à cause des chantiers de restauration du dôme agathin.
Méfait d'une paire de balourds (rapidement attrapés), l'événement effraiera l'entière collectivité civile et religieuse de l'époque.
Les recherches commencèrent incessantes et furent capillairement scrupuleuses.
Les indices conduiront dans les parages laviques de l'actuelle gare ferroviaire centrale.
La présence et les glapissements d'un chien errant, blotti près de la cachette pierreuse du Saint Ciboire facilitera le repérage du vénéré objet.
Étrangement, cependant, l'animal ne voudra point s'écarter, au contraire, il se couchera immobile comme s'il voulait protéger et garder la mystérieuse pièce et la découverte non comestible de son flair.
Même pas les coups de pierres se révéleront efficaces à l'éloigner du temporaire grabat.
Les tentatives de persuasion des présents dureront longtemps.
On décidera, à la suite d'un pareil déconcertant entêtement, d'édifier sur cette « niche improvisée » le temple du Très-Saint Sacrement Retrouvé.
Le quartier, théâtre de l'épisode, sera connu sous le nom de « Notre-Seigneur Retrouvé » (Nostru Signuri Asciatu en catanais).
* Sainte Marie de l'Itrie ou Sainte Marie de l'Odigitrie.
Odigitrie est une épithète grecque de la Vierge signifiant «
celle qui montre la route, le chemin ».
Itrie est simplement son diminutif.
Avec ce titre Marie est invoquée comme la patronne et protectrice de l'entière Sicile.
* Sainte Marie du Secours ou Sainte Marie du Palmier
* Saint Christophe ou Saint
Christophe aux Rigoles de Lave
* Crucifix Majorane
Sur ce lieu se trouvait une icône artistique représentant un crucifix peint par un artiste inconnu avec des sucs extraits de la marjolaine.
* Saint Jean Baptiste dans le faubourg de San Giovanni Galermo
* Sainte Marie de la Concorde
- La Chiesa di Santa maria della
Concordia
Les fontaines citadines
Les palais monumentaux
Les demeures et les édifices de style
Art
nouveau
Autres lieux
* Place de la cathédrale :
Due à Giovanni Battista Vaccarini qui a reconstruit la façade de la cathédrale entre 1730 et 1736.
Il a fait bâtir le Palais Municipal ou « Palais des Éléphants » en 1741.
On trouve aussi une Fontaine de l'Éléphant : la légende dit qu'il a été transformé en lave en 725.
L'alternance des siècles engendrera les différentes dénominations qui ont toujours remarqué le rôle de pivot de la vie religieuse et institutionnel de la cité du Volcan.
Elle fut la Grande Platée pendant l'Empire Romain (la Platea Magna), la Place
Majeure médiévale (la Piazza Maggiore)
et le Plan de Sainte Agathe (U Chianu ri Sant'Àita)
avant d'être définitivement symbolisée du neuf arrengement baroque de l'architecte palermitain.
Spéléologie
Artères urbaines
Axes commerciaux
Avenues
Tracés et places nobiliaires
Culture
Université et formation scolaire
* Université de Catane, le Siculorum Gymnasium ou Siciliae Studium Generale (Année de fondation 1434)
Musées
Le Castello Ursino abrite les collections du musée de la ville (Museo Civico).
* Dans le Palais Gravina Cruyllas (maison natale de Bellini) il y a :
Le Musée Emilio Greco : collection de nombreuses lithographies et d'eaux-fortes.
Théâtres
Catane est la ville de Sicile qui a la plus grande densité de théâtres.
Les compagnies théâtrales y sont nombreuses tant professionnelles qu'amateurs, voire formées de simples amateurs.
L'un des plus beaux édifices est le Théâtre Massimo Vincenzo-Bellini, construit à la fin du : il peut accueillir .
Maria Callas et Pavarotti y ont chanté.
La ville est réputée pour son architecture baroque et sa tradition des marionnettes.
Associations, académies et institutions de relief
* Académie frédéricienne des sciences, des lettres et des arts
Confessions religieuses et cultes différents
** Mosquée du Calife Omar
dans le quartier de la Petriera (La Pierraie)
Immigration
Les principales communautés étrangères présentes dans l'aire métropolitaine de Catane sont en pourcentage :
* Très nombreux sont les groupes de Roms ou Sintis, spécialement dans le centre-ville.
* Les Américains viennent pour la plupart de la base militaire des États-Unis de Sigonella.
Santé
Hôpitaux
* Hôpital
San Marco et Centre d'Excellence Orthopédique (en projectation et construction)
Anciennes structures sanitaires médiévales disparues
Personnalités
* Vincenzo Bellini (1801-1835
, compositeur.
Son tombeau se trouve dans la cathédrale de Catane.
Un musée lui est consacré dans sa maison natale.
Plusieurs lieux de la ville honorent sa mémoire : monument sur la place Stesicoro, jardin et place Bellini.
* Francesco Battaglia (1701 ?
-1788), architecte catanais
* Charondas, poète législateur aristocratique de la cité grecque (seconde moitié du
* Constance de Hohenstaufen (1248-1302), reine de Sicile
*Lara Fabian y a passé les cinq premières années de sa vie
* Ludovic d'Aragon et Frédéric IV d'Aragon, rois de Trinacrie
* Edoardo
Troina, homme politique et directeur du F.A.R.T.
* Pino della Selva, artiste peintre, sculpteur, dessinateur et graveur, également poète et critique d'art
* Franco Battiato, auteur-compositeur-interprète et musicien né en 1945
* Daniele Gangemi, réalisateur et scénariste né en 1980
* Tacabro, groupe de DJs composé de Mario Romano et Salvatore Sapienza qui se sont fait connaître en Europe en 2012 avec le tube Tacata'
Administration
Quartiers
, faubourgs et contrées
Hameaux
Communes limitrophes
Aci Castello, Belpasso, Carlentini (SR), Gravina di Catania, Lentini (SR), Mascalucia, Misterbianco, Motta Sant'Anastasia, San Gregorio di Catania, San Pietro Clarenza, Sant'Agata li Battiati, Tremestieri Etneo
Évolution démographique
Jumelages
La ville de Catane est jumelée avec :
