Naissance en mars 1990|Naissance à Montpellier|Vidéaste
Web français|Vidéaste
Web vidéoludique|YouTube|Streameur Twitch
Adrien Nougaret, plus connu sous son pseudonyme Zerator (typographié ZeratoR, prononcé ), né le à Montpellier, est un animateur, streamer et vidéaste français spécialisé dans le jeu vidéo.
Il démarre sa carrière dans le streaming en 2010 au sein de la structure aAa et devient indépendant en janvier 2015.
Il exerce son activité principalement sur la plateforme Twitch et publie ses rediffusions sur la plateforme d'hébergement de vidéos YouTube.
Il est également organisateur et commentateur de compétition d'esport, ainsi que dirigeant du studio de développement de jeux vidéo Unexpected.
Enfin, il organise ponctuellement des événements à but caritatif, nommés Zevent, pour lever des fonds pour des associations.
Biographie
Origine du pseudonyme
Fan de la licence StarCraft, Adrien Nougaret décide en 1998 de prendre comme pseudo le nom d'un des héros du jeu vidéo, Zeratul.
Ce dernier sera ensuite déformé en ZeratoR, en référence à Kid Paddle, une bande-dessinée qui parodiait les noms des méchants de fiction en les faisant terminer par à la manière de Terminator.
Commentateur
À la suite de la sortie de StarCraft 2: Wings of Liberty le , des compétitions et des structures pour les commenter commencent à se mettre en place
C'est dans ce contexte que Zerator rejoint rapidement la structure team aAa et intègre l'équipe de commentateurs.
Fin 2010, il passe chez Millenium où il diffuse une partie de son évolution sur le jeu World of Warcraft, en tant que commentateur de StarCraft 2.
C'est à cette même période qu'il lança sa chaîne YouTube avec les initiales « SC2 » accolées à son pseudo qui disparurent courant 2016.
Les web TV
L'essor des structures dédiées aux jeux vidéo entraîne à cette époque un mouvement de professionnalisation du milieu et la naissance de la dénomination Web TV.
Dans ce contexte, ZeratoR fait son retour chez Millenium en juillet 2012.
Il se diversifie par la même occasion dans le contenu proposé (différents jeux, reportages vidéos) sur My Major Company et établit à cette occasion un record : atteignant son objectif en 15 minutes, sa communauté triple en une heure la somme qu'il espérait récolter.
Cela lui permet de fonder une Web TV indépendante : la ZTV.
Il crée dans le même temps sa société de production : ZRT Production.
Ce financement, finalement supérieur à l'objectif initial, pose toutefois des questions notamment sur la communication associée à la campagne.
De plus, la durée de vie de cette WebTV (6 mois environ) sera estimée trop courte pour certains lors de l'annonce par ZeratoR de sa fermeture et de son engagement dans un nouveau projet.
À la suite de la fermeture de sa web TV, il est embauché par Eclypsia en novembre 2013 en compagnie de Lege, Tweekz et Ogar avec qui il avait déjà eu l'occasion de travailler chez Millenium.
Le groupe rejoint alors les locaux de l'entreprise en Angleterre à Ashford.
Il continue dans ce contexte de diversifier ses productions, il participe également à des événements publics comme les LAN pour diffuser le parcours de son équipe.
Indépendance
Après un peu plus d'un an chez Eclypsia, il annonce son départ de la structure en janvier 2015.
Depuis cette date, il continue à exercer une activité centrée sur le streaming sur Twitch et la rediffusion de ses émissions sur YouTube.
En 2014, il reçoit le Silver Play Button pour ses sur YouTube.
En complément de cette activité, il participe régulièrement à des LAN-parties en diffusant son parcours dans les compétitions.
Il participe en particulier à la Lyon E-Sport (2014 avec Eclypsia, de 2015 à 2018 avec le groupe de streamers connus sous le nom dIndy Spensable), à la DreamHack à Tours (2015 et 2016), à la Gamers Assembly à Poitiers (2016), au Montpellier Esport Show (2017) et à PolyLAN, LAN associé à l'EPFL (École polytechnique fédérale de Lausanne).
En mars 2016, il accueille en tant qu'ambassadeur de l'opération «
Avengers » seize personnalités françaises du streaming.
Ils relaient ainsi l'action organisée par Athene et permettent de récolter pour l'ONG Save the Children.
Il continue en outre à organiser les éditions annuelles de la compétition autour du jeu TrackMania qu'il a lancé en 2013 bien qu'en changeant de format, organisant pour l'édition 2016 une phase finale au Grand Rex rempli de ainsi que plus de sur la plateforme Twitch.
En dehors des activités de streaming, il crée un studio de développement de jeux vidéo nommé Unexpected.
De 2015 à 2017, ZeratoR commente les trois éditions du Nvidia GeForce GTX Challenge, un événement compétitif organisé par les entreprises Nvidia et Asus ROG où plusieurs nations européennes s'affrontent sur différents jeux : la première avec le streamer Wapinoux, les deux autres avec Mister MV.
Le , il devient sponsor du joueur de TrackMania CarlJr, le 5 juin 2018, c'est au tour de Bren de rejoindre l'écurie ZeratoR, jusqu'au 12 janvier 2019.
Projets
Événements
ZrT TrackMania
Cup
La ZrT Trackmania
Cup est une compétition de TrackMania2 organisée chaque année par ZeratoR depuis 2013.
La compétition est jouée sur le jeu .
Fight
For
Sub
Le 14 novembre 2017, ZeratoR lance un tournoi sur le jeu PlayerUnknown's Battlegrounds : Fight
For Sub.
Il s'agit d'une compétition dans laquelle une centaine de streamers francophones s'affrontent avec un seul objectif : réaliser le meilleur score cumulé sur trois parties.
Tous les autres participants ont l’obligation de venir s’abonner à la chaîne Twitch du vainqueur.
ZeratoR limite l'inscription des joueurs par un nombre minimum de vues sur la plate-forme Twitch mais aussi par l'obligation d'être un «
Partner affiliate » de cette plate-forme.
La quatrième édition se déroule sur le jeu Trackmania² Stadium, et se scinde en deux tournois : un destiné aux joueurs débutants et intermédiaires, et le second est ouvert à tous.
ZLAN
Les 11 et , ZeratoR organise à Arles la première édition de « ZLAN », une LAN qui rassemble 196 joueurs s'affrontant en duos sur dix jeux vidéo (et une dictée) pour un cash-prize total de et dont l'équipe composée de Wingobear et Nykho sort victorieuse.
Unexpected
Le , ZeratoR annonce la création d'un studio de développement de jeux vidéo indépendant nommé Unexpected.
Ce studio a été créé en décembre 2015 via la société ZT production, le studio est composé d'une petite équipe en télétravail (environ 3-) pour réaliser un jeu en 2D. Cependant, en fin d'année le jeu est annulé après neuf mois de développement.
Cet échec entraîne une restructuration du studio, en particulier l'abandon du télétravail et la construction d'une nouvelle équipe.
En février 2017, un nouveau jeu est annoncé par le studio Unexpected au travers d'un ARG dont la récompense est le titre du jeu : dWARf.
Le jeu est cette fois-ci prévu en 3D et basé sur une expérience multijoueur.
Le jeu se présente comme un party-game à six joueurs qui s'affrontent au cours de cinq épreuves.
Le 12 décembre 2017, une première bande-annonce du jeu est dévoilée, avec l'ouverture des précommandes pour l'accès anticipé.
La première phase de pré-alpha ouvre le 26 janvier 2018, et diverses phases d'alpha sont disponibles pour les fondateurs ayant précommandé le jeu tout au long de l'année.
Une phase de beta fermée se déroule durant la Paris Games Week en octobre 2018, à l'issue de laquelle la date de sortie du jeu est annoncée au 25 janvier 2019.
Le , le studio Unexpected annonce après un mois et demi la fermeture des serveurs de Dwarf et la sortie de deux nouveaux jeux prévus avant 2020 : Nomads et Proxima.
Indy Spensable
En 2016, ZeratoR décide de donner un nom à l’équipe avec laquelle il participe aux événements LAN Party sur League of Legends : la team Indy Spensable (jeu de mot avec « indispensable » et le mot «
indie », signifiant « indépendant » en anglais, transformé en « indy »).
Entre 2016 et 2019, une flopée de nouveaux rejoignent ZeratoR, que l'on retrouvera à différentes compétitions e-sports et événements : Alphacast, Dach, DFG, Doigby, Domingo, Fukano, Gius, Gob, Gotaga, Jiraya, Kennystream, Lapi, LeRoiBisou, Mickalow, MisterMV, MoMaN, Nem0, Nono, Oonolive, Xari.
ZeratoR et les influenceurs français réussissent à récolter plus de .
Event
Le , ZeratoR annonce une nouvelle opération caritative baptisée Z Event et réalisée au profit de la Croix-Rouge française.
Organisé les 8, 9 et , cet événement caritatif, auquel a participé une trentaine de vidéastes s'est déroulé quelques jours après le passage de l'ouragan Irma.
Les fonds, directement perçus par la Croix-Rouge, seront affectés en intégralité aux victimes de cet ouragan.
L'événement a débuté le 8 septembre à avec une programmation sur plus de et avec plus de se déroulant en même temps.
Il s'est terminé le dimanche à en ayant permis de récolter sous forme de dons et d'achats de produits dérivés au bénéfice de la Croix-Rouge française.
Cet événement a eu un pic de spectateurs simultanés sur l'ensemble des streams dépassant les .
Il a d'ailleurs été félicité par Emmanuel Macron, alors président de la République française, sur Twitter .
Le , ZeratoR annonce une deuxième édition du Z Event, prévue du 9 au 11 novembre 2018, auquel les fonds collectés seront reversés à Médecins sans frontières.
Co-organisé par Alexandre (dit Dach)
Dachary, l'événement sert notamment de plateau à l'émission Domingo
Radio Stream sur NRJ.
Au terme de 53 heures de diffusion, un record est atteint avec un total de récoltés pour un pic de spectateurs atteint le à .
