Chaumont (Haute-Marne)|Commune de la Haute-Marne|Ancien chef
lieu de district|Ville titulaire de la croix de guerre 1939
-1945|Unité urbaine de Chaumont|Aire urbaine de Chaumont|Ville-étape du Tour de France en Haute-Marne
Chaumont est une commune française située dans le département de la Haute-Marne (dont elle est la préfecture), en région Grand Est.
La commune s'est appelée Chaumont-en-Bassigny
jusqu'en 1971.
Ses habitants sont appelés les Chaumontais et Chaumontaises.
Géographie
Localisation
Située dans le pays traditionnel du Bassigny sur le plateau de Langres
, Chaumont est au centre géographique de la Haute-Marne, département à dominante rurale situé au sud de la région Grand Est.
Communes limitrophes
Géologie et relief
Hydrographie
Deux rivières traversent la commune : la Suize à l'ouest et la Marne à l'est, adjacente au canal de la Marne à la Saône.
Climat
Le climat de Chaumont est dit tempéré chaud.
Des précipitations importantes sont enregistrées toute l'année à Chaumont, y compris lors des mois les plus secs.
D'après Köppen et Geiger, le climat y est classé Cfb.
La température moyenne annuelle est de 9.4 °C
à Chaumont
Les précipitations annuelles sont en moyenne de 770 mm.
Voies de communication et transports
Voies routières
La ville est reliée par des routes départementales structurantes, des routes nationales et des autoroutes desservant les communes et villes suivantes :
* la RD 417 (ex route nationale 417) à Nogent et à Bourbonne-les-Bains ;
* la RD 619 (ex route nationale 19) à Bar-sur-Aube et à Troyes ;
* la RN 67 à Saint-Dizier, puis la RN 4 à Vitry-le-François et à Châlons-en-Champagne et enfin à Reims via la RN 44 ;
* la RD 674 (ex route nationale 74) à Neufchâteau et Nancy ;
* la RN 19 via la RD 619 à Langres et Vesoul,
puis la RD 974 (ex route nationale 74) à Dijon et via cette dernière à la RD 67 (ex route nationale 67) à Besançon ;
* l'autoroute A5 assure la liaison vers Troyes et l'autoroute A31 vers Dijon et Nancy.
Voies ferroviaires
Chaumont est située sur la Ligne de Paris-Est à Mulhouse-Ville sur laquelle se trouve le viaduc de Chaumont.
Le train Intercités relie la gare de Chaumont à Paris en 2 h 45, ainsi qu'à un ensemble de villes relativement proches.
De plus, la ville est desservie par la ligne de Dijon à Reims.
Aérodromes
L'aérodrome de Chaumont-Semoutiers se situe à l'ouest de la ville, sur la commune de Semoutiers.
L'aérodrome de Chaumont-La Vendue (anciennement LFSY) a été fermé en 1995.
Transports
en commun
Voir Liste des lignes de bus de Chaumont.
Le Réseau «
CmonBus » est le réseau de transport en commun du pays chaumontais.
Urbanisme
Morphologie urbaine
* Quartier centre-gare :
qui comprend le pôle d'échange multimodale, un cinéma, les Silos (médiatèque de la ville de Chaumont), et le centre international du graphisme.
* Village Lafayette et Pershing : héritage de la présence américaine à Chaumont (
voir Chaumont
-Semoutiers Air Base)
* Quartier Foch :
ancienne caserne qui accueille aujourd'hui des activités tertiaires
La Rochotte :
quartier populaire constitué essentiellement de HLM.
* Quartier du Cavalier : quartier populaire constitué essentiellement de HLM.
* Le Val-Barizien : quartier populaire constitué essentiellement de HLM.
* Chaumont-le-Bois : quartier résidentiel pavillonnaire
* Château-Paillot :
quartier résidentiel pavillonnaire
* Les Tanneries :
Ce quartier fait référence à l'endroit où les lavandières tannaient des peaux de bêtes ou bien venaient juste laver le linge.
Il se situe au bas des remparts du Donjon, vers la vallée de la Suize.
On peut imaginer la pénibilité de la tâche à cause de la descente de la côte des tanneries pour accéder au lavoir tout en bas.
Logement
Projets d'aménagements
* Dans le quartier du Cavalier, aménagement du Jardin Agathe Roullot.
* Dans le quartier du Haut du Val, le projet de construction du centre aquatique a été voté à l'unanimité par le conseil municipal et devrait voir le jour pour 2019.
Toponymie
Attestée sous la forme
Chalmunt en 1134.
Calvus
Mons en 1167.
L’étymologie de Chaumont calvus mons soit le « Mont Chauve ».
Le terme renvoie au site dépouillé d'arbre sur lequel la première ville a été édifiée au : un éperon abrupt et une terre de pâture estivale qui dominent les vallées de la Suize et de la Marne coulant à moins de d'altitude.
Selon Gérard Taverdet, le nom viendrait du précéltique calma , et aurait été latinisé en calvus mons ce que l'on rencontre fréquemment dans la toponymie française.
Faisant partie de la région du Bassigny, la commune a porté le nom de Chaumont-en-Bassigny jusqu'en 1971.
Histoire
La ville est issue d'une fondation féodale dans une campagne peuplée.
Le site, est une ancienne résidence carolingienne des comtes du pays de Champagne surveillée par un château érigé pendant l'époque ottonienne.
La puissance des comtes de Champagne rayonnant sur toute la région, permet le choix de leur domaine ou villa qu'ils transforment en leur bonne ville.
Chaumont bénéficie ainsi très tôt d’une position politique stratégique, mais elle est aussi soumise aux aléas des dynasties régnantes de Champagne.
Antiquité
Le territoire de l'actuelle ville de Chaumont relevait de celui des Lingons.
Des fouilles archéologiques menées de 1989 à 1992 dans la forêt du Corgebin ont permis de mettre en évidence les bases d'un petit fanum de surface rectangulaire, divers objets et monnaies frappées sous le règne de Marc Aurèle.
Dans les secteurs des faubourgs de Saint-Aignan et du Moulin Neuf, des fouilles ont mis au jour les fondations de quelques villas et fermes gallo-romaines sur les bords de la Suize.
La colline Saint-Roch fut elle aussi occupée bien avant que l'ermitage soit édifié : un camp militaire romain aurait été placé temporairement sur ce site, les Anciens nommaient l'endroit « la vieille cité »
Moyen Âge
Chaumont ne serait pas une ville très ancienne.
D’origine féodale, elle est née au .
Geoffroy de Chaumont en est le fondateur selon Émile Jolibois.
La seigneurie de Chaumont possède le fief de Chaumont jusqu'en 1190.
La ville est défendu par la motte féodale, puis par le château.
Tout d’abord, les paysans et les artisans s’installent en périphérie de la cité qui allait être construite.
Ainsi, les seigneurs décident d’établir deux chapelles accompagnées de leur cimetière : Buxereuilles et Saint-Aignan.
À peine deux siècles après, au , la cité est endettée à cause des actions entreprises par les seigneurs (constructions d’édifices religieux, croisades…), si bien qu'elle est cédée au comte de Champagne en 1205 puis passe dans le domaine royal avec le comté de Champagne.
Au , Chaumont connaît une période de prospérité : le nombre d’habitants est en constante augmentation , une véritable cité se crée durant cette période, après la construction de l’église Saint-Jean-Baptiste.
Thibault IV, comte de Champagne de 1201 à 1253, et roi de Navarre de 1234 à 1253
, est attaqué par Hugues IV, duc de Bourgogne mais il se réfugie dans son château fortifié (1229-1230).
La petite-fille de Thibault IV, Jeanne de Champagne épouse Philippe le Bel encore fils aîné du roi de France.
Lorsque celui-ci accède au trône de France, Chaumont prend de l’ampleur tant dans son extension que dans ses fortifications.
C’est en 1292 que Chaumont est reconnue « capitale » du pays environnant à part entière.
Chaumont souffre comme toutes les villes de la guerre de Cent Ans et de la peste à partir du milieu du .
La ville fait partie des possessions de la Maison de Joinville.
Chaumont ne suit pas Charles le Téméraire dans sa lutte contre le roi Louis XI.
Le 8 février 1475, le pape Sixte IV institue par une bulle pontificale le Grand Pardon de Chaumont qui accorde à perpétuité une indulgence plénière à tous ceux qui, chaque fois que la Saint-Jean-Baptiste (24 juin) tombera un dimanche, visiteront la collégiale, s’y confesseront et y communieront.
Renaissance et Temps
modernes
Au début du , Chaumont reçoit la visite de François , qui visite les fortifications et constate l’échevinage (sorte de municipalité) instauré en 1469.
La ville prend une plus grande extension au .
Elle subit les guerres de religion, qui commencent avec le massacre de Wassy de plusieurs dizaines de protestants par le duc François de Guise.
L’Édit de Nantes, signé par Henri IV, marque la fin de ces guerres et renforce par écrit le statut de la municipalité chaumontaise.
Cependant, les riches et puissantes personnes n’acceptent pas vraiment le pouvoir renforcé des élus, dont ils ne partagent pas forcément le point de vue sur la gestion de la ville.
Les Jésuites installent un Collège des Jésuites en 1617, un peu avant le milieu du , la peste sévit à Chaumont, les artisans et les paysans se trouvant à l’extérieur meurent par centaines, les portes de Chaumont étant fermées.
Louis XIII et Richelieu visitent la ville quelques années.
Lorsque Louis XIV devient roi, tous les pouvoirs délégués aux villes sont peu à peu supprimés, notamment ceux accordés à Chaumont.
En 1685, l’Édit de Nantes est révoqué par le roi, ce qu’approuvent les seigneurs de Chaumont.
Au , sous le règne de Louis XV, un jeune sculpteur se fait remarquer favorablement
, il s’agit d’Edme Bouchardon (1698-1762).
En 1790, Chaumont est considérée comme une capitale à part entière, ville-centre du département de la Haute-Marne récemment créé.
De 1814 à 1914
Chaumont est occupée pendant six mois en 1814 par les troupes alliées, qui signent secrètement le Traité de Chaumont le 9 mars 1814.
Ce traité prévoit une alliance défensive de 20 ans entre la (Grande-Bretagne, la Russie, la Prusse et l’Autriche).
Un an après, le Pacte de Chaumont réunit les mêmes signataires et a pour but de lutter contre une nouvelle révolution en France.
L'occupation est marquée par de nombreuses exactions (dont de nombreux viols) contre la population civiles, une pénurie de nourriture (le prix du pain est multiplié par 7, et chaque ménage doit loger jusqu'à une dizaine d'occupants), des réquisitions forcées de véhicules et de fourrage, et de nombreuses humiliations (les militaires installant par exemple leurs chevaux dans les églises).
Une épidémie de typhus se développe pendant cette même période, etc. , marquent le déclin relatif de la ville.
Les pouvoirs publics tentent d'enrayer ce déclin en garantissant le maintien sur le territoire de la ville de l'École de gendarmerie et du régiment d'artillerie, et par la construction d'une zone économique à la Croix Coquillon, ayant vocation à compléter les zones artisanales de la Vendue et de la Dame Huguenotte.
Depuis 2000
Chaumont
- Gilets jaunes
- mars 2019.jpg|Des
Gilets jaunes à Chaumont au rond
point Ashton (mars 2019).
Chaumont
- Gilets jaunes
- slogan.jpg|Slogan des Gilets jaunes à Chaumont (mars 2019).
Politique et administration
Sous l'Ancien Régime, Chaumont était le siège du bailliage de Chaumont-en-Bassigny.
Tendances politiques et résultats
On peut remarquer que la ville de Chaumont est marquée par une tendance centriste, plus précisément de centre-droit.
Les maires successifs de Chaumont sont issus de partis centristes ou alors représentent la tendance centriste d'un parti tel que Luc Chatel au sein de l'UMP.
L'élection de Bérengère
Abba aux élections législatives de la première circonscription de la Haute-Marne
en 2017
et son arrivée en tête à Chaumont https:/ embed resultats legislatives
1?area
town&codeInsee
52121&showCodeEmbed= montre encore une fois la tendance centriste de la ville.
Administration municipale
Chaumont, ville-centre du pays de Chaumont et de la CAPC
Il convient de distinguer le pays de Chaumont de la communauté d'agglomération du pays chaumontais :
Le pays de Chaumont, créé en 2002, concerne 153 communes situées sur 12 cantons et regroupe habitants ;
il inclut sept communautés de communes, et notamment la communauté d'agglomération du pays chaumontais qui représente environ la moitié du pays de Chaumont,
* La communauté d'agglomération du pays chaumontais, créée en 1998 et qui n'est qu'une partie du pays de Chaumont.
Néanmoins, à la différence de ce dernier, elle dispose de la personnalité juridique, d'une fiscalité locale indépendante et promeut des actions concrètes.
La communauté de communes a d'importantes compétences administratives déléguées, notamment en matière de développement économique et de transports urbains et intercommunaux.
* Chaumont fait historiquement partie de la micro-région du Bassigny, dont le périmètre ne recoupe en rien les notions administratives de Pays et de Communauté de communes.
Liste des maires
Depuis 1945, sept maires se sont succédé à Chaumont :
Le 6 septembre 2013, Luc Chatel annonce sa démission de maire sous prétexte de non-cumul de mandat mais reste président de la communauté de commune du pays Chaumontais, député de la Haute-Marne et de l'UMP.
À noter que le non-cumul des mandats ne s'appliquera qu'en 2017.
Son adjointe Christine Guillemy est élue maire par le conseil municipal le 13 septembre 2013.
Instances judiciaires et administratives
Le 3 janvier 1976, un incendie ravage le Palais de Justice situé dans l'ancien château, à côté du Donjon qui surplombe le quartier des Tanneries qui se trouve en contrebas.
Chaumont étant classée ville historique, le Palais de Justice fut reconstruit comme il se doit.
La prison, légèrement excentrée du centre-ville, se situe au Val Barizien.
Politique environnementale
En 2010 et 2011, la ville interconnecte et étend ses deux réseaux de chaleur, afin de desservir environ logements.
L'objectif est d'atteindre 50 % d'énergies renouvelables dans ce réseau d'ici 2013.
Jumelages
En mars 2010, Chaumont est jumelée avec :
Par ailleurs, la commune de Chaumont a signé avec Ashton-under-Lyne (Royaume-Uni) en 1956 des contrats de coopération dans les domaines culturel, sports et formation ;
et avec Ivrée (Italie) en 1983 dans le domaine culturel.
Le 2 avril 2017, pour la première fois de son histoire, le CVB52 devient finaliste de la Challenge
Cup
Le 7 octobre 2017 à Mulhouse, le CVB52HM remporte un second titre en devenant champion de la Supercoupe de France en battant le Gazélec Football
Club Ajaccio
Volley
Ball 3 sets à 1 (16-25, 25-23, 25-13, 25-20)
Le Chaumont FC (Régionale 2), club de football qui a passé 16 saisons en deuxième division sous le nom de l'E.C.A.C.
L'ECAC Rugby Chaumont, évoluant en Série Grand-Est saison 2018-2019.
Le Chaumont Handball 52 ou ECAC Chaumont Handball, évoluant en Nationale 2 saison 2018-2019.
L'ECAC Basket Chaumont, évoluant en Championnat Régionale 2.
Les Phénix de Chaumont, club de football américain évoluant en Challenge Régional Grand-Est, finaliste du championnat
Challenge
Régional
Grand-Est 2018.
La Chaumontaise Gymnastique, club de gymnastique fondé en 1883 (135 ans) sous le nom de « Société de Gymnastique et de tir » ;
c'est également la plus vieille association de la ville de Chaumont.
Les Tomb Raiders de Chaumont, club de roller in line hockey et de hockey.
Médias
Presse écrite
Le Journal de la Haute-Marne (« JHM »)
- avant 1993, nom du journal : « La Haute-Marne Libérée », fondé à la Libération par Gilbert Bletner
- (quotidien),
* Voix de la Haute-Marne
* L'Affranchi (journal local hebdomadaire de Chaumont),
Le Petit Champenois (disparu en 1944, ancien quotidien de Chaumont).
Radios locales
* 99.3
Radio Star : radio régionale couvrant le nord de la Franche-Comté et de la Bourgogne, les Vosges, la Haute-Marne et l'Aube.
Ses studios se trouvent à Montbéliard, dans le parc d'activités Valparc.
* 99.9 RCF Aube/
Haute
Marne :
radio locale chrétienne.
* 100.8 Magnum la radio : radio régionale basée à Contrexéville.
En plus de Chaumont, elle émet dans les Vosges, à Nancy (99.2 FM) et à Langres (94.4 FM).
* 107.2
Active
Radio : radio associative de la Haute-Marne.
Elle émet 6 heures de programmes locaux sur Chaumont car ses studios principaux sont à Joinville.
Télévision
Champagne
Ardenne et France 3 Bourgogne
émettent en Haute-Marne grâce au site d'émission de Chalindrey.
3 réémetteurs de confort sont disponibles dans Chaumont selon le lieu d'habitation :
- Avenue du RI".
- HLM Carnot".
- La Côte Grillée".
Les 2 derniers sites n'émettent pas le multiplex R3.
Cultes
Économie
Revenus de la population et fiscalité
Emploi
Entreprises et commerces
En sa qualité de préfecture, Chaumont est une ville essentiellement tournée vers le tertiaire, avec la présence de fonctionnaires d'administrations nationales et locales, de militaires , des enseignants, des salariés de compagnies d'assurances ou mutuelles, etc.
L'établissement le plus important en termes d'employés est le centre hospitalier (environ 850 personnes).
La ville possède aussi une antenne de la Chambre de commerce et d'industrie de la Haute-Marne.
Dans une moindre mesure il existe une petite industrie (équipement médical, Soremo…), Girardot, etc.).
Jusqu'au milieu du , Chaumont possédait une industrie du gant mondialement reconnue avec, entre autres la Ganterie Tréfousse.
La société Vicat dispose d'une unité de production de béton.
Le siège des Éditions Crépin-Leblond se situe à Chaumont.
Culture locale et patrimoine
Lieux et monuments
Le Jardin Agathe Roullot
- La famille Roullot possédait une carrière qui fut ouverte et spécialement dédiée à l'approvisionnement du chantier du viaduc édifié en 1855 et 1856.
Un siècle plus tard, la famille céda à la ville une vingtaine d’hectares sur lesquels furent construites les tours du Cavalier .
Feu Mademoiselle Roullot, dernière du nom et connue à Chaumont pour être professeur d'anglais, résidait à cet endroit.
C'est sur ce grand terrain, où elle avait également son propre jardin à côté de son habitation, que se situe maintenant ce jardin public qui porte son nom et qui fut réalisé par Pascale Jacotot, paysagiste de Dijon.
Le nouveau cinéma multiplexe
- Richard Patry a veillé à doter ce complexe de 8 salles (1138 places), avec les toutes dernières technologies en matière d'image et de son.
Il est situé en face la gare en lieu et place d'anciens entrepôts.
Ouvert début septembre 2012, il est estimé un investissement par la ville de huit millions d'euros.
Le Nouveau Relax
- Scène Conventionnée de Chaumont a ouvert ses portes le premier décembre 2005.
Salle de spectacle de 229 places, le projet de son premier directeur devient Scène Conventionnée en 2007.
Patrimoine culturel
Musées
La ville comprend trois musées : la maison du Livre et de l'Affiche-Les Silos, le musée d'art et d'histoire, et le musée de la Crèche.
Grand Pardon de Chaumont
Le Grand Pardon de Chaumont est une fête religieuse qui se tient à Chaumont depuis la fin du .
En 1475, Jean de Montmirel, fils d’un modeste mercier chaumontais, devenu docteur en droit canon et chanoine de Langres, promu évêque de Vaison-la Romaine, puis conseiller du pape Sixte IV, est au faîte d’une brillante carrière ecclésiastique.
Celle-ci l’a conduit à occuper d’importantes fonctions à la Curie romaine et à obtenir des papes, honneurs et prébendes.
Jean de Montmirel n’a pas oublié Chaumont, sa ville natale.
Il obtient du pape l’élévation de l’église en collégiale, avec un corps de chanoines dotés de toutes sortes de privilèges.
Puis, le 8 février 1475, le pape signe une bulle accordant à perpétuité une indulgence (catholicisme) plénière à tous ceux qui, chaque fois que la Saint-Jean-Baptiste (24 juin) tombera un dimanche, visiteront la collégiale Saint-Jean-Baptiste, s’y confesseront et y communieront : le Grand Pardon était né.
Sa première célébration date de 1476 et depuis
, à une exception près durant la Révolution française, il a été régulièrement célébré à des intervalles constants de 4, 5, 6 et 11 ans.
Les Chaumontais et les habitants de la région ont accompagné cette fête religieuse de réjouissances, de liesses et d’animations populaires, parant rues et maisons de fleurs, de guirlandes, d’écussons de mousse et de verdure.
Elle a été célébrée récemment le 24 juin 2018 et a attiré plusieurs dizaines de milliers de visiteurs.
La prochaine édition aura lieu le 24 juin 2029.
Vie militaire
Unités ayant tenu garnison à Chaumont :
Personnalités liées à la commune
Voir aussi
la .
S'agissant des personnes nées à Chaumont :
Personnalités politiques
* Louise Michel (1830-1905), anarchiste et figure de la Commune de Paris, née à Vroncourt, étudiante à Chaumont
* Christian Pineau (1904-1995
, résistant et homme politique, cosignataire du Traité de Rome, né à Chaumont.
* Jean Masson (1907-1964), homme politique, maire de Chaumont.
* Luc Chatel (1964), homme politique, maire de Chaumont.
* Valérie Debord (1971), juriste et femme politique.
Autres personnalités
Classement par ordre chronologique d'année de naissance
* Pierre
Le Moyne
) :
poète, jésuite, né à Chaumont ;
* Jean-Baptiste Bouchardon (1667-1742) : père d'Edmé et de Jacques-Philippe Bouchardon, architecte et sculpteur, mort à Chaumont ;
* Edmé Bouchardon (1698-1762) : sculpteur et dessinateur, né à Chaumont ;
* Jacques-Philippe Bouchardon
) :
sculpteur, né à Chaumont ;
* Antoine Girardon (1758-1806) : général français,
né à Chaumont ;
* Charles-Marie Denys de Damrémont (1783-1837) : militaire français, gouverneur général de l'Algérie, né à Chaumont ;
* Émile Jolibois (1813-1894
) :
historien et archiviste né à Chaumont ;
* Eugène Decomble (1816-1889
: ingénieur et architecte, il a réalisé le viaduc de Chaumont ;
* Léon-
Vivant
Moissenet
) :
ingénieur, l'un des pères de la carte géologique de France, mort à Chaumont ;
* Isidore
Nicolas Victor Bablon (1838-1910)
inventeur du régulateur à gaz, est né rue Laloy : physicien, né à Chaumont ;
* René Joffroy (1915-1986) : archéologue, né à Chaumont ;
* Jean Vilnet (1922-2013) : évêque de Saint-Dié puis évêque de Lille, ancien président de la Conférence épiscopale française, né à Chaumont ;
* Pierre Flamion (1924-2004
) :
joueur international de football et entraîneur, dont plusieurs saisons à l'ECAC ;
*Raymond Gourlin (1925-2017)
ː résistant né à Chaumont.
* Georges Oudot (1928-2004) : peintre et sculpteur, né à Chaumont ;
* Danièle Bour (1939) : illustratrice, créatrice de « Petit ours brun », née à Chaumont ;
* Cyril de Rouvre (1945) : homme d'affaires, maire de Chaumont (1989-1995)
* Nicole Rieu (1949) : auteur-compositeur-interprète et réalisatrice, née à Chaumont ;
* Sandrine
Roy (1968) :
parolière, née à Chaumont ;
* Manu Codjia (1975) : guitariste de jazz, né à Chaumont ;
* Guillaume Henry (1978) : styliste, né à Chaumont ;
* Lucie
Décosse (1981) :
judoka, championne olympique 2012, triple championne du monde, quadruple championne d'Europe, née à Chaumont ;
* Romain Filstroff (1991) : vidéaste de vulgarisation linguistique.
Héraldique, logotype et devise
Voir aussi
Bibliographie
*Émile Jolibois
Histoire de la ville de Chaumont (Haute-Marne)
..., Ch Cavagniol, Chaumont, 1856.
* Jean-Marie Pérouse de Montclos, Le guide du Patrimoine :
Champagne-Ardenne, Paris, Hachette, 1995.
* François Veillerette, Les Illustres Chaumontais des origines à nos jours,
* Denis Lamarre, Mémoire en images : Chaumont, éd.
Alan Sutton, 2000,
Articles connexes
Liens externes
* http:/ / Site de l'office de tourisme du pays de Chaumont
en Champagne
