Oxyde de carbone|Composé inorganique du carbone|Gaz
inorganique|Réfrigérant|Gaz à effet de serre|Pollution de l'air|Milieu amplificateur pour laser|Espèce chimique détectée dans le milieu interstellaire ou circumstellaire
Le dioxyde de carbone, aussi appelé gaz carbonique ou anhydride carbonique, est un composé inorganique dont la formule chimique est , la molécule ayant une structure linéaire de la forme O
O. Il se présente, sous les conditions normales de température et de pression, comme un gaz incolore, inodore, à la saveur piquante.
Le est utilisé par l'anabolisme des végétaux pour produire de la biomasse à travers la photosynthèse, processus qui consiste à réduire le dioxyde de carbone par l'eau, grâce à l'énergie lumineuse reçue du soleil et captée par la chlorophylle, en libérant de l'oxygène pour produire des oses, et en premier lieu du glucose par le cycle de Calvin.
Le est libéré, à travers le cycle de Krebs, par le catabolisme des plantes, des animaux, des fungi (mycètes, ou champignons) et des micro-organismes.
Ce catabolisme consiste notamment à oxyder les lipides et les glucides en eau et en dioxyde de carbone grâce à l'oxygène de l'air pour produire de l'énergie et du pouvoir réducteur, sous forme respectivement d'ATP et de .
Le est par conséquent un élément fondamental du cycle du carbone sur notre planète.
Il est également produit par la combustion des énergies fossiles telles que le charbon, le gaz naturel et le pétrole, ainsi que par celle de toutes les matières organiques en général.
C'est un sous-produit indésirable dans les processus industriels à grande échelle.
Un exemple est la production d'acide acrylique qui est produite dans une quantité de plus de cinq millions de tonnes par an.
Le défi dans le développement de ces procédés est de trouver un catalyseur et des conditions de procédé appropriés qui maximisent la formation du produit et minimisent la production de .
Des quantités significatives de sont par ailleurs rejetées par les volcans et autres phénomènes géothermiques tels que les geysers.
En juin 2019, l'atmosphère terrestre en contenait à une concentration de , soit 0,0413 %.
En 2009, cette concentration atteignait précisément , contre seulement en 1839 d'après les carottes de glace prélevées dans la région du cap Poinsett dans l'Antarctique, soit une augmentation globale d'environ 42 % en .
En 2017, avec , il a dépassé un taux jamais atteint depuis , où l'augmentation de sa concentration serait en partie responsable du réchauffement climatique constaté à l'échelle de notre planète depuis les dernières décennies du .
Par ailleurs, l'acidification des océans résultant de la dissolution du dioxyde de carbone atmosphérique pourrait compromettre la survie de nombreux organismes marins avant la fin du , notamment tous ceux à exosquelette calcifié tels que les coraux et les coquillages, mais aussi de certains poissons.
Caractéristiques physico-chimiques
À pression atmosphérique, il se sublime à :
** I :
la « glace sèche », jusqu'à 800 K et 11-12 GPa
** II : entre 400 et 5-600 K et une pression de 12 à environ 50 GPa
** VII : de 600 à 900 K et 11 à 20 GPa
** VI : température comprise entre environ et et pression supérieure à de 30 (à 1300 K) à 50 GPa (à 500 K)
Solubilité aqueuse
Le se dissout dans l’eau et y forme de l’acide carbonique :
Il est également liposoluble (soluble dans les corps gras).
L’acide carbonique n’est que modérément stable et il se décompose facilement en et .
En revanche, lorsque le dioxyde de carbone se dissout dans une solution aqueuse basique (soude, potasse…), la base déprotone l’acide carbonique pour former un ion hydrogénocarbonate HCO, aussi appelé ion bicarbonate, puis un ion carbonate CO.
De cette façon, la solubilité du est considérablement augmentée.
Le carbonate de potassium a par exemple une solubilité de d'eau à .
C'est ainsi que le calcaire se dissout dans l'eau, dans la plage de pH dans laquelle l'hydrogénocarbonate acide est stable, en produisant une solution d'hydrogénocarbonate (s) (de calcium et de magnésium…).
Il est donc susceptible de précipiter lorsque le dissous est dégazé, comme dans la formation des stalagmites et des stalactites.
Le calcaire a ainsi, en présence de , une solubilité qui diminue quand la température augmente, à l'instar des gaz et au contraire de la plupart des solides (dont la solubilité augmente généralement avec la température).
Dans certaines conditions (haute pression + basse température) le peut être piégé dans des cages d'eau dites clathrates.
C'est un des moyens possibles de séparation industrielle du contenu dans un gaz en pré- ou post-combustion.
C'est aussi un des moyens envisagés de séquestration de industrielle ou de stockage géologique étudié, éventuellement corrélativement à la dessalinisation d'eau de mer (il peut théoriquement même être substitué au ).
Historique des connaissances
Le dioxyde de carbone est l'un des premiers gaz (avec la vapeur d'eau) à avoir été décrit comme étant une substance distincte de l'air.
Au , le chimiste et médecin flamand Jean-Baptiste Van Helmont observa qu'en brûlant du charbon de bois en vase clos, la masse des cendres résultantes est inférieure à celle du charbon.
Son interprétation était que la masse manquante s'était transmutée en une substance invisible qu'il nomme « gas » ou spiritus sylvestre (« esprit sauvage »).
Les propriétés du dioxyde de carbone furent étudiées plus en détail dans les années 1750 par le chimiste et physicien écossais Joseph Black.
Il découvrit qu'en chauffant ou en versant un acide sur du calcaire (roche composée de carbonate de calcium), il en résultait l'émission d'un gaz, qu'il nomma « air fixe », mettant à mal la théorie du phlogiston encore enseignée à cette époque.
Il observa que celui-ci est plus dense que l'air et qu'il ne peut ni entretenir une flamme, ni la vie d'un animal.
Black découvrit également que lorsque le dioxyde de carbone est introduit dans une solution calcaire (hydroxyde de calcium), il en résulte un précipité de carbonate de calcium.
Il utilisa ce phénomène pour illustrer le fait que le dioxyde de carbone est produit par la respiration animale et la fermentation microbienne.
En 1772, le chimiste anglais Joseph Priestley publia un ouvrage intitulé Impregnating Water with Fixed
Air dans lequel il décrivit un processus consistant à verser de l'acide sulfurique (ou « huile de vitriol » comme on la nommait à cette époque)
sur de la craie afin de produire du dioxyde de carbone, puis forçant le gaz à se dissoudre dans un bol d'eau.
Il venait d'« inventer » l'eau gazeuse.
Le procédé est ensuite repris par Johann Jacob Schweppe qui fonda, en 1790, à Londres une usine de production de soda connue sous le nom de Schweppes.
En 1781, le chimiste français Antoine Lavoisier mit en évidence le fait que ce gaz est le produit de la combustion du carbone avec le dioxygène.
Le dioxyde de carbone fut liquéfié pour la première fois en 1823 par Humphry Davy et Michael Faraday.
La première description du dioxyde de carbone en phase solide fut écrite par , qui en 1834 ouvrit un container pressurisé de gaz carbonique liquéfié et découvrit que le refroidissement produit par la rapide évaporation du liquide générait de la « neige » de .
Utilisations
Le dioxyde de carbone est commercialisé sous différentes formes pour des usages variés, dans un marché dominé par des grandes entreprises comme Messer, Air liquide et Air Products.
En France, elle représente 70% de la consommation.
Sous forme gazeuse
Le a de nombreuses utilisations, dont :
* l’extinction des feux : beaucoup de centres de données (salles de serveurs d’ordinateurs) ou de salles d'archives
sont équipés d’un système qui, en cas d’incendie, remplit la salle de ce qui a pour effet d’éteindre le feu ;
* en aquariophilie et culture sous serre pour une meilleure croissance des plantes ;
* en emballages à atmosphère contrôlée comme élément neutralisant ;
* en distribution d’
eau potable, associé au carbonate, pour relever la dureté de l'eau (TH) des eaux trop agressives ;
* solubilisation du calcaire dans les eaux dures (TH supérieur à ) ;
* les pompes à bière : en étant en contact avec la surface de la bière, il évite son oxydation et prolonge sa conservation, contrairement à un compresseur utilisant de l'air (ambiant) ;
* on se sert aussi parfois du dans les grands abattoirs de porcs afin de les insensibiliser avant de les saigner ;
il a été utilisé pour la conservation de la viande ;
* composant nécessaire au phénomène de photosynthèse qui permet aux végétaux de croître en transformant les matières inorganiques en matières organiques constituant ainsi leur bois ;
* fluide caloporteur dans certains types de réacteurs nucléaires tels que ceux de la filière UNGG en France ;
* il est utilisé de par sa diffusibilité (aptitude à se diffuser) pour la création du pneumopéritoine lors des cœlioscopies.
Sous forme liquide
Sous forme liquide, il est utilisé
comme :
* agent d’extinction dans les extincteurs dits « au dioxyde de carbone », on parle parfois de neige carbonique parce qu'une partie du liquide se solidifie immédiatement à la sortie de l’extincteur en produisant une poudre blanche en mélange avec du dioxyde de carbone gazeux ;
* agent propulseur (et parfois également carbonatant) pour les boissons servies à la pression.
Quand il est utilisé comme fluide frigorigène, le porte la dénomination de nomenclature industrielle « R744 ».
Son utilisation comme fluide frigorigène tend à se démocratiser ces dernières années : il est considéré comme « frigorigène naturel », et son potentiel de réchauffement global est très faible comparé aux fluides frigorigènes « traditionnels ».
À pression atmosphérique, le dioxyde de carbone n’est jamais sous forme liquide
Il passe directement de la forme solide à la forme gazeuse (sublimation).
Sous forme solide
Le dioxyde de carbone sous forme solide a de nombreuses appellations : «
glace carbonique », « neige carbonique », «
Carboglace », «
glace sèche ».
Il est issu de la solidification du liquide.
On obtient de la neige carbonique qui est ensuite comprimée pour obtenir de la glace carbonique.
Dans sa phase solide, cette glace carbonique se sublime en ne laissant aucun résidu, avec une enthalpie de sublimation de (soit ), à et à .
On lui a donc rapidement trouvé de multiples utilisations en tant que réfrigérant.
Il est commercialisé sous différentes présentations selon son usage :
* en granules (de la taille d'un grain de riz de de diamètre) : essentiellement pour le nettoyage et le décapage cryogénique ;
pour la conservation, le transport des produits sous température dirigée (produits pharmaceutiques, transport de surgelés, transport d'échantillons, etc.)
** dans l'évènementiel : la glace carbonique dans l'eau forme un brouillard très dense qui glisse le long des parois du contenant ;
* pour la recherche fondamentale ou appliquée, par exemple :
** en chimie
, comme réfrigérant en mélange avec un solvant organique (le plus souvent l'acétone) afin de mieux conduire la chaleur, plus rarement comme réactif.
Dans ce domaine, on utilise le terme de « Carboglace » en France, ou juste « carbo » dans le langage parlé, et jamais le terme «
glace sèche » qui est par contre privilégié au Québec ;
* pour la vinification : il ralentit la fermentation et évite l'oxydation ;
pour le ravitaillement aérien (catering)
, les traiteurs, les pompes funèbres, etc. ;
pour faire du brouillard épais (effets spéciaux, cinéma, vidéo)
Le dioxyde de carbone solide est également présent sous forme de neige carbonique aux pôles de la planète Mars, où il couvre pendant l'hiver local les calottes glaciaires (composées d'eau très majoritairement) et leurs périphéries, ainsi que sous forme de givre carbonique à plus basse latitude, en fin de nuit au début des printemps locaux (photographies prises par les atterrisseurs Viking, le rover Sojourner, l’atterrisseur Phoenix, et de nombreuses images HRSC).
Des dépôts importants en sont géologiquement séquestrés au pôle sud.
En phase supercritique
Au-delà de son point critique, le dioxyde de carbone entre dans une phase appelée supercritique.
La courbe d'équilibre liquide-gaz est interrompue au niveau du point critique, assurant à la phase supercritique un continuum des propriétés physico-chimiques sans changement de phase.
C'est une phase aussi dense qu'un liquide mais assurant des propriétés de transport (viscosité, diffusion) proches de celles d'un gaz.
Le dioxyde de carbone supercritique est utilisé comme solvant vert, les extraits étant exempts de trace de solvant.
Sous cette forme, il sert comme :
** élimination de la 2,4,6-trichloroanisole (TCA) des bouchons de liège traités au chlore (ou à l'hypochlorite)
pour éviter de donner un goût bouchonné au vin après sa mise en bouteille,
** purification de composés chimiques
phase mobile en chromatographie, notamment en SFC) ;
* agent de transport et de stockage lors de la séquestration géologique du dioxyde de carbone (dans de rares applications industrielles) ;
* agent de refroidissement pour permettre la micronisation de principes actifs.
Réactivité
Le dioxyde de carbone est une molécule très stable, avec une enthalpie standard de formation de .
Le carbone présente une charge partielle positive, ce qui rend la molécule faiblement électrophile.
Par exemple, un carbanion va pouvoir réaliser une addition nucléophile sur le et former un acide carboxylique après hydrolyse.
Par ailleurs, le peut être utilisé pour former des carbonates organiques, par addition sur des époxydes.
Enfin, le peut être réduit, par exemple en monoxyde de carbone par électrochimie avec un potentiel redox de par rapport à l'électrode standard à hydrogène ou par hydrogénation.
Toxicité
L'air extérieur contient, en 2019, environ 0,04 % de (412 ppm en janvier 2019).
À partir d'une certaine concentration dans l'air, ce gaz s'avère dangereux voire mortel à cause du risque d'asphyxie ou d'acidose, bien que le ne soit pas chimiquement toxique.
La valeur limite d'exposition est de 3 % sur une durée de quinze minutes.
Cette valeur ne doit jamais être dépassée.
Au-delà, les effets sur la santé sont d'autant plus graves que la teneur en augmente.
Ainsi, à 2 % de dans l’air, l'amplitude respiratoire augmente.
À 4 %, la fréquence respiratoire s'accélère.
À 10 %, peuvent apparaître des troubles visuels, des tremblements et des sueurs.
À 15 %, c'est la perte de connaissance brutale.
À 25 %, un arrêt respiratoire entraîne le décès.
L'inhalation de dioxyde de carbone concentré entraîne un blocage de la ventilation, parfois décrit comme une violente sensation d'étranglement, un souffle coupé, une détresse respiratoire ou encore une oppression thoracique, pouvant rapidement mener au décès si l'exposition est prolongée.
Des études signalent selon l'ANSES .
Une acidose respiratoire peut survenir dès 1 % () de dans l'air, s'il est respiré durant trente minutes ou plus par un adulte en bonne santé avec une charge physique modérée, et probablement plus tôt chez des individus vulnérables ou sensibles.
Ces taux « sont supérieures aux valeurs limites réglementaire et/ou normative de qualité du renouvellement d'air en France et au niveau international, qui varient usuellement entre de ».
Une petite étude expérimentale (ayant concerné ) a conclu à un effet du sur la psychomotricité et la fonction intellectuelle (prise de décision, résolution de problèmes) dès de (étude de Satish , 2012), mais cette étude doit être confirmée par des travaux ayant une puissance statistique plus élevée en France, le taux de dans l'air intérieur des bâtiments (lié à l'occupation humaine ou animale et à la présence d'installations de combustion), pondéré par le renouvellement de l'air, est .
Le est le paramètre qui change le plus vite (avec l'hygrométrie et le taux d'oxygène quand des humains ou des animaux sont rassemblés dans une pièce fermée ou mal aérée.
Dans les pays pauvres de nombreux foyers ouverts sont sources de et de CO émis directement dans le lieu de vie.
Or séjourner toute la journée dans un air dont le taux de atteint ou dépasse 600 ppm dégrade nos capacités cognitives (penser, raisonner, se souvenir, décider).
Selon une étude publiée dans Environmental Health Perspectives, de faibles variations du taux de dans l'air affectent fortement nos capacités de pensée complexe et de prise de décision.
Ce taux de 600 ppm est souvent atteint dans l'air intérieur où il dépasse souvent 1000 ppm, plusieurs fois par jour avec par exemple une teneur moyenne de 3110 mg/m3 de CO2 dans les salles de classes étudiées ;
au détriment des capacités d'apprentissage des enfants) .
Un cas particulier est celui des salles de sport où l'effort physique implique un besoin supplémentaire en oxygène et une augmentation du expiré par les joueurs (et les spectateurs).
Par exemple, lors des matchs de Hockey sur glace, le augmente de 92 ppm à 262 ppm lors d'un match (surtout joué par des hommes adultes).
Au centre de la patinoire, le taux de dépasse les 1000 ppm à chaque match (seuil max recommandée par le Norwegian Institute de la santé publique).
Les mesures in situ montrent qu'un joueur respirent un air plus enrichi en que les spectateurs, et que le taux de descend durant les temps de repos et remonte durant le temps joué.
La nuit après un match, dans une salle de hockey fermée, il faut près d'une dizaines d'heures pour retrouver un taux de bas (600 ppm à 700 ppm), qui est encore au-dessus de la normale.
Quand le nombre de spectateur augmente, le taux de dans la salle augmente plus encore.
Dans les logements
Il n'est pas réglementé dans l'air du domicile ;
mais il doit être mesuré en tant quindicateur de confinement et de la qualité du renouvellement de l'air dans certains lieux confinés, sur la base de normes dont l'ANSES estime qu'elles n'ont pas de bases sanitaires.
Faute de données épidémiologiques, il n'a cependant pas été considéré comme pertinent en France comme indicateur de la qualité sanitaire de l'air intérieur par l'Anses qui ne prévoit pas de valeur guide de qualité d'air intérieur (VGAI) pour ce polluant.
Dans de fortes concentrations approchant les 50 à 100 %, telles que celles retrouvées dans les nappes de dioxyde de carbone d'origine artificielle en milieu professionnel, il peut se produire un effet de sidération nerveuse et une perte de conscience immédiate, suivie d'une mort rapide en l'absence d'aide extérieure.
Ces accidents présentent un risque élevé de suraccident, des témoins pouvant se précipiter au secours de la victime sans penser à leur propre sécurité et devenir eux aussi victimes de l'intoxication.
dans l'atmosphère terrestre
Fichier:
Sunspot
co2FR.jpg|vignette|left|280px|Comparaison des courbes de température
et d'activité solaire
La part anthropique du réchauffement semble augmenter depuis la révolution industrielle.
Légende et sources :
* , Unité de recherche climatique (Univ.
East Anglia) ;
Le dioxyde de carbone n'est normalement présent dans l'atmosphère terrestre qu'à l'état de traces.
Il est mesuré via un indice, nommé « » (AGGI) depuis 1979 par un réseau d'une centaine de stations sur terre et en mer, disposées de l'Arctique au pôle Sud.
Depuis la révolution industrielle, en raison de la combustion constante de très grandes quantités de carbone fossile, alors que la régression des incendies, des forêts et des superficies végétalisées se poursuit, le taux de dans l'air augmente régulièrement (actuellement : en volume.
Ceci correspond à une masse totale de atmosphérique d'environ (environ trois mille gigatonnes).
L'année 1990 (qui correspond à un surplus d'environ par rapport à 1980) est l'année de référence retenue pour le protocole de Kyoto (elle a donc un « indice AGGI » de 1).
Un groupe de recherche spécifique sur le cycle du carbone et les gaz à effet de serre a été mis en place.
À un instant t, la teneur en diffère dans chaque hémisphère, avec dans chaque hémisphère des variations saisonnière régulières (cf. motif « en dents de scie » sur le graphique de droite, montrant une baisse de en saison de végétation et une augmentation en hiver).
Il existe aussi des variations régionales en particulier au niveau de la couche limite atmosphérique, c'est-à-dire dans les couches proches du sol.
Les taux de sont généralement plus élevés dans les zones urbaines et dans les habitations (jusqu'à dix fois le niveau de fond).
Peu après la formation de la terre (bien avant l'apparition de la vie), alors que le soleil était presque deux fois moins « chaud », la pression initiale de était environ plus élevée qu'aujourd’hui ( de (soit ), soit la quantité actuelle de il y a environ d'années).
Puis la vie et la photosynthèse sont apparues, prélevant le de l'atmosphère et de l'eau pour le transformer en roches carbonatées et en charbon, pétrole et gaz naturel, en grande partie enfouis dans les profondeurs de la terre.
Le volcanisme émet aussi du (jusqu'à 40 % des gaz émis par certains volcans lors des éruptions subaériennes sont du dioxyde de carbone) et certaines sources chaudes en émettent aussi en 1986.
Les émissions de par les activités humaines sont actuellement plus de 130 fois supérieures à la quantité émise par les volcans, d'un montant de près de 27 milliards de tonnes par an en 2007.
En 2012, la Chine est le premier émetteur mondial de dioxyde de carbone avec 27 % du total, et les États-Unis, en deuxième position, produit 14 % du total mondial.
En 2016, l’agence météorologique de l’ONU indique que la concentration de dioxyde de carbone a atteint un nouveau record historique, soit , et un record de température a été battu pour l'El Niño de 2017 selon l'OMM alors qu'avec , le taux de de l'air n'avait jamais été aussi élevé depuis environ .
Nutriment des végétaux
Dans les débats sur le climat, il est fréquemment dit que «
le est un aliment du végétal » et non un polluant, et qu'un taux plus élevé de stimule la photosynthèse et la croissance des plantes, avec des avantages potentiels pour la productivité des cultures céréalières (première source alimentaire dans le monde pour les humains, comme pour les animaux d'élevage.
Ceci n'est vrai
que dans une certaine mesure.
Le carbone, tiré du dioxyde de carbone de l'air par les plantes autotrophes grâce au processus de la photosynthèse, ou tiré du carbone du sol, est effectivement l'un des principaux nutriments du réseau trophique.
Du est d'ailleurs parfois diffusé en aquarium de plantes, ou sous serre pour doper la croissance des végétaux.
Le taux moyen de est souvent recommandé.
Cependant, si l'élévation du taux de atmosphérique dope effectivement la croissance (des céréales par exemple), pour des raisons encore mal comprises, elle diminue alors la valeur nutritionnelle des principales cultures de base (riz, blé et pomme-de-terre notamment, en diminuant leur taux de protéines, d'oligo-éléments et de vitamines du groupe B. En condition expérimentale, le taux de augmenté (même non-combiné à une température augmentée) se traduit par un taux de sucres plus élevé dans les végétaux cultivés (source d'alcools de plus en plus forts pour le raisin), mais aussi par des carences en protéines et en minéraux.
Le riz présente en outre souvent des concentration élevés d'arsenic, que l'acidification des milieux peut aggraver.
Enfin, des concentrations plus élevées de exacerbent l'acidification des eaux douces et l'acidification des océans, ce qui pourrait affecter la productivité des algues (et donc l'algoculture).
Pour cette raison, selon une étude récente (2018), dès 2015-2050, le taux anormalement élevé de de notre atmosphère pourrait dans le monde entraîner avant 2050 des maladies induites chez l'homme et certains animaux d'élevage (porcs, vaches, volailles) par des carences alimentaires.
Dans une étude publiée dans un numéro spécial de PLOS Medicine sur le changement climatique et la santé, Christopher Weyant et ses collègues de l'Université Stanford se sont concentré sur deux micronutriments essentiels aussi banal que le zinc et le fer.
Si rien n'est fait, l'augmentation du taux de diminuera le taux de zinc et de fer des aliments en pouvant couter environ 125,8 millions d'années de vie corrigées de l'incapacité (intervalle de confiance de 95% CrI 113,6-138,9) dans le monde pour la période 2015-2050, en raison d'une augmentation des maladies infectieuses, des diarrhées et des cas d'anémie, tout particulièrement en Asie du Sud-Est et Afrique où la population est déjà très affectée par des carences en zinc et fer.
L'inégalité nutritionnelle pourrait aussi augmenter.
Cette étude montre que les réponses traditionnelles de santé publique (dont supplémentation en minéraux et vitamines, et contrôle renforcé des maladies humaines et animales) peuvent ne pas suffire, alors qu'une stratégies efficace de réduction des émissions de gaz à effet de serre, telles que proposée par l'Accord de Paris sur le climat, suffirait à éviter jusqu'à 48,2% (95% de l'indice CIF 47,8-48,5) de ce fardeau sanitaire, humain et économique (par rapport aux interventions classique de santé publique (ex : supplémentation en vitamines et nutriments et programmes de contrôle des maladies) qui ne permettrait quant à eux de ne réduire cette charge que de 26,6% (95% des IC 23,8-29,6), ce qui ne suffit toujours pas à répondre à tous les besoins de la croissance démographique et des élevages et de régimes de précipitations modifiés.
Les cultures vitales (blé et riz notamment) sont déjà affectées en zone tropicale et tempérée et des études prospectives laissent penser que les cultures de riz et de maïs pourrait décliner de 20 à 40% rien qu'à cause des hausses de température prévues en zone tropicale et subtropicale d'ici à 2100, dans même prendre en compte les effets des évènements climatiques extrêmes.
Ce contexte pourrait causer des hausses des prix des aliments, les rendant inabordable pour les plus pauvres, alors que la hausse des teneurs de l'air en CO2 pourrait aussi réduire la qualité nutritionnelle, des céréales notamment, importantes pour la santé humaine et, potentiellement, pour celle des animaux (également sources de lait et de viande (et donc de protéines), mais la part exacte de responsabilité du dioxyde de carbone dans ce processus (par rapport au méthane notamment) doit encore être précisée, grâce aux enregistrements fossiles des paléoclimats notamment.
Une réduction des émissions anthropiques est visée par le protocole de Kyōto ainsi que par la directive 2003
CE ;
sa séquestration géologique à long terme fait l'objet de recherches mais est une solution controversée quand il s'agit simplement d'injecter du dans les couches géologiques.
Effets écosystémiques de l'augmentation du taux de dans l'eau et dans l'air
Dans l'eau
Le a un certain effet eutrophisant (c'est un nutriment de base, essentiel pour les plantes), mais il est aussi un facteur d'acidification des océans et de certaines masses d'eau douce, qui peut négativement interférer avec de nombreuses espèces (dont certaines microalgues et autres microorganismes aquatiques protégées par des structures calcaires que l'acide carbonique peut dissoudre).
L'acidification favorise aussi la libération et la circulation et donc la biodisponibiltié de la plupart des métaux lourds, métalloïdes ou radionucléides (naturellement présent dans les sédiments ou d'origine anthropique depuis la révolution industrielle surtout).
Dans l'air
L'augmentation de la teneur de l'atmosphère en peut aussi avoir des effets différentiés voire antagonistes selon son taux, le contexte environnemental et biogéographique et selon des données plus récentes selon la saison et les variations saisonnières de la pluviométrie (au-dessus des forêts notamment) ;
Il existe chez les écologues associés à l'étude des effets du changement climatique un consensus sur le fait qu'au-delà d'une augmentation de en un siècle, les écosystèmes terrestres et marins seront sérieusement négativement affectés.
En 2013, la réponse réelle des écosystèmes au et ses modulations biogéographiques sont encore considérées comme complexes et à mieux comprendre, en raison de nombreux .
Elle doit être néanmoins élucidée si l'on veut correctement évaluer voire prédire les capacités planétaires ou locales des écosystèmes en termes de stockage naturel du carbone et d'amortissement des effets du dérèglement climatique induit par l'Homme.
Les rétroactions médiés par le cycle hydrologique sont particulièrement importantes et la pluviométrie y joue un rôle majeur.
La physiologie des plantes a au moins un rôle bien connu ;
jusqu'à un certain stade (au-delà duquel la plante dépérit), l'augmentation du taux de de l'air réduit la conductance stomatique et augmente les besoins en eau de la plante (la quantité d'eau nécessaire pour produire une unité de matière sèche).
Il a été estimé (en 2008) que les effets de l'augmentation du dans l'air sur l'écosystème devrait donc être exacerbés quand l'eau est un facteur limitant (mais les apports d'azote sont aussi à prendre en compte) ;
ceci a été démontré par quelques expériences, mais est un facteur qui a été « oublié » par de nombreuses études.
Cette relation semble si forte qu'elle permet de prédire avec précision les variations annuelles de la stimulation de la biomasse aérienne à la suite de l'élévation du taux de dans une prairie mixte contenant des végétaux de type C3 et C4, sur la base du total des précipitations saisonnières ;
les pluies d'été ayant un effet positif, alors que celles d'automne et du printemps ont des effets négatifs sur la réponse au .
Ces données scientifiquement confirmées (en 2013) devraient aider à expliquer certaines différences apparues dans les résultats des expériences basées sur l'exposition de plantes à un taux accru de , et améliorer l'efficacité prospective des modèles qui ne tenaient pas assez compte des effets saisonniers des précipitations sur les réponses de la biodiversité au 14, dont en milieux forestiers.
Enfin, les effets de l'augmentation du sur les plantes se montrent plus préoccupants que ce qui était prédit par les premiers modèles des années 1990 et du début des années 2000.
Morgan , sur la base d'expériences de laboratoire et in situ, ont confirmé dès 2004 que dans les écosystèmes émergés, le , même quand il améliore la productivité en termes de biomasse, peut néanmoins avoir des effets négatifs en modifiant la composition des espèces et en réduisant la digestibilité des graminées courtes par exemple dans la végétation steppique).
Des études récentes laisseraient entendre que l'accroissement des taux de pourrait aussi avoir une incidence défavorable sur les plantes utilisées pour la consommation humaine en accroissant la quantité d'hydrates de carbone qu'elles contiennent au détriment de nutriments essentiels comme les protéines, le fer ou le zinc.
Les recherches dans ce domaine n'en sont qu'à leurs débuts mais les chercheurs se posent des questions sur l'incidence que pourrait avoir cette évolution sur la santé humaine si elle se confirme.
Réduction du dans l'atmosphère
Plusieurs voies sont explorées ou déjà mises en œuvre pour limiter l'accumulation du dans l'atmosphère.
Elles peuvent faire appel à des processus naturels comme la photosynthèse ou à des procédés industriels.
Il faut également distinguer la capture à la source de la capture dans l'atmosphère.
La startup indienne (CCSL) a lancé sa première installation, qui capte et réutilise à 100 % les émissions de ( par an) d'une petite centrale au charbon en Inde, à Chennai (Madras) ;
ce est purifié, puis revendu à un industriel local, qui l'utilise pour fabriquer de la soude.
La technologie de CCSL ramène le coût de revient du vendu à la tonne en Inde et à en Europe ou aux États-Unis, très en dessous du prix du marché : la tonne.
Veolia a signé avec CCSL un contrat pour commercialiser ce procédé à l'international.
En parallèle, l'entreprise Climeworks cherche à capturer le en filtrant l’air ambiant.
