Oued|*|Cours d'eau|Régime hydrologique
Un oued ou wadi (emprunté à l’arabe , signifiant «
vallée, lit de rivière, rivière »)
, est un terme générique désignant un fleuve d'Afrique du Nord et des régions semi-désertiques à régime hydrologique très irrégulier.
Surtout présent dans les régions endoréiques, il s'anime lors des rares et fortes précipitations.
Le plus souvent à sec, il peut connaître des crues spectaculaires, charriant d'énormes quantités de boue, qui provoquent parfois des changements de lit.
C'est pourquoi on dit d'un oued qu'il roule plus qu'il ne s'écoule.
Les oueds des vallées du Tibesti sont appelés enneris.
À plus petite échelle, il existe des oueds dans les régions méditerranéennes du sud de la France connus sous le nom de « rivière cévenole » ou en Espagne de « ramblas ».
De même le terme arroyo, lorsqu'utilisé selon une acception analogue à un oued, désigne un cours d’eau et plus particulièrement un ruisseau temporaire qui se remplit lorsqu’il pleut.
Étymologie
Le mot «
Oued » vient de l'arabe ouadi.
En espagnol, il devient guad, et fait partie de plusieurs noms de cours d'eau tels que Guadiana, Guadalquivir, Guadalhorce ou Guadarrama.
Hydrologie
Galerie
Medjerda (
RN 5).jpgLa Medjerda en Tunisie
Oued Riou Ammi
Moussa.jpg|Oued à Ammi Moussa en Algérie.
Oued à La Wilaya de Batna (Algérie).jpg|Oued en crue en Algérie dans la région de Batna.
Laayoune,Saguia-el-Hamra.jpg|Saguia el Hamra près de Laâyoune au Sahara occidental.
Maroc.
Oued
Tensif.jpg|Au Maroc, vallée à sec de l'oued Tensif (entre Safi (Maroc) et Essaouira).
Vallée oued
Mellah Maroc amont barrage NO.jpg|Vallée de l'oued Mellah Maroc, lit majeur, en amont du barrage (région de Casablanca)
NachalParan1.jpg| (Israël)
Ghoufiyel.jpg|Le canyon de l'oued el Abiod à Ghoufi dans l'altlas auressien
