Île
en Égée
Méridionale|Île
volcanique|Archipel de Santorin
Santorin
, est une île grecque située en mer Égée.
Elle est l'île la plus grande et la plus peuplée d'un petit archipel volcanique comprenant quatre autres îles, auquel on donne parfois son nom (archipel de Santorin).
Cette île et celles de Thirassía et Aspronissi sont les vestiges d'une ancienne île partiellement détruite vers 1600 au cours de l'éruption minoenne.
Santorin constitue l'un des principaux lieux touristiques de la Grèce, avec ses villages blancs à coupoles bleues perchés au sommet des falaises, ses panoramas sur les autres îles et ses sites archéologiques, notamment ceux de la ville antique de Théra et d'Akrotiri où furent retrouvées des ruines minoennes.
Toponymie
Le nom antique de l'île est Théra, de même que la ville antique fondée à l'époque archaïque.
Selon les auteurs anciens, son premier nom aurait été Kallisté, en français «
la très belle »
ou « la plus belle »
Elle aurait été rebaptisée Théra à l'époque archaïque, en l'honneur du colonisateur dorien Théras, fils d'Autésion, héros thébain mythique et descendant de Cadmos.
Selon une tradition locale d'ancienneté inconnue, elle aurait aussi été appelée Strongylé (en grec ancien / Strongýlê, « la ronde », en raison du grand cercle que forme l'archipel de Santorin).
Le nom de Santorin est donné à l'île par les Vénitiens au en référence à Sainte Irène, la Aghia Irini (Αγία Ειρήνη) que les marins étrangers appellent Santa Irini.
Ce nom est conservé et évolue en Santo Rini puis Santorini.
Après le rattachement de l'archipel à la Grèce en 1840, celui-ci reprend officiellement le nom antique de Théra mais le nom de Santorin est toujours largement utilisé.
Le nom officiel d'une des anciennes capitales de l'île, Pyrgos Kallistis, en français « Tour-de-Kallisté » fait référence à l'ancien nom de Kallistē.
Géographie
Santorin est située dans le sud de la mer Égée, dans l'est de l'archipel de Santorin, à au sud-est du cap Sounion (Attique) et à au nord-nord-est d'Héraklion, en Crète.
L'île de Santorin a la forme d'un croissant ouvert vers l'ouest et un profil dissymétrique : son littoral occidental est constitué de falaises et l'altitude décroit progressivement vers la côte orientale qui est généralement basse.
Administration
Santorin est incluse dans la périphérie d'Égée-Méridionale.
Jusqu'à la réforme Kallikratis de 2010, l'île dépendait de l'ancien nome des Cyclades et était divisée depuis 1997 entre le dème de Théra, sur sa majeure partie, et la dème d'Oia à l'extrême Nord.
Depuis, les deux anciennes circonscriptions ont été fusionnées et sont devenues des districts municipaux du dème de Théra, qui comprend donc la totalité de l'île ainsi que celle de Thirassía et des îlots inhabités.
La municipalité de Santorin est divisée en (χωριά) locales :
* district municipal de Théra :
Akrotiri, Emporio, Episkopi Gonias, Exo Gonia, Imerovigli, Fira (Théra), Karterados, Megalohori, Mesaria, Pyrgos Kallistis, Vothon et Vourvoulos ;
Histoire
L'île actuelle de Santorin est, avec les îles de Thirassía et Aspronissi, un des fragments d'une ancienne île volcanique partiellement détruite vers la fin du par l'effondrement de la caldeira, suite au vide créé dans la chambre magmatique par l'éruption minoenne.
D'après Hérodote, l'île était habitée par les Phéniciens lorsque le héros Théras fonda la colonie dorienne de Théra, à l'époque archaïque.
Par la suite, l'île appartint successivement à la ligue de Délos, à l'Égypte ptolémaïque, à l'Empire romain devenu byzantin, au duché de Naxos et aux Vénitiens de 1204 à 1579, aux Turcs jusqu'en 1821 et enfin à la Grèce en vertu du traité de Londres de 1840.
La dernière éruption de l'archipel eut lieu à Néa Kaméni du 10 janvier au février 1950.
Assez faible, elle produisit un petit dôme de lave.
Cet événement faisait suite à une série d'explosions phréatiques de type faible à modéré qui ouvrirent deux évents à l'emplacement des fissures développées durant les éruptions précédentes.
La surface totale des nouvelles laves atteignit .
En 1956, l'île est touchée par un séisme qui fait une cinquantaine de victimes et détruit plus de .
En 1970 sont mises au jour les fresques d'Akrotiri dont les plus connues sont celles dites des "enfants-boxeurs", du "pêcheur aux coryphènes" et des "singes bleus", témoins de la civilisation minoenne remontant au millénaire avant notre ère.
D'importantes collections de céramiques ont été aussi dégagées du champ de fouilles.
Ces œuvres d'art ont été ensevelies sous les cendres volcaniques et la ponce qui les ont préservées de l'éruption minoenne, des séïsmes ultérieurs et de l'érosion.
Une fois dégagées, elles ont été conservées dans des muées et le site est protégé par une toiture.
Durant l'année 2011, l'île a subi une activité sismique liée au gonflement de la chambre magmatique située à de profondeur, détecté par GPS installées depuis 2006.
Ce gonflement traduit un remplissage qui pourrait provoquer de nouvelles éruptions.
Hypothèse de localisation de l'Atlantide
L'archéologue grec Spyridon Marinatos et son compatriote le sismologue
Angelos Galanopoulos ont proposé dans les années 1960 l'« hypothèse minoenne » selon laquelle la destruction de l'île, passée dans la mémoire collective sous forme de mythe, aurait inspiré à Platon son récit de l'Atlantide,.
Cette hypothèse est de nos jours discutée car la persistance dans la mémoire collective d'un souvenir, même mythifié, sans qu'aucun texte antique ne nous soit parvenu à ce sujet, et ce durant neuf siècles (durée que Platon multiplie par dix en évoquant une Atlantide ayant existé « neuf mille ans avant le règne de Solon »), semble peu probable ;
Platon n'évoque d'ailleurs aucun cataclysme volcanique et sa topographie, l'orographie et la luxuriance qu'il décrit ne correspondent pas à la géographie de l'ancienne île ;
même les preuves du méga-tsunami destructeur sont remises en question.
Milieu naturel
L'eau douce est précieuse sur cette île quasi-désertique qui n'a que très peu de réserves et aucune source naturelle.
Jusqu'au , les habitants récupéraient dans des citernes l'eau de pluie tombée sur les toits.
Aujourd'hui, une usine de dessalement d'eau de mer produit l'essentiel de l'eau courante, maintenant potable.
La sécheresse du sol recouvert d'une épaisse couche de cendres, et son acidité ne permettent que peu de cultures (agrumes, fourrage, vignes).
Économie
Santorin abrite une variété spécifique et très ancienne de vigne, l'Assyrtiko, au rendement très faible (10 à 20 % du rendement de la vigne française ou californienne) mais naturellement très résistante au phylloxéra.
Poussant à même le sol sans aucun tuteur, les pieds sont plus espacés que partout ailleurs à cause de la sécheresse du sol (leur principale source en eau
est celle de la rosée et la brume d'origine marine).
Les branches sont seulement disposées en anneau spiralé, et les grappes pendent au centre à l'abri du vent.
Elle donne un vin recherché très sec, à l'acidité prononcée (liée à la nature du sol) le Vinsanto aux arômes citronnés.
La tomate cerise de Santorin (appelée Tomataki Santorinis) a obtenu de l'Union européenne en décembre 2013 une Appellation d'origine protégée.
L'exploitation de la mine de pierre ponce qui était auparavant exportée, a été suspendue en 1986 pour préserver les sols et l'environnement naturel fragile de l'île.
Haut lieu du tourisme en Grèce, l'archipel de Santorin et son île principale sont accessibles par des navires de tout gabarit qui peuvent mouiller dans la baie mais seul le port d'Athinios, où accoste la majorité des visiteurs
, permet le débarquement de véhicules.
En 2007, le navire de croisière Sea Diamond coule à une grande profondeur dans la caldeira et constitue depuis un risque permanent de pollution.
Les villages situés sur la falaise (Fira, Oia), disposent chacun d'un petit port dans la caldeira, auxquels ils sont reliés par un chemin escarpé permettant de les rejoindre à pied ou à dos d'âne, ou encore par un petit téléphérique à Fira.
Un service d'autocars permet de relier les différents villages.
Depuis la construction de l'usine de dessalinisation de l'eau de mer, de nombreuses piscines ont été construites pour le développement touristique.
Un aéroport construit dans l'est de l'île, près des plages de Kamari et de Périssa, permet aux petits porteurs de s'y poser et assure l'été une relation quasi permanente avec Athènes et Héraklion.
