Berne|*|Ville
en Suisse|Commune du canton de Berne|Site construit à protéger dans le canton de Berne|Toponyme évoquant l'ours|Chef-lieu de canton en Suisse|Ville-étape du Tour de France en Suisse
Berne (en , en italien et en ) est la cinquième plus grande ville de Suisse et la capitale du canton éponyme.
Depuis 1848, Berne est la « ville fédérale » (de facto la capitale), à savoir le siège permanent du gouvernement fédéral et du parlement suisses, mais pas des tribunaux fédéraux.
La commune de Berne compte habitants, l'agglomération bernoise habitants et la région métropolitaine habitants (septembre 2016).
C'est une ville germanophone comprenant, à l'instar du canton, une minorité francophone.
Elle est traversée par la rivière Aar et se situe à environ au nord des Alpes.
Elle est inscrite au patrimoine culturel mondial de l'UNESCO, grâce à son patrimoine médiéval urbain qui a pu être préservé au cours des siècles.
Berne est membre de l'Organisation des villes du patrimoine mondial et d'autres organisations mondiales.
Toponymie
En allemand, langue officielle de la ville, la ville s'appelle .
Cependant, la population parle suisse allemand au quotidien et dit plutôt dans cette dernière.
L'origine du nom est incertaine, mais l'hypothèse la plus probable est qu'elle provienne d'un hydronyme celtique *berna, signifiant « fossé, fente ».
À la suite de la latinisation de la Suisse, ce nom a été utilisé par une population parlant romanche, avant d'être emprunté par l'allemand après la germanisation au .
Dans les autres langues de la Suisse, la ville est appelé en italien, en romanche et ou en arpitan.
Géographie
Généralités
Berne se situe sur le plateau suisse, dans le canton de Berne, un peu à l'ouest du centre de la Suisse et à au nord des Alpes bernoises.
Le paysage autour de Berne a été formé par des glaciers au cours de la dernière glaciation.
Les deux montagnes les plus proches de Berne sont le Gurten avec une hauteur de et le Bantiger avec une hauteur de .
Le site de l'ancien observatoire astronomique de Berne est le point d'origine du système de coordonnées suisse CH1903, et se trouve à (46°57′08.66″N 7°26′22.50″E en coordonnées ellipsoïdales CH1903).
La ville a été bâtie à l’origine sur une péninsule formée par un méandre de l’Aar, mais ne dépassera ces frontières naturelles qu’au cours du , un certain nombre de ponts ayant été construits pour permettre à la ville de se développer au-delà de la rivière.
Berne est construite sur un sol très inégal.
Il existe plusieurs dizaines de mètres de hauteur de différence entre les quartiers près de l'Aar (Matte, Marzili) et les plus élevés (Kirchenfeld, Länggasse).
Berne a une superficie de .
De cette superficie, 20,2 % sont utilisés à des fins agricoles, tandis que 33,5 % sont des forêts.
Sur le reste de la zone, 44,2 % est habité (bâtiments ou routes) et le reste (2,1 %) fait partie des régions non-productives (rivières ou glaciers).
Subdivisions
La municipalité est divisée administrativement en six arrondissements (Stadtteile), dont chacun se compose de plusieurs quartiers :
Climat
Le climat de Berne est semi-continental, influencé par sa position sur le plateau suisse et à proximité des Alpes.
Ainsi les hivers sont froids et régulièrement neigeux, et les étés relativement chauds et humides.
Histoire
Occupations protohistorique du site
Le site de la ville de Berne est le lieu d'implantation d'un oppidum de 140 hectares attribué aux Helvètes.
Quelques vestiges d'époque romaine, thermes et sanctuaire, subsistent sur le site.
Fondation et développement de Berne
Le duc Berthold V de Zähringen a fondé la ville au bord de l'Aar en 1191 et l'aurait nommé d'après le nom de l'ours (Bär en allemand) qu'il avait tué.
Berne a été faite ville libre d'Empire par l'empereur Frédéric II en 1218.
Le Pays de Vaud fut annexé en 1536, ainsi que d'autres petits territoires.
Berne devient ainsi la plus grande cité-État du nord des Alpes.
Elle a été occupée par les troupes françaises en 1798 au cours des guerres de la Révolution française.
Siégeant initialement dans trois bâtiments différents, le Conseil fédéral, le Conseil des États et le Conseil national sont réunis sous un même toit à la suite de l’inauguration du Palais fédéral en 1857.
Devenue ville fédérale, Berne devient attrayante pour les organisations internationales.
En 1868, l’Union internationale du télégraphe (dès 1934 : Union internationale des télécommunications-UIT), fondée trois ans auparavant à Paris, y installe son siège.
Le 9 octobre 1874, 22 nations fondent à Berne l’Union générale des postes qui deviendra l’Union postale universelle (UPU) en 1878.
Lors de l’intégration de ces deux organisations à la structure des Nations unies en 1947, le siège de l’UPU restera à Berne contrairement à celui de l’UIT qui partira pour Genève.
En 1893, apparaît une troisième organisation internationale : l'Office central des transports internationaux par chemins de fer (OCTI), qui est inauguré à Berne en application d'un traité international conclu en 1890 (Convention CIM) et portant sur le trafic des marchandises par le rail.
Suite à la nouvelle convention sur le trafic ferroviaire international de 1980, il est finalement remplacé en 1985 par l'Organisation intergouvernementale pour les transports internationaux ferroviaires, ou OTIF, (cinquante Etats membres en 2019).
Le siège de l'OTIF est toujours à Berne.
En 1884, la ville ouvre la quatrième bourse des valeurs de Suisse, après Genève, Bâle, Lausanne, et
Entre 1885 et 1886, Berne fut le lieu d'une conférence qui avait pour objectif de dresser un accord international sur les droits d'auteur.
Cet accord est aujourd'hui encore connu sous le nom de convention de Berne.
Sous la direction d'Harald Szeemann, de 1961 à 1969, la Kunsthalle devient un lieu d'exposition de l'avant-garde : en 1968, pour ses 50 ans, elle est le premier monument emballé par Christo et Jeanne-Claude.
En 1968, les femmes obtiennent le droit de vote au niveau communal.
À la suite des mouvements de revendication de la jeunesse autour de mai 1968, une ancienne usine à gaz est transformée en centre de jeunesse au début des années 1970.
Le centre culturel de jeunesse du Gaskessel est un des plus anciens d’Europe.
Dès le début des années 1980, la révolte des jeunes s’exprime par différentes manifestations, parfois violentes, et occupations de locaux pour appuyer la revendication de davantage d’espaces alternatifs.
En conséquence, en 1987, la Reitschule et la Dampfzentrale sont transformées en centre culturel.
Parallèlement, l’évacuation violente du campement alternatif des Zaffarayas en novembre 1987 puis son déplacement vers le Neufeld marquent l’actualité de la ville.
Touchée par les problèmes de consommation de drogue
, Berne voit se développer une scène ouverte de la drogue à la fin des années 1980 dans le parc de la .
Lorsque le parc est évacué en novembre 1990, la scène de la drogue se déplace provisoirement sur la terrasse du Palais fédéral, Au plus grand désarroi des parlementaires qui côtoient quotidiennement les drogués.
La scène ouverte se déplace ensuite vers le Kocherpark.
Au fil des ans, l’acuité du problème baisse sans qu’il soit pour autant résolu.
En 1992, la majorité municipale bascule à gauche, le socialiste Klaus Baumgartner devient président de la ville de Berne.
Le début du est marqué par la rénovation de la gare de Berne, les émeutes contre une manifestation de l’UDC en octobre 2007 et l’organisation de l’Euro de football en 2008, trois ans après l’inauguration du Stade de Suisse.
Évolution territoriale
Les frontières de la ville se sont élargies à l'ouest.
Initialement, la tour Zytglogge marquait la limite ouest de la ville, ou du moins de 1191 jusqu'à 1256, lorsque le Käfigturm a pris ce rôle jusqu'en 1345, année où la frontière a de nouveau été remplacée par le Christoffelturm (aujourd'hui située près de la gare) jusqu'en 1622.
Pendant la Guerre de Trente Ans, deux nouvelles fortifications, connues sous le nom de petites et grandes Schanze, ont été construites pour protéger l'ensemble de la zone de la péninsule.
La protection par ces édifices a été suffisante pour la croissance de la prospérité de la ville de Berne durant le .
En 1919, la commune de Bümpliz est intégrée à Berne.
Démographie
Berne a une population de d'habitants (en 2013), dont 22,5 % sont de nationalité étrangère.
Au cours des 10 dernières années, la population a diminué d'un taux de -1,4 %.
La majorité de la population (en 2000) parle l'allemand (81,2 %), l'italien étant la seconde langue la plus courante (3,9 %) et le français étant troisième (3,6 %).
La répartition par âge de la population (en 2000) se répartit comme suivant : les enfants et les adolescents (0-19 ans) représentent 15,1 % de la population, tandis que les adultes (20-64 ans) représentent 65 % et les personnes âgées (plus de 64 ans) représentent 19,9 %.
L'ensemble de la population suisse est généralement bien formé.
Berne a un taux de chômage de 3,22 %.
En 2005, il y avait 773 personnes employées dans le premier secteur économique et environ 104 entreprises actives dans ce secteur.
personnes sont employées dans le secteur secondaire et il y a entreprises de ce secteur.
personnes sont employées dans le secteur tertiaire, avec entreprises de ce secteur.
Transports
en commun
Lignes ferroviaires
Berne se trouve sur les lignes ferroviaires :
* Genève Aéroport
- Genève (ville)
- Lausanne
- Fribourg
- Berne
- Zurich (ville)
- Zurich Aéroport
- Saint-Gall
* Interlaken Ouest
- Berne
- Bâle
- Offenbourg
- Francfort
sur
Main
Berlin
Aéroport
À environ du centre de la ville se situe l'aéroport de Berne-Belp (Belpmoos).
Des vols de ligne et charters à destination de plusieurs villes européennes desservent quotidiennement Berne.
Autoroutes
Vue panoramique
Voir aussi
Article connexe
Liens externes
* http:/ Bern Bern Bern/koniz.html
Château
de Könitz
