Ville de la Terre du Milieu
Gondolin est une ville du légendaire de l'écrivain britannique .
Elle a été fondée par Turgon au Premier Âge et est l'un des trois royaumes cachés des Elfes en Beleriand, avec Doriath et Nargothrond.
Gondolin apparaît dans l'un des premiers écrits du légendaire, La Chute de Gondolin, publié dans Le Livre des contes perdus.
Une version retravaillée mais incomplète de ce récit est publiée dans les Contes et légendes inachevés, sous le titre «
De Tuor et de sa venue à Gondolin
Enfin, la ville apparaît dans plusieurs chapitres du Silmarillion.
Noms
signifie « la Pierre Cachée » en sindarin, de « pierre » et « caché ».
Le nom orthographié Gondolind pourrait aussi signifier « cœur du rocher caché », avec la racine .
En quenya la ville est nommée , «
le Roc de la Musique des Eaux »
Dans Le Livre des Contes Perdus, le chef de la garde de la Voie Cachée déclare :
Histoire
Le Vala Ulmo, Seigneur des Eaux, révéla l'emplacement de la vallée de Tumladen au seigneur Elfe
Ñoldo Turgon
dans un rêve
Guidé par Ulmo, Turgon partit de Nevrast et trouva la vallée, cachée par le Cercle de Montagnes, l'Echoriath, entre Dorthonion à l'est et le fleuve Sirion à l'ouest.
Au centre de cette vallée se trouvait une colline
, Amon Gwareth, sur laquelle Turgon décida de fonder une grande ville, en souvenir de Tirion sur la colline de Túna en Valinor.
Gondolin était protégée par les montagnes ainsi que par les Aigles de Manwë et Morgoth ignorerait son emplacement.
Turgon
et son peuple construisirent Gondolin en secret.
Une fois la construction achevée, après deux cent cinquante ans, il emmena avec lui, afin de peupler Gondolin, tous les sujets qu'il avait à Nevrast : un tiers des Ñoldor qui suivaient Fingolfin et encore plus de Sindar.
L'emplacement de la cité était tenu secret, et ne pouvait être découvert par hasard :
En 316 P. A., Aredhel, sœur du roi Turgon, ne supportant plus l'isolement de la cité, quitta la ville.
Elle fut découverte et épousée par l'Elfe
Noir
Eöl et lui donna un fils, Maeglin.
, profitant d'une absence de son mari, Aredhel s'enfuit avec son fils jusqu'à Gondolin.
Eöl qui les poursuivait dans la cité essaya de tuer son fils, mais Aredhel s'interposa et mourut de sa blessure, tandis qu'Eöl était exécuté.
Maeglin, neveu du roi, demeura dans la ville.
En 458 les Aigles amènent les Hommes Húrin et Huor.
Après un séjour de plusieurs années, Turgon finit par les autoriser à quitter la ville à condition qu'ils gardent un secret absolu.
Lors de la cinquième bataille du Beleriand, Nírnaeth Arnoediad, Húrin et Huor permettent aux habitants de Gondolin de fuir le champ de bataille avant que la défaite ne soit totale, permettant ainsi de conserver le secret de la ville.
Capturé et torturé par morgoth, Húrin refusa de divulguer son secret.
Morgoth le maudit alors lui et sa descendance, récit qui apparaît notamment dans Les Enfants de Húrin.
Quelques années après, le fils de Huor, Tuor, alla à Nevrast où Ulmo lui délivra un avertissement concernant l'avenir de la ville.
Guidé par l'Elfe Voronwë, Tuor entra dans la ville et prévint le roi, qui n'en tint pas compte.
Vivant dans la cité, Tuor finit par épouser la fille du roi, Idril Celebrindal, dont il eut un fils, le semi-elfe Eärendil.
Húrin fut alors libéré par Morgoth, après la mort de ses enfants Túrin et Nienor.
Il voulut trouver refuge à Gondolin, mais Turgon lui refusa l'entrée, craignant qu'il n'ait cédé à Morgoth.
Dans son désespoir, Húrin
, se tournant vers l'emplacement de la cité pour maudire Turgon, révéla ainsi involontairement que la cité était dans les Echoriath.
Morgoth envoya ses hommes, qui capturèrent Maeglin.
Celui
-ci, jaloux de Tuor, puisqu'il était lui-même amoureux d'Idril et avait espéré l'épouser, révéla au Vala le moyen de prendre la cité d'assaut.
La cité fut attaquée en 510 lors de la grande fête de l'Été où toute la ville était en allégresse.
Les troupes de Morgoth, composées de Balrog, de dragons et d'Orques franchirent l'Echoriath et assiégèrent la cité.
Glorfindel et Ecthelion de la Source tuèrent tous deux un balrog (mais sont également tués dans la bataille), tandis qu'une partie des habitants, parmi lesquels Idril, Tuor et Eärendil, s'enfuyaient par la passe de Cirith Thoronath («
Col des Aigles ») au nord.
Habitants
Les Gondothlim, habitants de Gondolin étaient des Elfes du peuple de Turgon à Nevrast, c'est-à-dire des Ñoldor essentiellement, mais aussi quelques Sindar.
Dans la description des Contes perdus, Gondolin était divisée en douze Maisons, avec chacune son chef.
Description
Lorsque Tuor et Voronwë découvrent Tumladen, il est décrit :
La cité était protégée par sept portes, toutes constamment gardées ;
en entrant à Gondolin, l'on franchissait successivement les portes de bois, de pierre, de bronze, de fer, d'argent, d'or et d'acier.
Création et évolution
La première mention de Gondolin intervient dans le conte Tuor et les Exilés de Gondolin, plus connu sous le nom de La Chute de Gondolin, que Tolkien écrivit en 1917, pendant une permission sur le front de la Somme en France.
Christopher Tolkien indique d'ailleurs que les Sept Noms de la cité se trouvent inscrits au dos d'une circulaire militaire.
Une partie du texte premier a été révisé en profondeur peu après, avant d'être retranscrit au propre une première fois par Edith Tolkien, puis par deux fois, notamment en 1920, en prévision de la lecture du conte devant l'Exeter College.
Dans cette première version, Christopher note que l'approche de Tuor, de la porte de Gondolin, même si elle est similaire au texte ultérieur, présente des descriptions moins complètes.
Comme il le précise, la conception est alors très simple : .
Dans la version révisée, le tunnel est parsemé par les Sept Portes, la septième permettant d'apercevoir la cité.
À partir de là, la description de la cité est restée stable jusqu'à sa réécriture en 1951.
Ainsi que le précise Christopher, .
La ville rappelle également le roman de Henry Rider Haggard (1856-1925) : en effet, le royaume de Kukuanas y est caché dans les montagnes, tout comme Gondolin est cachée dans les Echoriath.
La ville rappelle également la cité du roi de Faërie du poème allitératif en moyen anglais Sir Orfeo : bâtie sur une plaine verte (v. 353), on y accède par un long passage souterrain, comme le chemin caché de Gondolin.
Adaptations et héritages
Les récits dans lesquels Gondolin apparaît n'ont pas été adaptés cinématographiquement.
La ville a néanmoins inspiré les dessinateurs, comme Alan Lee, John Howe ou Ted Nasmith.
réalisa lui-même un dessin au crayon de Gondolin en septembre 1928.
Ce dessin fut colorisé par et publié dans .
Le groupe irlandais Cruachan a fait une chanson intitulée .
