Écrivain français du XVIIIe siècle|Dramaturge français du XVIIIe siècle|Personnalité du théâtre|Éditeur français|Espion français|Espion du XVIIIe siècle|Millionnaire au XVIIIe siècle|Personnalité de l'Ancien Régime|Personnalité française de la guerre d'indépendance des États-Unis|Naissance en janvier 1732|Naissance à Paris|Décès en mai 1799|Décès à Paris|Décès à 67 ans|Personnalité inhumée au cimetière du Père-Lachaise (division 28)
Pierre-Augustin Caron de Beaumarchais, né le à Paris où il est mort le , est un écrivain français, dramaturge, musicien, homme d'affaires.
Éditeur de Voltaire, il est aussi à l'origine de la première loi en faveur du droit d'auteur et le fondateur de la Société des auteurs.
Également espion et marchand d'armes pour le compte du roi, c'est un homme d'action et de combats qui ne semble jamais désarmé face à un ennemi ou à l'adversité.
Son existence est tout entière marquée par l'empreinte du théâtre et s'il est principalement connu pour son œuvre dramatique, en particulier la trilogie de Figaro, sa vie se mêle étrangement à ses œuvres.
Figure importante du siècle des Lumières, il est estimé comme un des annonciateurs de la Révolution française et de la liberté d'opinion ainsi résumée dans sa plus célèbre pièce, Le Mariage de Figaro :
L'ascension
Origine et famille
Pierre-Augustin Caron, né le 24 janvier 1732, est l'unique garçon d'André-Charles Caron, originaire de Meaux et de sa femme Louise Pichon.
Dix enfants naîtront de cette union dont six seulement devaient vivre.
Le père, issu d'une famille d'horlogers huguenots, était lui-même devenu maître-horloger après avoir abjuré le protestantisme le 7 mars 1721 dans l'église des Nouvelles Catholiques, se convertissant de fait au catholicisme ;
c'est un artisan reconnu, amateur d'art et créateur de la première montre squelette.
La famille est plutôt aisée bien que le père fasse des dettes et que les tensions soient réelles dans le couple.
Formation et horlogerie
Pierre-Augustin,
après des études dans une école d'Alfort de 1742 à 1745, entre en apprentissage dans l'atelier paternel à l’âge de 13 ans.
Il donne du fil à retordre à son père, qui le chasse quelque temps de la maison familiale, mais finit par devenir un artisan compétent, puisqu'il invente, en 1753, un nouveau mécanisme d'échappement, dit « à hampe » ou « à double virgule » (peu utilisé aujourd'hui du fait des problèmes de frottement) ;
ce sera l'occasion d'une première controverse : l'horloger du Roi Jean-André Lepaute s'attribue l'invention et Beaumarchais doit faire appel à l'Académie des sciences pour que lui soit reconnue la propriété de l'invention.
Il devient fournisseur de la famille royale.
Premier mariage
Il ne tarde toutefois pas à abandonner l'horlogerie ;
Jean-Antoine Lépine qui le remplace dans l'atelier paternel, devait épouser sa sœur Fanchon et devenir l'associé en 1756, puis le successeur d'André-Charles Caron.
Beaumarchais se marie le 27 novembre 1756 avec Madeleine-Catherine Aubertin, veuve Franquet.
L'épouse est bien plus âgée mais possède une fortune considérable.
Il se fait appeler « de Beaumarchais » dès 1757, du nom du fief de Bosc Marchais, qui appartient à son épouse et qui donne l'illusion de la noblesse.
Madeleine
Catherine meurt subitement l'année suivante à 35 ans.
Immédiatement, le jeune veuf se voit dans une position inconfortable et se trouve confronté au premier de la longue suite de procès et de scandales qui marqueront son existence.
Entrée à la Cour de Louis XV
Malgré les ennuis de sa vie privée, il commence à être connu.
Il se lie d’amitié avec le financier de la Cour, Joseph Pâris Duverney qui favorise son entrée dans le monde de la finance et des affaires.
Il se lance alors dans les spéculations commerciales et déploie un tel génie en ce genre qu’en peu d’années il acquiert une grande fortune et achète une charge de secrétaire du roi qui lui confère la noblesse.
En 1759, faveur insigne, il est nommé professeur de harpe de Mesdames, les quatre filles du roi Louis XV, qui résident à la cour.
Patronné par un prince du sang, Louis-François de Bourbon, prince de Conti, il devient bientôt lieutenant général des chasses et commence à écrire de petites parades pour des théâtres privés (Les Bottes de sept lieues, Zirzabelle, Jean Bête à la foire) qui jouent sur le comique de mots du langage populaire des Halles de Paris.
Voyage à Madrid
En avril 1764, Beaumarchais entreprend un séjour de dix mois à Madrid, vraisemblablement pour aider sa sœur Lisette délaissée par son fiancé Clavijo, fonctionnaire au ministère de la Guerre.
Pendant son séjour en Espagne, il s'est surtout occupé de conclure des affaires pour Duverney.
Ils cherchent à gagner des contrats exclusifs pour la colonie espagnole nouvellement acquise de Louisiane et tentent d'obtenir la concession de la traite dans les colonies espagnoles en Amérique.
Beaumarchais se rend à Madrid muni d'une lettre de recommandation du duc de Choiseul, devenu son protecteur.
Ses affaires s'éternisent et Beaumarchais passe une grande partie de son temps à s'imprégner de l'atmosphère espagnole, appelée à exercer une influence majeure dans ses écrits ultérieurs.
Bien que lié à des personnalités influentes à l'instar du ministre des Affaires étrangères Grimaldi ses espoirs de contrats restent sans lendemain et il quitte la Castille pour Paris en mars 1765.
Second mariage
Menant un train de vie aisé mais toujours à la merci d'une disgrâce, il se remarie en 1768 avec Lévêque, la très riche veuve du garde général des Menus-Plaisirs du roi, née Geneviève-Madeleine Wattebled (1731-1770).
Ils ont deux enfants, un fils et une fille, tous deux morts jeunes.
Elle
-même meurt dès 1770, à trente-neuf ans, après seulement quelques années de mariage, lui laissant une somme astronomique.
À l'occasion de ce second veuvage précoce, Beaumarchais est accusé de détournement d’héritage.
Au service de l'État
L'affaire Göezman
Les années 1770-1773 sont pour Beaumarchais des années de procès et de défaveur : outre ses démêlés judiciaires avec le comte de la Blache, engendrés par la succession testamentaire de Joseph Pâris Duverney, il est victime de la corruption régnant au sein de la Grande-Chambre du Parlement, ce qui va entraîner l’affaire Goëzman.
Il y manifeste un art consommé des factums, allant jusqu’à renouveler le genre mais il y perd sa fortune, ses alliés et ses droits civiques.
Beaumarchais se fait agent secret
Expert en intrigues et marchandages de toutes sortes et intégré au Secret du Roi , il est en mars 1774 une première fois envoyé à Londres pour négocier la suppression du libelle les Mémoires secrets d’une femme publique de Théveneau de Morande, dirigé contre la comtesse du Barry, favorite royale, mission où il espère regagner les faveurs de la Cour.
Cependant, le roi meurt en mai suivant et la comtesse du Barry est bannie de la cour par Louis XVI.
En 1775, sur les conseils de Sartine, il est chargé par le nouveau souverain d’empêcher la publication d’un nouveau pamphlet, l’Avis à la branche espagnole sur ses droits à la couronne de France à défaut d’héritiers, d’un certain Angelucci, qui prétend que le roi a .
Le 8 avril, il repart pour Londres.
Cette mission, qui le conduit également aux Pays-Bas, dans les États allemands, et en Autriche
- où il est pour un temps incarcéré pour motif d’espionnage -, devient sous sa plume une aventure picaresque.
La même année, il est chargé à Londres de récupérer des documents secrets détenus par le chevalier d’Éon.
La guerre d’
indépendance des États-Unis
À partir du mois de juin 1777, il se lance dans une nouvelle aventure et il se fait l’avocat d’une intervention française dans la guerre d'indépendance des États-Unis.
Il entame alors une correspondance enflammée avec Charles Gravier de Vergennes, où il défend la cause des Insurgents.
Dès le mois de septembre 1775, Beaumarchais joue un rôle politique en tant qu’intermédiaire entre les Insurgents et la France, et il rencontre fréquemment Arthur Lee, député secret des Insurgents.
Le 10 juin 1777, le secrétaire d’État aux affaires étrangères
lui confie une somme importante pour soutenir secrètement les Américains.
Initié secrètement par Louis XVI et Vergennes, Beaumarchais reçoit l’autorisation de vendre poudre et munitions pour près d’un million de livres tournois sous le couvert de la compagnie portugaise Roderigue Hortalez et Compagnie qu’il monte de toutes pièces et dont il installe les bureaux à l'hôtel Amelot de Bisseuil, dit des Ambassadeurs de Hollande, rue Vieille du Temple à Paris.
La société Roderigue Hortalez et Cie devait lui permettre, pensait-il, de s’enrichir en vendant armes et munitions et en envoyant une flotte privée pour soutenir les Insurgés.
Pour le seconder il embauche un secrétaire Lazare-Jean Théveneau de Francy qui va travailler avec lui plus de 6 ans, et qu'il enverra aux USA pour défendre ses intérêts.
N'étant pas armateur lui-même, il fait un premier essai d'envoi de bateaux vers les États-Unis à partir du port du Havre le 14 décembre 1776.
Seul l' Amphitrite réussit à partir.
Devant cet échec, avec Jean-Joseph Carrier de Montieu ils décident de s'orienter vers Nantes et choisissent un armateur local : Jean Peltier Dudoyer.
Vingt cinq bateaux, auxquels Beaumarchais est plus ou moins associé, vont ainsi se diriger vers les Antilles "officiellement" puis vers les USA directement.
Beaumarchais décide une ultime expédition commerciale vers Saint-Domingue de 3 navires : l'Alexandre, la Ménagère (flûte prêtée par le Roi, en dédommagement des sinistres sur le Fier Roderigue) et l'Aimable Eugénie (du nom de sa fille) armée par Peltier Dudoyer et commandée par Nicolas Baudin.
Attaqués par le Mediator à la sortie de la Gironde, seule l'Aimable
Eugénie atteindra sa destination !
Toutes ces péripéties, alors que Beaumarchais s'implique dans les grandes spéculations boursières sous Louis XVI, est le sujet central du roman historique de Lion Feuchtwanger intitulé Beaumarchais, Benjamin Franklin et la naissance des États-Unis, paru en 1946.
En fin de compte, bien qu'il ait reçu plus tard les félicitations publiques du Congrès, il engagea dans cette opération une grosse somme (plus de cinq millions) dont, après d'interminables débats, ses héritiers ne purent recouvrer qu'une faible part.
Dans la tourmente (1785-1799)
Éditeur de Voltaire
Il se lance dans l'édition des œuvres de Voltaire, et, après avoir acquis les caractères de Baskerville, loue pour vingt ans la forteresse de Kehl en décembre 1780.
Pour vendre cette nouvelle édition, il s'appuie sur le réseau d'armateurs qu'il a eu l'occasion de rencontrer à l'occasion de la guerre d'Indépendance américaine.
En 1786, il épouse en troisièmes noces Marie-Thérèse de Willer-Mawlaz.
D'origine suisse et née en novembre 1753, la nouvelle épousée, âgée de 32 ans, a vingt-et-un ans de moins que son mari.
Ils se sont rencontrés en 1774 et ont eu une fille, Amélie-Eugénie, en 1777.
Marie-Thérèse lui survivra et mourra au début de la Restauration en 1816.
En 1788, après d’importants travaux de reconstruction inachevés, il vend à Aimé Jacquot et Jean Hérisé la papeterie de Plombières qu’il avait acquise en 1780.
En février 1789, il cède aux frères Claude Joseph et François Grégoire Léopold Desgranges les papeteries qu'il possède en Lorraine à Arches et Archettes.
La naissance du droit d'auteur
Privilège d'ancien régime
, les comédiens de la Comédie-Française avaient priorité pour exploiter les œuvres théâtrales et ne reversaient que des sommes minimes à ces mêmes auteurs pour l'utilisation de leurs œuvres.
En 1777, après le succès du Barbier de Séville, Beaumarchais commence à militer pour la reconnaissance du droit d'auteur.
Avec d'autres auteurs, il crée le bureau de législation dramatique, Société des auteurs et compositeurs dramatiques depuis 1829.
Cette initiative sera reconnue lors de la Révolution française, notamment avec l'abolition des privilèges et avec l'inscription des droits d'auteur dans la loi Le Chapelier de 1791.
Ceux-ci sont automatiques à la création d’une œuvre.
Ils garantissent à son auteur ses droits patrimoniaux et moraux (la reconnaissance de la paternité de l’œuvre notamment).
Dans De la littérature industrielle, Sainte-Beuve présente l’action de Beaumarchais comme un tournant décisif de l’histoire de la littérature, car l’écrivain passe du statut de bénévole, de passionné ou de mendiant (dépendant de ses mécènes) à celui d’industriel et de gestionnaire : .
Propriétaire
Beaumarchais s'était rendu propriétaire, suivant adjudication faite le 26 juin 1787, par le bureau de la Ville de Paris, d'une maison et dépendances d'une surface de environ.
Cette propriété comprenait tout l'espace alors limité par la rue Daval, le boulevard Beaumarchais, la rue Amelot et la place de la Bastille.
Elle fut rachetée par la Ville de Paris, le 28 mai 1818, pour la somme de francs pour faciliter l'ouverture du canal Saint-Martin.
Sur le terrain restant, on construisit un entrepôt des sels qui fut abattu en 1841.
La Révolution française
En 1790, il a 58 ans et se rallie à la Révolution française qui le nomme membre provisoire de la commune de Paris.
Mais il quitte bientôt les affaires publiques pour se livrer à de nouvelles spéculations ;
moins heureux cette fois, il se ruine presque en voulant fournir des armes aux troupes de la République.
Devenu suspect sous la Convention
, il est incarcéré à la prison de l'Abbaye pendant la Terreur.
Il échappe cependant à l’échafaud et se tient caché quelques années.
Il s’exile à Hambourg puis revient en France en 1796.
Il écrit ses Mémoires, chef-d’œuvre de pamphlet, et meurt d’apoplexie à Paris le 18 mai 1799 (29 Floréal de l'an VII) à l'âge de 67 ans.
Il est enterré au cimetière du Père-Lachaise (division 28) à Paris.
Beaumarchais dramaturge
Dans ses écrits théoriques comme sa correspondance, Beaumarchais a toujours procédé à une théâtralisation de sa vie.
Sa production est marquée d'une part par des climats historiques très contrastés et d'autre part par ses revers de fortune.
Cependant, la gaieté, l'amour, thème central, et le « bon et vrai comique » demeurent au cœur de sa composition dramatique.
Les relations de pouvoir et la satire politique occupent une place importante dans son œuvre et la définissent comme un théâtre des Lumières.
Ses premières parades lui permettent d'étudier les formes d'un langage dramatique dont le comique repose sur les jeux de mots et du corps.
Le dramaturge ne renonce pas à ce type d'écriture après la représentation de ses œuvres majeures mais les peaufine et les remanie.
Plus tard, deux drames, dont Eugénie (1767), lui permettent de s'essayer à la mise en scène du pathétique.
Les Deux Amis ou le négociant de Lyon mêlent sans convaincre les péripéties commerciales et les intrigues familiales dans un drame larmoyant.
Ses deux pièces attirent peu l'attention du public.
Il faut attendre La Folle journée, dont on retient aujourd'hui ce qui n'était qu'un sous-titre Le Mariage de Figaro, pour que l'auteur donne la mesure de son originalité et de sa maturité dramatique.
C'est une pièce pétillante et pleine d'esprit, inspirée des comédies de Molière.
Achevée en 1781, elle ne put être représentée qu'en 1784, à l'issue d'un bras-de-fer avec la censure royale.
La pièce passe pour révolutionnaire bien que son personnage principal, Figaro, semble
davantage enclin à tirer parti d'un système existant qu'à en bousculer les fondements
Descendance
De son union avec Marie Thérèse de Willer-Mawlaz, beau-frère du comte Mathieu Dumas, dont elle aura quatre enfants :
* Palmyre (1797-1835), qui intente, en 1814, un procès
afin d’obtenir le remboursement des sommes avancées par son père pour financer la livraison d’armes destinées à la Révolution américaine.
Palmyre mariée en 1815, sous l’Empire, avec Eugène Poncet dont elle a un fils, Arthur Poncet (1817-1847), et une fille, Thérèse Poncet (1821-1894), mariée en 1840 à Henri Charles Roulleaux Dugage (Famille Roulleaux-Dugage), préfet, puis député ;
* Charles-Édouard (1799-1878), page de l'Empereur, officier d'ordonnance du roi Louis-Philippe, colonel du régiment de lanciers, général de brigade.
Il a obtenu en 1835, dollars (soit environ 22,5 millions de dollars de 2016) et la branche de la famille des deux petits-fils sera ensuite autorisée à relever le nom de Beaumarchais (décret impérial de 1853).
Il épouse Marthe Paule Roederer, fille du préfet Antoine-Marie Roederer, dont il aura un fils:
** Raoul (1835-1900), colonel de cavalerie, épouse le 22 avril 1869
Caroline Etcheverry, fille du député Jean-Baptiste Etcheverry, dont il aura 2 fils et 2 filles.
***Jean-Pierre
Delarüe
Caron de Beaumarchais
, coauteur du Dictionnaire des littératures de langue française, figure parmi ses descendants (arrière petit-fils de Raoul).
* Alfred
Henri (
1803-?
, fonctionnaire dans l'administration des finances.
Œuvres
Théâtre
La Trilogie de Figaro
Trilogie de Figaro, ou Le Roman de la famille Almaviva, selon l’appellation donnée par Beaumarchais dans une préface de La Mère coupable :
* Le Barbier de Séville, ou la Précaution inutile, comédie en 4 actes, Ruault, Paris, 1775.
Première donnée à la Comédie-Française le 23 février 1775 et du Barbier de Séville en 4 actes le 25 février 1775.
* La Folle journée, ou le Mariage de Figaro, comédie en 5 actes et en prose, Ruault, Paris, 1778.
Première donnée à la Comédie-Française le 27 avril 1784.
* L’Autre Tartuffe, ou la Mère coupable, drame moral en 5 actes, Silvestre, Paris, 1792, an II sic
Première donnée le 6 juin 1792.
Autres œuvres
* Eugénie, drame en 5 actes en prose avec un essai sur le drame sérieux
Première représentation : 29 janvier 1767.
Les Deux Amis, ou le Négociant de Lyon, drame en 5 actes et en prose,
Vve Duchesne, Paris, 1770.
Première donnée à la Comédie-Française
le 13 janvier 1770.
* Tarare, mélodrame en 5 actes,
P. de Lormel, Paris, 1787.
Première donnée à l’Académie royale de musique le 8 juin 1787.
Livret de Beaumarchais, musique de Salieri.
Factum
* Requête d’atténuation pour le sieur Caron de Beaumarchais
, A Nosseigneurs de parlement
, les chambres assemblées, Knapen, Paris, 1773
* Supplément au mémoire
à consulter pour Pierre-Augustin Caron de Beaumarchais, Quillau, Paris, 1773
* Addition au supplément du mémoire
à consulter pour Pierre-Augustin Caron de Beaumarchais
… servant de réponse à madame Goëzman … au sieur Bertrand d’Airolles, … aux sieur Marin, … et Darnaud-Baculard …
, P.-D. Pierres, Paris,
* Quatrième mémoire à consulter pour Pierre-Augustin Caron de Beaumarchais...
contre M. Goëzman, … madame Goëzman et le sieur Bertrand, … les sieurs Marin, … Darnaud-Baculard
… et consorts
…, J.-G. Clousier, Paris, 1774
Œuvres complètes (éditions)
* Œuvres complètes de Pierre-Augustin
Caron de Beaumarchais
, publiées par P.-P. Gudin de La Brenellerie, L. Collin, Paris, 1809
. 7 volumes in-8° avec gravures.
Théâtre ;
Mémoires ;
V. Époques ;
Correspondance
Adaptations
Opéras
Il barbiere di Siviglia, ovvero
La precauzione inutile, Saint-Pétersbourg, Cour impériale, 26 septembre 1782, par Giovanni Paisiello, livret de Giuseppe Petrosellini
Le nozze di Figaro, Vienne, Burgtheater, mai 1786, par Wolfgang Amadeus
Mozart, livret de Lorenzo da
Ponte
Il barbiere di Siviglia, Rome, Teatro Argentina, 20 février 1816,
par Gioachino Rossini, livret de Cesare Sterbini
La Mère coupable, Genève, Grand Théâtre, 13 juin 1966, par Darius Milhaud, livret de Madeleine Milhaud
Cinéma
Le Mariage de Figaro et Le Barbier de Séville ont fait l’objet de nombreuses adaptations cinématographiques en plusieurs langues, pour la télévision essentiellement.
Le personnage historique lui-même
a été porté à l’écran, notamment dans les films suivants :
* Beaumarchais ou 60 000 fusils, téléfilm de Marcel Bluwal, 1966, France.
Avec Bernard Noël dans le rôle de Beaumarchais.
* Beaumarchais, l'insolent d’Édouard
Molinaro
, 1996, France, 96 min, couleur.
D’après une pièce de Sacha Guitry.
Avec Fabrice Luchini dans le rôle de Beaumarchais.
