Hybride équin|Âne|Cheval|Mammifère (nom vernaculaire)|Mammifère domestique
Le bardot, ou bardeau, est un équidé hybride issu du croisement d'un étalon et d'une ânesse.
Il est parfois confondu avec le mulet et la mule, issus du croisement inverse entre un âne mâle et une jument.
Hormis par la taille, le bardot est un peu plus proche du cheval que de l'âne, notamment en raison de ses caractéristiques physiques et de sa préférence pour le hennissement, contrairement au mulet.
Le bardot est statistiquement stérile, en raison du nombre impair de ses chromosomes, hérités de ses deux parents.
Les cas de bardots ayant donné des naissances, relatés dans la littérature depuis des siècles, étaient considérés avec scepticisme par la communauté scientifique.
Depuis les années 1980 où plusieurs études ont prouvé qu'une minorité de bardots femelles est capable de se reproduire, certainement grâce à la grande proximité génétique entre le cheval et l'âne.
Bien qu'il soit théoriquement apte aux mêmes utilisations que le mulet, le bardot n'a jamais eu d'importance économique particulière.
Il résulte généralement d'un accident pour ses éleveurs.
Le faible taux de fécondité d'un croisement entre étalon et ânesse le rend inintéressant.
Il est réputé pour posséder moins de qualités que le mulet, n'ayant ni la force du cheval, ni la robustesse de l'âne.
Description
Le bardot est un hybride interspécifique de la famille des équidés, répartie en trois sous-genres, celui des ânes, celui des chevaux et celui des zèbres.
Tous sont capables de se reproduire entre eux, ces croisements étant réciproques.
C'est le cas du croisement entre Equus caballus (le Cheval domestique) et Equus asinus (l'Âne commun), qui donne le bardot dans le cas d'une reproduction entre l'étalon (cheval mâle) et l'ânesse (âne femelle), et son croisement réciproque le mulet, issu d'un baudet (âne mâle) et d'une jument.
L'hybridation relativement facile entre les chevaux et les ânes, exempte généralement d’anomalies de développement, laisse à supposer une distance génétique courte entre ces deux espèces.
Tous les hybrides équins héritent d'un phénotype intermédiaire entre leurs deux parents.
Morphologie
Les bardots sont assez proches extérieurement des mulets, hybrides d'âne et de jument, et peuvent se révéler difficiles à distinguer de ces derniers.
Seule une minorité de personnes, généralement des experts des mulets, est capable de les distinguer sur leur aspect physique.
Sa queue est recouverte de crins sur toute sa longueur.
Mangalarga Marchador.jpg|Un étalon, parent mâle de l'hybridation.
Katalanischer
esel
weiblich-25-jahre
alt.jpg|Une ânesse, parent femelle de l'hybridation.
Taille
La taille du bardot dépend de celle de ses deux parents, ânes et chevaux pouvant présenter une large variation, de pour les plus petites races d'ânes à pour les plus grands chevaux.
Le bardot est toutefois plus petit en moyenne que le mulet.
La question de la détermination de sa taille a fait couler beaucoup d'encre.
La plupart des spécialistes arguent que cette différence est purement physiologique, en raison de la taille plus réduite de l'ânesse comparativement à la jument, l'ânesse ne pouvant mettre bas qu'un animal plus petit que celui que ferait naître une jument pense que l'héritage génétique du bardot est exactement le même que celui de la mule.
Sa taille serait avant tout déterminée par celle de l'ânesse qui le met bas.
Robe
La robe du bardot semble être le plus souvent claire, proche visuellement du blanc.
Ainsi, au , Louis Gossin les décrit au contraire comme de robe
baie
claire
à baie
brun foncé, avec une raie de mulet sur le dos.
La robe pie tobiano est impossible, puisque sa transmission ne s’effectue pas de manière complète entre le cheval et le bardot, ce dernier héritant le plus souvent de quatre hautes balzanes et d'une queue blanche.
Cri
Selon certains auteurs, le bardot est réputé préférer vocaliser sur le hennissement du cheval que sur le braiment de l'âne.
Bien que des naissances puissent se produire exceptionnellement dans la nature lorsque des troupeaux de chevaux et d'ânes partagent un même territoire, la plupart de ces animaux sont issus d'élevages par l'homme, généralement de manière accidentelle.
Le bardot est réputé moins résistant que l'âne et le mulet, de santé plus fragile.
Les étalons refusent le plus généralement de saillir des ânesses.
Dans tous les cas, l'éleveur qui fait le choix d'une naissance de bardot doit bien veiller à ne pas faire saillir son ânesse par un étalon trop grand ni trop lourd pour elle, le poids de l'étalon sur le dos de l'ânesse pendant l'acte reproducteur pouvant entraîner une déformation permanente, un creusement du dos nommé l'« ensellement ».
Fécondité
La fécondité de l'ânesse est inférieure à celle de la jument.
Plusieurs études des universités de Cambridge et Cornell, sur des ânesses et des étalons (dont des étalons poneys) hautement féconds, montrent un taux de fécondité de seulement 14,4 % pour obtenir un bardot.
Une nouvelle difficulté est la fréquence élevée des avortements.
La sécrétion de progestérone augmente, et entraîne une hypertrophie des ovaires.
L’ânesse gestante produit ses anticorps cytotoxiques contre les antigènes de lymphocytes issus de l’étalon vers le .
Elle produit également six à huit fois plus d'hormones gonadotropes chorioniques que lors d'une gestation asine, avec un pic entre 50 et 60 jours.
La naissance d'un bardot trop gros par rapport à la mère, en plus de poser de nouvelles difficultés (césarienne, etc), peut se produire avant son terme en raison du nombre impair de ses chromosomes.
Le cheval possédant soixante-quatre chromosomes (trente-deux paires) et l'âne soixante-deux (trente-et-une paires), le bardot en a soixante-trois.
En termes scientifiques, cette stérilité résulterait « des irrégularités d’appariement des chromosomes au stade pachytène, dues aux différences de caryotypes entre les espèces parentales ».
Le bardot mâle possède un faible nombre de cellules germinales dans ses testicules et donc très peu de spermatozoïdes, toujours plus petits que ceux des étalons et des baudets.
Des ouvrages littéraires et historiques relatent depuis longtemps des cas de mulets et de bardots qui auraient pu se reproduire, de l'ordre de un sur un million.
Plusieurs cas étudiés scientifiquement, notamment en Chine (en 1988 et 1989) et aux États-Unis, prouvent toutefois que la reproduction de ces animaux est possible, bien qu'extrêmement rare.
Une femelle bardot chinoise a donné un petit avec un père âne, mais les études les plus récentes mettent en évidence différents degrés de fertilité possibles chez des femelles bardot, qui pourraient donner naissance à un petit par accouplement avec un étalon ou un âne.
Bien qu'aucune étude ni aucun cas n'ait été documenté chez les mâles, la possibilité de bardots mâles fertiles n'est pas à écarter.
Il est cependant déconseillé de garder les bardots mâles entiers (la stérilité n'empêchant pas le comportement typique des mâles), puisque l'animal ne sera a priori pas un reproducteur.
L'animal est toutefois très peu mentionné par les sources historiques.
Il semblerait que les anciens Égyptiens, connus pour avoir produit des mulets, aient également employé des bardots à la traction.
Le nom pourrait provenir de l'italien bardotto et de l'espagnol albarda, « bât », avec influence possible du provençal bardo, désignant une sorte de bât.
En latin, l'animal porte un nom très différent, « », probable emprunt au grec qui désigne un cheval défectueux, avec influence du verbe , qui désigne le hennissement, en raison de son cri.
En français, le mâle est appelé bardot, la femelle (plus rarement) «
bardote », ou « bardine ».
D'autres sources affirment qu'il n'existe pas de nom précis pour la femelle, d'autant moins que le sexe de l'animal a peu d'importance du fait de sa stérilité, le bardot ne semble pas avoir eu de réel rôle dans l'économie humaine, d'autres réticences tiennent probablement à sa taille plus réduite que celle du mulet, ou à sa moindre rusticité, puisqu'il est classé dans la même catégorie que ces derniers : bardots et mulets n'y sont pas distingués sur le papier.
Diffusion de l'élevage
Le bardot n'est que rarement produit volontairement, réputé peu rentable et donc peu apprécié, sa naissance relève le plus souvent de l'accident de pâture.
André
Sanson la qualifie lui aussi d'« accidentelle »
Certains auteurs, comme Louis Gaussin, signalent leur présence ponctuelle « dans les pays pauvres » où les ânesses semi-sauvages sont parfois saillies par des étalons de passage.
Le bardot possède alors « plus de valeurs que ses deux parents, bien qu'il reste médiocre » et d'après Lætitia Bataille, il s'en trouvait dans tout le bassin méditerranéen.
La difficulté à en faire naître ( de taux de fécondité) est un frein à la diffusion de son élevage, tout comme la rareté (notamment aux États-Unis) des ânes par rapport aux chevaux dans certains pays, un baudet pouvant servir un grand nombre de juments, tandis que les naissances de bardots sont limitées par le nombre d'ânesses disponibles.
Toutefois, l'attirance des propriétaires d'équidés pour tout ce qui est « rare et difficile à obtenir » peut laisser supposer que des naissances continueront à se produire.
Le bardot est mentionné dans la pièce Tous ceux qui tombent de Samuel Beckett, le charretier Christy utilise l'un de ces animaux pour tracter son fumier et le frappe.
Il croise le personnage de Maddy Rooney, qui ressent une sorte de jouissance (probablement de nature sexuelle) à voir l'animal ainsi battu.
Maddy raconte ensuite que le Christ a fait son entrée à Jérusalem sur le dos d'un bardot et s'identifie à l'animal, car comme lui elle ne peut procréer.
Beckett traite donc le bardot comme une « convergence ratée » entre l'âne et le cheval.
Dans le roman de Fred Vargas Sans feu ni lieu, le bardot est au centre d'un quiproquo puisqu'un homme croit obtenir un mulet en croisant un étalon avec une ânesse.
Il est également au centre du roman pour la jeunesse de Heather Grovet, Beanie, the Horse that was Not a Horse, et dans quelques romans paysans.
