Personnage de fiction britannique|Allié de Harry Potter|Professeur de fiction|Magicien ou sorcier de fiction|Personnage créé en 1999
Remus John Lupin, parfois surnommé Lunard, ayant lui aussi suivi des études à Poudlard 1960.
C'est un enfant vif et joyeux, très aimé par ses parents et montrant très rapidement des signes d'aptitude en matière de magie.
Lorsque Remus Lupin a quatre ans, la montée au pouvoir de Voldemort débute déjà, bien que beaucoup de sorciers ignorent encore l'identité de la personne à l'origine des actes constatés de magie noire.
Le père de Lupin est appelé à travailler pour le ministère de la Magie, au département de contrôle et de régulation des créatures magiques, tandis qu'un apparent « clochard moldu » du nom de Fenrir Greyback y est entendu pour témoigner de la mort récente de deux enfants moldus.
Le père de Lupin soupçonne ce dernier d'être un loup-garou non répertorié sur le Registre, reconnaissant en lui certains signes distinctifs.
Face à la menace, il tente de persuader ses collègues en qualifiant les loups-garous comme Greyback d'êtres « dépourvus d'âme, diaboliques et méritant de mourir, qui devient une amie de confiance.
Lupin réprouve les manigances de James et de Sirius à l'égard de Severus
Rogue
, leur camarade de Serpentard, au comportement studieux et fouineur.
Cependant, sa gratitude envers eux pour leur amitié inespérée fait qu'il n'ose pas intervenir et s'opposer à eux.
Lily Evans en revanche, n'hésite pas à réprimander Sirius et James à sa place, bien qu'elle soit attirée par James.
Lupin et Lily
sont nommés Préfets par Albus Dumbledore (selon Lupin, Dumbledore l'aurait nommé préfet pour qu'il essaye de raisonner James et Sirius qui passaient un peu trop de leur temps en retenue).
En 1978, après avoir obtenu ses ASPIC avec succès, Lupin quitte Poudlard et, à la demande de Dumbledore, devient membre de l'Ordre du Phénix, épaulant celui-ci dans sa lutte contre Voldemort.
Remus est l'un des rares sorciers qui ne craint pas de prononcer le nom du mage noir.
L'événement le plus traumatisant pour Lupin survient à la fin du mois d'octobre 1981.
En effet, en l'espace de quelques heures, il perd tous ses amis chers.
Peu de temps après le mariage de James et de Lily, ceux-ci se font tuer par Voldemort lui-même, dans leur village de Godric's Hollow, vraisemblablement trahis par l'un de leurs proches.
Sirius, que Lupin pensait être le Gardien du secret des Potter, est accusé de leur trahison et du meurtre de son autre ami, Peter Pettigrow (qui se disait témoin), ainsi que d'une douzaine de moldus présents sur les lieux de l'accusation publique de Sirius par Pettigrow.
Tandis que Sirius Black est emprisonné à Azkaban, Lupin est anéanti.
Sa nouvelle période d'extrême solitude coïncide cependant avec un événement réjouissant : le petit Harry Potter, le fils de James et Lily, a miraculeusement survécu à l'attaque mortelle de Voldemort et ce dernier, quant à lui, a disparu.
Dans Harry Potter
Carrière
d'enseignant
Tandis que les autres membres de l’organisation de Dumbledore retournent à leurs occupations familiales respectives (l'Ordre n'ayant plus de raison d'être), Lupin, lui, refuse d'imposer à nouveau sa présence chez son père.
Il vit de manière précaire durant une dizaine d'années, dans une petite maison du Yorkshire, acceptant des emplois à court terme, notamment dans l'enseignement, qu'il quitte tout aussi rapidement, à cause de sa condition risquant d'éveiller les soupçons de ses collègues.
Il apprend en parallèle qu'une potion Tue-Loup a été inventée, permettant de se transformer en loup ordinaire et inoffensif durant les pleines lunes.
Mais Lupin n'a ni l'expérience ni la fortune suffisante pour s'en procurer ou s'en fabriquer.
Engagé par Dumbledore, Remus Lupin retourne à Poudlard à 33 ans en tant que professeur de défense contre les Forces du Mal, tandis qu'à la même période, Sirius s'échappe de la prison d'Azkaban pour retrouver Harry Potter, faisant la Une de tous les journaux, y compris des journaux télévisés moldus.
Lupin fait la connaissance de Harry, Ron Weasley et Hermione Granger juste avant la rentrée, au cours de leur trajet dans le Poudlard Express.
Lupin, situé dans le même compartiment de voyage que le trio, leur porte secours lorsqu'un Détraqueur, à la recherche de Sirius Black, s'introduit dans le compartiment et s'attaque directement à Harry.
Lupin, bien que vouvoyant Harry du fait de son statut d'enseignant, s'adresse à lui en le nommant immédiatement par son prénom.
Les cours de Lupin consistent majoritairement à effectuer des travaux pratiques, et les élèves se passionnent très rapidement pour leur contenu.
Touché par la timidité et le manque de confiance de Neville Londubat et de Harry, Lupin s'arrange pour faire régulièrement participer ces derniers à ses cours, leur donnant la parole sans même qu'ils aient à se manifester.
Ainsi, il valorise
Neville devant ses camarade, en lui confiant certaines responsabilités.
Lupin ne tarde pas à être très apprécié par de nombreux élèves de Gryffondor et ses cours deviennent les préférés de la plupart des élèves de Poudlard.
Harry, qui craint d'être de nouveau attaqué par un Détraqueur, demande à Lupin de lui apprendre comment se défendre face à eux.
Lupin accepte de lui donner des cours particuliers le trimestre suivant.
Il lui apprend à faire apparaître un patronus corporel lui permettant de repousser les Détraqueurs.
Il devient par ailleurs, du fait d'avoir été un ancien ami de ses parents, un véritable confident pour Harry lorsque celui-ci mentionne les cris de sa mère qu'il entend régulièrement à l'approche de l'une de ses créatures.
Cependant, en raison de sa lycanthropie, Lupin ne peut assurer la totalité de ses cours et se fait remplacer par Severus Rogue durant les pleines lunes.
Rogue, à la demande de Dumbledore, prépare chaque mois pour Lupin une potion Tue-Loup qui lui permet de garder ses esprits pendant ses transformations.
La vérité sur la maladie du professeur Lupin demeure ignorée de tous, excepté de l'amie de Harry, Hermione Granger, qui comprend plus tôt que les autres l’affection dont il est victime, notamment grâce à un devoir sur les loups-garous donné par le professeur Rogue lors d'un remplacement.
Par respect envers Lupin, Hermione décide de lui faire confiance et de garder le secret.
Elle n'en parle donc ni à Harry, ni à Ron.
Lorsque Sirius Black parvient à pénétrer dans le château au soir d'Halloween, Rogue évoque ses soupçons au directeur, vis-à-vis de la nomination de Lupin et de son ancienne complicité avec Black.
En contre-partie, Lupin culpabilise de ne pas informer Dumbledore que Sirius Black est un Animagus, et qu'il peut très facilement entrer dans le château s'il le souhaite véritablement, mais cela reviendrait pour Lupin à avouer qu'il a trahi la confiance du directeur lorsqu'il était jeune, et il ne peut s'y résoudre.
Lupin préfère donc se persuader que Sirius s'introduit dans le château par des procédés de magie noire appris auprès de Voldemort.
Retrouvailles
En cours d'année, alors que Harry ne respecte pas son interdiction de sortir du château, Lupin le surprend en possession de la carte du Maraudeur (qu'il reconnaît) et le réprimande, lui rappelant le sacrifice de ses parents pour assurer sa propre survie.
Il lui confisque la carte.
En juin 1994, Lupin repère sur la carte du Maraudeur son ancien ami Peter Pettigrow, censé être mort douze ans plus tôt.
Il repère également Harry, Ron et Hermione s'approchant du Saule cogneur, visiblement attirés par Patmol (Sirius).
Il part aussitôt à leur rencontre et retrouve Sirius, le trio et Peter Pettigrow (sous sa forme de rat) entre les mains de Ron.
Lupin comprend alors toute l'histoire et ne peut que reconnaître l'innocence de Sirius, accusé à la place de Peter.
Il tente de convaincre Harry, Ron et Hermione.
Cette dernière, pensant avoir été dupée par Lupin, révèle sa condition à Harry et Ron.
Lupin, mal-à-l'aise, tente de la rassurer en expliquant toute son histoire.
Les deux hommes obligent ensuite Peter Pettigrow à reprendre sa forme humaine et Lupin apprend de Sirius les détails de la trahison de Pettigrow envers Lily et James.
Dans sa hâte de retrouver son ami de jeunesse, Lupin a oublié de prendre sa potion Tue-Loup et se transforme dès leur sortie du souterrain, en présence de Harry, Ron, Hermione, Sirius et Pettigrow.
Sous sa forme de chien, Sirius tente de contenir le loup-garou et Pettigrow profite de la confusion pour s'échapper dans les bois.
Pour la sécurité des élèves, Lupin démissionne dès le lendemain, Rogue ayant de plus révélé son secret au grand jour.
Il apprend de la bouche même de Harry qu'il aura été le « meilleur professeur de défense contre les forces du mal qu'ils aient jamais eu ».
Avant de partir, Lupin remet la carte du Maraudeur à Harry.
Reformation de l'Ordre
Lupin retrouve Harry et Sirius un an plus tard, lorsque l'Ordre du Phénix se reforme au retour de Lord Voldemort, comptant parmi ses nouveaux membres une jeune Aurore Métamorphomage de vingt-deux ans nommée Nymphadora Tonks, petite cousine de Sirius et protégée d'Alastor Maugrey (considéré comme l'« Auror le plus puissant et le plus efficace de tous les temps (la seule véritable figure paternelle de l'histoire), qui devait mourir initialement.
Elle souhaitait également faire de Teddy Lupin un nouvel orphelin, tout comme le fut Harry lui-même au début de l'histoire, en précisant, grâce à l'épilogue de Harry Potter et les Reliques de la Mort, que Teddy Lupin, tout comme Harry, est parvenu à surmonter le décès de ses parents.
Adaptation
Le personnage de Remus Lupin est interprété dans les 3, 5, 6, 7 et 8 films Harry Potter par l'acteur britannique David Thewlis.
Dans les scènes des souvenirs de Severus Rogue, le personnage adolescent est joué par James Utechin (Harry Potter et l'Ordre du phénix).
* Harry Potter et le Prisonnier d'Azkaban (Alfonso Cuarón, 2004)
avec David Thewlis.
* Harry Potter et l'Ordre du phénix (David Yates, 2007)
avec David Thewlis et James Utechin (Lupin à 17 ans)
* Harry Potter et le Prince de Sang Mêlé (David Yates, 2009)
avec David Thewlis.
* Harry Potter et les Reliques de la Mort, partie 1 (David Yates, 2010)
avec David Thewlis.
* Harry Potter et les Reliques de la Mort, partie 2 (David Yates, 2011)
avec David Thewlis.
Dans le livre Harry Potter et le Prisonnier d'Azkaban, Harry ne peut pas se rendre à Pré-au-Lard et est invité par Lupin à prendre le thé dans son bureau.
Harry y aperçoit un Strangulot qui servira à Lupin pour le cours suivant.
Dans le film d'Alfonso Cuaron, Harry et Lupin discutent sur un pont.
Cette différence créé une erreur de continuité dans le film Harry Potter et les Reliques de la Mort, lorsque Lupin, pour vérifier l'identité de Harry, lui demande quelle créature était présente dans son bureau lors sa première visite.
Lors de la discussion sur le pont, Lupin mentionne la ressemblance des yeux de Harry avec ceux de sa mère, son amitié avec celle-ci, et le fait qu'elle ait été particulièrement attentionnée à son égard lors de sa jeunesse, ce qui est un détail absent du troisième roman, où seule l'amitié avec James Potter et Sirius Black est mentionnée.
Les origines de la Carte du Maraudeur ne sont pas révélées dans les films, tout comme l'histoire des Maraudeurs est laissée de côté.
Le spectateur ignore donc le fait que Lupin, Sirius Black, Peter Pettigrow et James Potter ont tous les quatre créé cette carte des années plus tôt lors de leur propre scolarité à Poudlard (le spectateur ignore également que James Potter fut un troisième animagus pouvant se transformer en cerf, même si Harry fait le lien entre le cerf et son père).
Dans le film, Lupin et Sirius Black prouvent leur connaissance de la carte en affirmant simplement que celle-ci ne ment jamais.
L'histoire sur l'origine de la cabane hurlante et la plantation du saule cogneur à Poudlard pour dissimuler les transformations de Lupin est également omise du troisième film.
Dans la version française des films Harry Potter, David Thewlis est doublé par l'acteur Guillaume Lebon, et dans la version québécoise par Alain Fournier.
