France Bleu
France Bleu est le réseau des radios locales publiques françaises, décliné en 44 radios généralistes publiques de proximité.
Il est créé à l'initiative de Jean-Marie Cavada, PDG de Radio France, en septembre 2000.
Le contenu est essentiellement constitué des programmes locaux des stations locales dans les régions et les départements relayés en soirée, la nuit et le midi par un programme national.
Il fait partie du groupe public Radio France, dans lequel il peut être comparé à France 3 au sein de France Télévisions en raison de sa mission locale.
Jean-Emmanuel Casalta prend ses fonctions de directeur de France Bleu le , en succédant à Éric Revel.
Historique
Les locales de Radio France
C'est en 1980 que Radio France a l'autorisation de créer trois radios locales : Fréquence Nord, Radio Mayenne et Melun FM (cette dernière station, devenue entretemps
Radio France Seine-et-Marne, puis Radio France Melun et enfin
France Bleu Melun
avant de fusionner avec la Cityradio pour créer France
Bleu Île-de-France le ).
Vingt-neuf autres sont créées à partir des radios locales gérées par FR3 depuis 1975 et la fin de l'ORTF, et six sont créées ex nihilo.
En moins de cinq ans, Radio France met en place son « offre régionale » qui, dès la fin des années 1980, couvre la moitié de la France métropolitaine.
La plupart des régions étaient couvertes par au moins une radio locale.
Deux zones d'ombre importantes (Midi-Pyrénées et le Lyonnais) ont été comblées par les ouvertures consécutives de France Bleu Toulouse (2011) et France Bleu Saint-Étienne Loire (2013).
Le nom des radios locales de Radio France était «
Radio-France » suivi du nom du lieu (par exemple «
Radio-France Pays de Savoie »).
Le programme des locales de Radio France était donc essentiellement local.
En dehors de leur horaire de service, ces stations relayaient un ruban musical (Programme FIP ou Programme Modulation France diffusée par satellite).
Avant que les moyens en personnels se développent, elles ont repris pendant quelques années les journaux de France Inter.
Les rédactions locales intervenaient souvent dans l'information pour les stations nationales (comme France Inter ou France Info).
Radio Bleue
Parallèlement, du au , Radio Bleue est une station de Radio France à destination des seniors, comme en témoigne par exemple son vidéoclip de promotion, diffusé au début des années 1980 sur les chaînes hertziennes de télévision, alors au nombre de trois et toutes publiques, où l'on voit un couple hétérosexuel plutôt "âgé" (dont l'homme assez imposant en taille et corpulence, aux cheveux gris (onnants) voire blanc (hi)s, peut-être en kimono) danser langoureusement sur un extrait de la chanson "Le tango bleu", interprétée par Tino Rossi et un chœur.
De là à dire que "Radio Bleue" puis "France Bleu" devraient leurs noms et leur couleur dominante au seul titre de ce tango, il conviendrait alors d'en trouver des sources écrites ci-transposables en "Références".
La station est créée par Jean-Pierre Bertrand et Alexandre Marcellin (ce dernier alias "Groucho", de l'éminent duo "Groucho Business et Chico d'Agneau"), puis dirigée par Françoise Dost, dont les programmes étaient constitués d'émissions d'information de service et de programmes musicaux, avec des reprises de journaux de France Inter.
Certaines productions constituées d'archives des années 1950 étaient inscrites quotidiennement dans sa grille.
Elle était diffusée :
de 8 h à 12h30
dans un premier temps,
puis élargi à la journée, à la fin des années 1980 :
* en ondes moyennes (modulation d'amplitude) (Réseau TDF B)
sur l'ensemble de la France, voire pays limitrophes comme la Belgique,
* à Paris et l'Île-de-France en ondes moyennes sur 864 kHz ajoutée en janvier 1995 à la modulation de fréquence monophonique sur 107,1 MHz (diffusion depuis la Tour Eiffel, fréquence depuis attribuée à France Bleu Île-de-France),
Le Plan Bleu
Le , les radios locales de Radio France et Radio Bleue fusionnent pour donner naissance au réseau France Bleu.
Participent à cette fusion les FIP de Metz et de Nice qui disparaissent au profit du nouveau réseau.
De nombreuses fréquences du Mouv' sont affectées au nouveau réseau.
Dès lors, les programmes des stations locales, appelées les France Bleu, adoptent la matrice de programme (le format) du réseau.
En dehors de leur horaire d'antenne spécifique, elles reprennent le fil de programme national.
Dans un premier temps, ce programme national consistait en un fil musical appelé Bleu Modulation.
Aujourd'hui, il est remplacé par des émissions d'animation et d'information en soirée, la nuit et le midi.
Problèmes judiciaires
Le 15 janvier 2016, alors que Radio France est en procès avec le SIRTI, la justice retient que France Bleu a bien diffusé des messages publicitaires de marque sur son antenne, en contravention avec son cahier des charges et au mépris du jugement du 6 octobre 2015 par lequel le Tribunal de commerce de Paris avait jugé Radio France coupable de concurrence déloyale envers les radios privées.
Radio France ne peut encore trouver de nouveaux relais de croissances via l’ouverture à la publicité.
Identité du réseau France Bleu
Logos
Radio bleue PO.jpg|Ancien logo de 1980 à 1990.
Radio bleue.jpg|Ancien
logo
de 1990 au 4 septembre 2000
France
Bleu logo
2001.svg|Ancien logo du 4 septembre 2000 à septembre 2005.
France
Bleu logo
2005.svg|Ancien
logo de septembre 2005 à août 2015.
France
Bleu logo 2015.svg|Logo depuis août 2015.
Slogans
* « Prenez l'air de vos vingt ans
- Le parfum de la vie » (?
- ?)
* «
Toutes les Frances sont sur France Bleu » (4 septembre 2000)
* «
Vivre en bleu, c'est mieux » (29 août 2005
- 25 août 2008)
* « Écoutez
, on est bien ensemble » (janvier 2014
...)
Voix-off
Antennes locales
Les stations portent le nom de France Bleu associé à leur localisation géographique sauf France Bleu RCFM qui couvre la Corse.
Extension du réseau France Bleu
À la suite de la création du réseau France Bleu en , sa couverture a évolué.
Le , France Bleu
Maine ouvre son antenne.
Elle diffuse sur le département de la Sarthe à partir de trois fréquences dans les villes de La Flèche, Le Mans et Sablé-sur-Sarthe.
En 2012, une nouvelle station fait son apparition dans le réseau France Bleu : France Bleu Toulouse (90.5 FM), qui émet depuis le en reprenant les studios du Mouv' laissés vacants à la suite de son déménagement à Paris.
Le , Philippe Chaffanjon annonce la création, avant la fin de l'année, de la locale,
France Bleu Saint-Étienne Loire, pour une couverture de la Loire et d'une partie de la Haute-Loire, où France Bleu était absente.
A partir de 2022, la direction prévoit de diffuser les matinales de France Bleu en simultané sur France 3.
Au total, ce seront 44 programmes des antennes locales qui seront diffusés sur les chaînes régionales.
Fin mai 2019
, cinq syndicats de France Bleu dénoncent cette mutualisation des programmes qui a déjà été testée en Occitanie et en Provence-Alpes-Côte d'Azur depuis début 2019.
Les points d'achoppement concernent les négociations des droits à l'image des salariés de France Bleu, la potentielle main-mise des rédactions de France 3 sur celles de France Bleu ainsi que le rendu télévisuel des expérimentations, jugé peu conforme aux standards de la télévision est directeur général adjoint, chargé des antennes locales et de l'action régionale (DGAAR) à Radio France.
Il supervise jusqu'en 2002 le développement du Réseau France Bleu avec pour adjoint, Claude Perrier, ce dernier occupant la fonction de directeur chargé de la gestion et des moyens du réseau France Bleu.
François Desnoyers, directeur délégué à la stratégie et au développement de Radio France, assure l’intérim de cette fonction jusqu'en janvier 2003.
Organisation à partir de 2003
À partir de , France Bleu est encadrée par un directeur.
Directeur
Autres cadres
dirigeants
Le , Didier Vachon est nommé directeur de l'information du réseau France Bleu, remplaçant Claude Bruillot qui évoluera au sein de Radio France.
Programmation
Généralités
L'actualité sélectionnée en programme national porte sur le site internet la mention "par France Bleu" sans être suivie du nom du département, contrairement aux actualités départementales.
Par ailleurs, en Île-de-France, depuis au moins les années 2000, des informations sur le trafic automobile, les embouteillages et leurs causes, des astuces de contournements et d'itinéraires Bis, les indices de pollution, le trafic du métro, des bus, et des trains de banlieue, sont diffusés très régulièrement.
Après Evelyne
Adam en soirées, Frédéric Gersal ou Jean Pruvost, pour des chroniques de vulgarisations historique et lexicale, Laurent Petit-Guillaume est devenu, ces années 2010, un des piliers du chaînon national commun de programmation en semaine du réseau "France Bleu", avec d'autres chroniqueurs, des jeux, de l'humour, des histoires insolites, des bulletins d'info et de météo, des recettes de cuisine et conseils divers de vie pratique.
En régions non franciliennes, des émissions plus ou moins courtes en langues ou dialectes régionaux sont ou étaient programmés à 7 % et en en Parts d'Audience (PDA) toutes radios confondues à 7,6%.
Après un bas sur la vague avril-juin 2016 à 6,3 %, France Bleu retrouve sur la vague septembre-octobre 2016 un niveau d’
Audience
Cumulée (AC)
à 7%.
Il est à noter que France Bleu se caractérise, depuis plusieurs vagues de sondages, par une durée d'écoute journalière (DEA) parmi les plus longues située à plus de 2 heures.
