Lombards
Les Lombards (en latin, Langobardi puis Lombardi après le sauf en Italie méridionale qui conservera le nom de Langobardi
jusqu'au ) étaient un peuple germanique venu de la Baltique, appartenant plus précisément au groupe des Germains de l'Elbe mais originaire de Scandinavie méridionale selon leur propre tradition orale rapportée par leur historien Paul Diacre à la fin du
Ce peuple, sous la conduite de leur roi Alboïn, envahit l'Italie en 568.
Étymologie
Lombard est emprunté à l'italien .
Pourtant, les Lombards restent plusieurs siècles dans l'ombre et leur histoire antérieure au est très mal connue.
Le peuple lombard, dont le premier roi connu est un certain Agelmund, ne participe pas aux invasions et migrations barbares des et s.
Leur propre tradition orale tardive (l’) décrit comment les Lombards quittèrent leur Scandinavie, dirigés par deux chefs frères, Ibor et Aio, et comment ils s’établirent en Europe centrale.
Elle explique aussi l'étymologie de leur nom, les « Longues-Barbes » : ce dernier aurait été donné par le dieu Wotan à la petite tribu des Winilli (signifiant tout simplement les « Guerriers »), après que les femmes de cette tribu eurent coupé leurs cheveux et qu'elles les eurent utilisés comme barbes postiches ;
le stratagème, soufflé par Freia, visait à renforcer le nombre des guerriers de la tribu confrontée à une invasion de guerriers vandales, plus nombreux.
Les Lombards se considéraient comme les préférés du dieu Odin.
Pourtant cette étymologie, qui est due à Paul Diacre, semblerait erronée et, comme cela a été évoqué par Cyrus, le mot «
Lombard » pourrait avoir une autre origine :
« … les Lombards et peut être également rapprochée du récit de la migration des Angles, des Jutes et des Saxons dans l'île de Bretagne tel qu'il est fait dans la Chronique anglo-saxonne.
Aussi, le caractère mythologique de la tradition lombarde impose de considérer l'hypothèse de l'origine scandinave et de l'étymologie des Lombards avec la plus grande circonspection.
Migration
Au , les Lombards sont établis sur le cours supérieur de l'Elbe, où ils affrontent l'empereur Tibère.
Au siècle suivant, ils gagnent le cours moyen du Danube.
Ainsi, en 167, ils sont présents en Pannonie où ils demeurent ensuite plusieurs siècles.
Vers la fin du , en effet, ils obtiennent dans cette région un traité de l'empereur Justinien, devenant des fédérés de Rome.
De nombreux guerriers lombards servent, à partir de l'an 551, comme mercenaires dans la péninsule italienne contre les Ostrogoths.
De Pannonie, ils détruisent le petit royaume hérule vers 510 puis occupent la province romaine de Pannonie première (peut-être en 527) enfin la Pannonie seconde à partir de 547.
S'alliant aux redoutables cavaliers avars, un peuple de la steppe nouveau venu dans la région, ils battent sévèrement les Gépides qui tentent d'étendre leur royaume (v. 567).
Une partie des Gépides s'unit aux Lombards et les suit en Italie où ils conservent durant un certain temps leurs propres lois.
À partir du milieu du , il semble que certains Lombards se convertissent au christianisme tandis que, parallèlement, ils sont touchés par l'arianisme (issus d'Ostrogoths d'Italie ?).
En tout cas, l'immense majorité des Lombards est encore païenne.
Selon les sources, leur roi Alboïn passe ensuite un accord avec le khagan avar : durant 200 ans, les Lombards peuvent retourner en Pannonie et retrouver leur territoire.
L'ensemble des Lombards, accompagnés de Gépides, mais également de bandes saxonnes, hérules et même avares, se mettent alors en route pour l'Italie où la destruction du royaume du grand Théodoric avait surtout créé un véritable vide politique, militaire et même administratif : près de 25 années de lutte acharnée entre Byzantins et Ostrogoths avaient mis la riche Italie en ruine et la reconquête justinienne s'avérait fragile.
Les Lombards en Italie
Au début de l'année 568, ayant franchi la frontière du Frioul, plus de Lombards et leurs alliés envahissent la plaine du Pô, mais, une fois dans la péninsule, ils se heurtent bientôt aux ouvrages défensifs qui entourent les villes ainsi qu'aux nombreuses forteresses romano-byzantines.
Aussi, comme tout peuple barbare, les Lombards préfèrent la campagne aux villes et constituent des résidences rurales dans la fertile plaine du Pô (les salae), placées sous la coupe d'une farae (du germanique fara : bande).
Vivre en communauté loin des villes devait certainement empêcher une assimilation rapide parmi la nombreuse population romaine et préserver la cohésion nationale lombarde ainsi que les qualités guerrières de leurs hommes.
De nombreux sièges, longs et difficiles autant pour les assiégés que pour les assiégeants, ont lieu tandis qu'une partie de la population italienne reflue vers le nord-est, en Vénétie et vers la côte ligure (région de Gênes).
Finalement, les Lombards s'emparent de la ville de Pavie (572) mais l'exarchat de Ravenne, alors byzantin, leur résiste toujours.
Certaines bandes armées lombardes combattant plus ou moins pour leur propre compte, s'infiltrent également dans les Apennins, dans le Bénévent et jusqu'en Provence, d'où elles sont chassées par les Francs commandés par Eunius dit aussi Mummolus, patrice de la Provence bourguignonne au service du roi Gontran.
Il les bat en 571 à la bataille de Mustiae-Calme, commune de Meyronnes, près de Barcelonnette et les oblige à repasser les Alpes.
En 574, les duc lombards Amo, Zaban et Rodan lancent une triple attaque contre la Gaule.
Amo atteint Mague (près de Caumont), dans la région d'Avignon, en passant par le col de Larche ;
Zaban atteint Valence et Rodan assiège Grenoble.
Amo va enlever les troupeaux de la Crau, rançonne Aix.
Mummolus se porte au secours de Grenoble.
Rodan, blessé, rejoint Zaban avec 500 hommes et les deux ducs se retirent à Embrun, avant d'être rejeté au-delà des Alpes par Mummolus.
En l'apprenant, Amo se retire à son tour mais peine à regagner l'Italie avec l'arrivée de l'hiver.
Une dernière bande, après avoir ravagé l'abbaye de Saint-Maurice d'Agaune en Valais, est battue près de Bex.
Gontran ferme l'entrée de la Gaule en occupant Aoste et Suse, sur le versant italien des Alpes4.
Après les assassinats d'Alboïn (572) et de son successeur Cleph en 574, les Lombards suppriment la royauté
- fait unique pour cette époque
- et restent sans roi pendant dix années, errant en bandes (composées de quelques milliers d'individus tout au plus), plus ou moins rivales à travers toute la péninsule qu'ils mettent à feu et à sang, dirigées par trente-cinq chefs militaires, les « Ducs ».
L'organisation de la royauté lombarde en Italie, qui allait durer jusqu'à la conquête franque de Charlemagne, se mit probablement en place durant cette période d'anarchie : la couronne fut dévolue par les ducs à l'un d'entre eux, élu.
En 584, ils choisissent de rétablir la royauté en faveur d'Authari auquel succède Agilulf (590-616).
Celui-ci met en place un État digne de ce nom, reprenant la politique des Ostrogoths et de Théodoric le Grand, sur la base d'une collaboration entre Romains et Lombards, aux premiers étant dévolu l'administration civile, aux seconds la sécurité militaire.
Le centre du pouvoir se situe à Monza.
Agilulf consolide son pouvoir et la domination lombarde dans son royaume.
La monarchie reste néanmoins élective et les ducs régionaux bénéficient d'une autonomie de fait.
Après 774 - la Lombardie mineure
Les possessions lombardes de l'Italie du Centre et du Sud (qui s'appelaient la Lombardie mineure par comparaison avec la Lombardie du Nord, plus vaste), connurent des destinées différentes.
Le duché de Spolète tomba immédiatement aux mains des Francs, alors que celui de Bénévent maintint, par contre, son autonomie.
Le duc Arigis II, au pouvoir au moment où s’écroula le royaume, aspira inutilement au trône royal ;
il prit alors le titre de prince.
Au cours des siècles suivants les États lombards du Sud (la principauté de Salerne et la seigneurie de Capoue) se détachèrent vite de la principauté de Bénévent.
Ils furent travaillés par des luttes intestines et des affrontements avec les grandes puissances (le Saint-Empire et l'Empire byzantin), avec les duchés campaniens voisins de la côte et avec les Sarrasins.
Après l’an mil, la principauté de Salerne sous le prince Guaimar IV, s’étendit et engloba presque toute l'Italie méridionale continentale (1050), mais les États lombards finirent au siècle par être absorbés par les Normands, comme toute l'Italie méridionale.
Robert Guiscard épousa Sykelgaite, fille de Guaimar IV, dernier seigneur de Salerne.
En 1139 la principauté (qui fut aussi appelée « lombardo-normande ») se transforma en royaume de Sicile (qui devait durer
- sous divers noms
- pendant sept siècles, jusqu'en 1861).
Bénévent, conquise par Robert Guiscard en 1053, entra dans les États du pape, même si des ducs lombards continuèrent à être nommés (directement par le pape) jusqu'en 1081.
Le maintien d'États autonomes permit aux Lombards de conserver leur identité culturelle et garda une grande partie de l'Italie méridionale dans l'orbite culturelle occidentale, plutôt que dans celle de Byzance.
Le droit lombard (more Langobardorum) se conserva encore pendant deux siècles dans de vastes territoires de l'Italie méridionale.
Liste des rois
lombards
Art lombard
L'art lombard regroupe les différentes œuvres et manifestations artistiques réalisées en Italie sous le règne des Lombards.
Sources de l’histoire des Lombards
La plupart de nos connaissances au sujet de l'histoire mythique et semi-mythique des Lombards proviennent de l’Histoire des Lombards (« Historia Langobardorum »), écrite entre 784 et 799 par Paul Diacre (« Paulus Diaconus ») ou d'une tradition orale nationale, mise par écrit au milieu du : l.
Enfin, les Leges langobardorum, écrites à partir de l’édit de Rothari, furent modifiées et enrichies jusqu'au dans le duché de Bénévent et servirent de modèles pour les lois du Moyen Âge italien.
