* Dans l'Empire perse (achéménide) la garde impériale se nommait Les Immortels et était au nombre de hommes.
* Dans la Rome antique, les empereurs étaient protégés par la garde prétorienne
* Dans l'Empire byzantin : la garde varègue ou garde varangienne
* Dans l'Empire d'Autriche puis dans l'Empire austro
hongrois a existé une Garde impériale
** Pendant le Premier Empire français, Napoléon était protégé par la Garde impériale
** Pendant le Second Empire, Napoléon III réinstitua la Garde impériale.
* Dans l'Empire allemand, le d'infanterie de la garde prussienne remplissait cette fonction.
Au Japon, la protection de l'empereur est assurée par la garde impériale.
Autrefois branche de l'armée japonaise, elle est depuis 1947 intégrée à l'agence nationale de police.
Fiction
Une des armées de Warhammer 40,000 se nomme la Garde impériale.
* La Garde impériale,
aussi connue sous le nom de Garde royale impériale
, est chargée de la protection de l'Empereur dans l'univers Star Wars.
fthgfv5eshlk4nx5p95l028qzn4dqr8
