Cette page concerne l'année 10 du calendrier julien.
Événements
* , Rome : début du consulat de Publius Cornelius Dolabella et Caius Junius Silanus.
Il retourne en Gaule pour surveiller la frontière du Rhin (10-12).
L'Illyrie est divisée en deux provinces autonomes, la Dalmatie et la Pannonie.
* Tibère est renvoyé par Auguste en Germanie avec limperium proconsulaire.
Il y reste jusqu'en 12.
* Cunobeline (le Cymbeline de Shakespeare )
, succède à Tasciovanos comme roi des Catuvellauni à Camulodunon (fin vers 42).
C'est un des rois légendaires de Bretagne insulaire.
* En Inde, Straton II, dernier souverain grec connu du royaume indo-grec, est remplacé par le roi indo-scythe Rajuvula.
* En Chine, Wang Mang institue une réglementation de l’économie, réforme l’impôt (10 % des bénéfices), décrète le monopole de l’or et met l’embargo sur le cuivre.
Il procède à plusieurs refontes successives de la monnaie.
Ces mesures ruinent le commerce et désorganisent l’économie.
* Didymus Chalcenterus, grammairien grec .
