Vie extraterrestre
La vie extraterrestre (du latin extra, « au-dehors, à l'extérieur »)
désigne toute forme de vie présente ailleurs que sur la planète Terre.
La mise en évidence d'une vie extraterrestre, présente ou passée, est un sujet de recherche scientifique actif depuis les années 1980, avec une première tentative de recherche d'indices par les sondes du programme Viking envoyées sur le sol de la planète Mars.
Depuis la fin des années 1990, la NASA poursuit un programme d'exploration spatiale très actif visant à mettre en évidence des indices de vie présente ou fossile sur Mars :
analyse poussée des sols (rover Curiosity), recherche et identification des sources de méthane, caractérisation des environnements favorables à la vie dans l'histoire de Mars.
D'autres sondes spatiales ont identifié des environnements qui pourraient être favorables à des formes de vie plus ou moins complexes : océans souterrains sans doute présents sur Europe, satellite de Jupiter, et sur Encelade, satellite de Saturne, atmosphère dense et complexe de Titan, également satellite de Saturne.
La découverte d'indices de vie se heurte toutefois aux limitations imposées à la masse des instruments embarqués sur les sondes spatiales, qui limite les capacités d'analyse.
Une mission de retour d'échantillons martiens, étudiée mais jusqu'ici non financée, permettrait une avancée décisive dans le domaine.
Ces différents projets ont donné naissance à une nouvelle science, l'exobiologie, qui étudie de manière interdisciplinaire les facteurs et les processus ayant amené à l'apparition de la vie, d'une manière générale, et à son évolution.
De nombreuses exoplanètes (planètes tournant autour d'autres étoiles) ont été détectées au cours de la décennie 2010 par des instruments comme le télescope spatial Kepler.
Des progrès importants dans les instruments de détection permettront, au cours des années à venir, d'identifier par spectrométrie des atmosphères d'exoplanètes présentant des indices de vie, tels que la présence d'oxygène.
Un raisonnement statistique fondé sur des constats comme l'abondance des étoiles dans l'univers (400 milliards dans la seule Voie Lactée), l'ancienneté de notre galaxie (plus de 10 milliards d'années), le rythme fulgurant des progrès techniques sur Terre au cours des deux derniers siècles, et sur des hypothèses telles que le principe de médiocrité (le système solaire a une configuration ordinaire, l'apparition de la vie puis de la vie intelligente résultent de processus fréquemment rencontrés) débouchent sur la conclusion que la vie intelligente dans l'univers devrait être répandue, ancienne et donc visible.
Or, à ce jour, aucun élément observationnel de vie extraterrestre n'a été identifié par la communauté scientifique.
Ce paradoxe, formalisé avant même le début de l'ère spatiale par Fermi, pourrait s'expliquer par la remise en question de plusieurs hypothèses avancées (probabilité d'apparition de la vie et/ou de la vie intelligente, contraintes d'environnement...).
Différents programmes d'observation financés par des initiatives privées, baptisés Search for Extra-Terrestrial Intelligence (SETI), s'appuient sur le raisonnement statistique pour tenter de détecter la présence de civilisations extraterrestres avancées présentes dans d'autres systèmes solaires.
Ils analysent à l'aide de radiotélescopes les émissions radio émanant des étoiles les plus proches depuis la décennie 1960.
La vie extraterrestre et ses interactions avec l'espèce humaine sont par ailleurs des thèmes récurrents de la science-fiction (nouvelles et romans, films, jeux vidéo).
La présence actuelle ou passée d'êtres extraterrestres intelligents sur la Terre est une croyance très répandue depuis le début de l'ère spatiale.
On lui associe l'origine des d'objets volants non identifiés (OVNI) et différentes thèses spéculatives associées à des formations spectaculaires (géoglyphes de Nazca, pyramides d'Égypte).
La doctrine du mouvement raëlien se fonde sur un prétendu contact avec des extraterrestres hautement intelligents à l'origine de la vie sur Terre, ce qui ne fait que reculer le problème dans le temps.
La vie extra-terrestre : une hypothèse envisagée dès l'Antiquité
Dès l'Antiquité, certains philosophes grecs supposent l'existence de civilisations peuplant des planètes extraterrestres.
D'après l'universitaire Evgenya Shkolnik, l'hypothèse d'une vie extraterrestre .
Au , Lucrèce, dans De natura rerum, mentionne la possible existence d’extraterrestres :
En 1584, dans Le Banquet des Cendres, Giordano Bruno fait également mention de la possibilité d’habitants d’autres mondes :
Dans sa Critique de la raison pure (1781)
, Kant écrit :
Bien d'autres passages, dans divers textes de Kant, témoignent de son intérêt pour la vie sur d'autres planètes.
Les êtres rationnels non terrestres sont même pour lui un point de comparaison nécessaire pour pouvoir définir l'humanité.
En 1865, dans son roman d'anticipation Un habitant de la planète Mars, Henri de Parville suppose la vie dans les astres suivants :
L'apparition de la vie : quels processus et quelles contraintes ?
Les interrogations autour de la présence de la vie ailleurs que sur Terre passent par la compréhension des facteurs et des processus, notamment géochimiques et biochimiques, qui permettent l'apparition de la vie et son évolution.
L'exobiologie, science consacrée à ce thème apparue dans les années 1920, s'attache à rechercher les processus présidant à l’évolution de la matière organique simple (biomolécules : chaînes peptidiques, nucléiques ou lipidiques) vers des structures plus complexes (premières cellules, premiers systèmes génétiques, etc.)
autant que d'éventuelles traces ou possibilité de vie sur d'autres astres connaissant des environnements radicalement différents du nôtre.
Le système solaire banalisé ?
Les théories concernant la naissance du système solaire mises au point au font de la création des planètes un phénomène normal sans qu'on puisse quantifier sa probabilité.
Christian Huygens, au , est le premier astronome à envisager l'utilisation des instruments d'observation afin de détecter des planètes tournant autour d'une autre étoile.
Mais jusqu'au début des années 1990, malgré de nombreuses tentatives, aucune observation ne peut être réalisée.
Les progrès de l'électronique et les débuts de l'ère spatiale qui permettent de placer des observatoires dans l'espace changent la donne au début des années 1990.
Une première exoplanète est détectée en 1989 par une équipe suisse.
Au cours des années suivantes, les observations se multiplient.
Le télescope spatial Kepler, lancé en 2009, effectue un recensement systématique des planètes présentes dans une petite portion du ciel à moins de 2000 années-lumières en utilisant une technique d'observation indirecte, la méthode des transits.
La mission spatiale permet de détecter plus de planètes avec des répercussions importantes sur notre compréhension de la formation des systèmes solaires.
Il est désormais établi que les planètes sont abondantes (en moyenne au moins une planète par étoile) mais leurs caractéristiques sont souvent très différentes de celles du système solaire.
Ces progrès de l'astronomie donnent du poids aux partisans du principe de médiocrité selon lesquels la Terre et l'évolution des espèces ayant conduit à l'apparition de l'homme constituent des caractéristiques banales dans l'univers qui sont donc sans doute partagées avec d'autres planètes de notre galaxie.
Recherche de la vie dans le système solaire
Les spéculations concernant la présence de la vie extraterrestre ont très tôt porté sur les planètes du système solaire, en particulier Mars et Vénus.
Depuis les années 1980, grâce aux sondes spatiales, des recherches scientifiques in situ d'une vie présente ou passée sont effectuées sur Mars.
Vénus
Carl Sagan, et ont émis l'hypothèse que des microbes pourraient exister dans les couches stables de nuages situées au-dessus de la surface de Vénus, la surface de la planète n'étant pas favorable à l'expansion de la vie.
Mars
Contrairement aux autres planètes du Système solaire, Mars a sans aucun doute connu par le passé des conditions assez proches de celles régnant sur Terre qui ont pu permettre l'apparition de la vie.
Depuis l'invention du télescope, cette planète de type terrestre intrigue
les scientifiques comme le grand public
Les premières observations télescopiques révélèrent des changements de couleur à sa surface, faisant penser à de la végétation qui évoluerait selon les saisons.
En 1877, Giovanni Schiaparelli croit observer des canaux suggérant l'existence d'une vie intelligente.
Ces interprétations suscitent rapidement un vif intérêt du public pour la « planète rouge ».
Plus tard, les observations des deux lunes, Phobos et Déimos, des calottes polaires, d'Olympus Mons (la plus haute montagne connue du système solaire) et de Valles Marineris (le plus grand canyon jamais observé) ont maintenu l'intérêt pour l'étude et l'exploration de celle-ci.
Mais le premier survol de Mars par la sonde américaine Mariner 4, en 1964, révèle une planète beaucoup moins accueillante que prévu, dotée d'une atmosphère très ténue, sans champ magnétique pour la protéger des rayonnements stérilisants et comportant une surface d'apparence lunaire très ancienne.
Puis, en 1971, les observations plus poussées menées par l'orbiteur Mariner 9 montrent que Mars présente une géologie plus complexe, avec des traces de volcanisme et des formes peut-être façonnées par des eaux de surface dans des temps anciens.
Il existe également sur cette planète, aujourd’hui encore, du pergélisol, voire du mollisol.
Il est donc possible qu’il subsiste encore des traces de vie.
En 1976, les deux atterrisseurs américains du programme Viking sont les premiers engins équipés d'instruments d'analyse relativement sophistiqués à se poser sur la planète.
Ils tentent de détecter la présence d'une vie microbienne au moyen d'un mini laboratoire embarqué mais ne parviennent pas à obtenir de résultats déterminants.
Les observations depuis l'orbite (Mars Global Surveyor, Mars Odyssey, Mars Reconnaissance Orbiter, Mars Express) et au sol (les rovers Spirit et Opportunity) se multiplient à compter des années 1990.
Au début des années 2000, la NASA demande à un groupe de travail représentant la communauté scientifique internationale d'identifier les orientations à donner à l'exploration martienne pour la décennie 2010-2020.
Le résultat de ces travaux est publié en 2003.
La recherche de l'eau qui avait servi de fil conducteur aux missions des années 1990 est remplacée par celle des composants permettant l'apparition de la vie.
Parmi les objectifs identifiés figurent la recherche de la présence de signes du vivant dans le passé de Mars et une mission de retour d'échantillons martiens s'appuyant sur un rover pour la collecte du sol.
En conséquence, la NASA développe un astromobile lourd et polyvalent, Curiosity, dont l'instrumentation permet l'étude de la chimie du carbone sur Mars et l'analyse des dépôts hydrothermaux.
En 2018, les recherches au sol de Curiosity confirment la présence par le passé d'un milieu aqueux mais ne permettent pas de faire avancer la question de la présence de la vie sur Mars.
La mission de retour d'échantillons martiens, complexe et coûteuse, n'a de son côté pas trouvé en 2018 de financement.
Un autre axe de recherche de la vie est l'analyse de la présence et du processus de génération de certains gaz (méthane, ammoniac) dans l’atmosphère martienne, qui pourrait être un indice de présence actuelle de la vie.
Deux orbiteurs, MAVEN (lancé en 2013) et ExoMars
Trace
Gas Orbiter (2016)
, doivent notamment étudier cette question.
Un indice d’existence d’une forme de vie extraterrestre a consisté en de petites structures minéralisées trouvées dans un fragment de la météorite martienne et attribuées à des bactéries.
La signification de cette découverte a cependant été contestée, plusieurs processus terrestres de formation de ces structures étant capables de les expliquer, des analyses plus poussées sur les HAP révélant même l'influence directe du milieu environnant la météorite.
L’hypothèse martienne de l’origine de la bactérie polyextrémophile
Deinococcus radiodurans est également envisagée.
La sonde Mars Global Surveyor aurait trouvé, par ailleurs, des formes sur Mars faisant penser à de la végétation.
Les avis sont partagés sur ce point, mais la thèse actuelle de la NASA est que les taches sont composées de fragments de cendres basaltiques, soit d'agrégats de poussière sombre qui formeraient des résidus de sublimations sur de nombreux sites.
Selon André Debus, du CNES, un milliard de bactéries auraient été amenées sur Mars par les différentes explorations américaines et européennes.
Selon la NASA, la caméra de la sonde Surveyor 3, envoyée sur la Lune deux ans plus tôt et insuffisamment décontaminée, portait encore, à son retour sur Terre après sa récupération par l’équipage d’
Apollo 12, une colonie de bactéries Streptococcus mitis.
Ces micro-organismes auraient donc survécu au vide et à l’absence de source nutritive.
Cette conclusion a cependant été contestée en 2010 par des scientifiques de la NASA.
Ceinture d'astéroïdes
Météorites
La plupart des météorites proviennent presque certainement de fragments d'astéroïdes.
De nombreux composés organiques, dont des acides aminés, ont été découverts dans plusieurs chondrites.
La signature spectrale de composés organiques dans le spectre de réflexion infrarouge des astéroïdes et de Cérès a été recherchée pendant des décennies, mais sans succès jusqu'en 2016, alors qu'elle a été détectée à plusieurs reprises dans les noyaux cométaires.
En mars 2011, , scientifique de la NASA, avoir découvert, dans les tranches intérieures fraîchement fracturées de trois météorites du groupe CI, des fossiles de cyanobactéries dont ils défendent l'origine extraterrestre.
La NASA n'a cependant pas confirmé et affirme au contraire que les preuves sont insuffisantes.
Cérès
Avec un diamètre d'un peu moins de mille kilomètres,
Cérès est le plus gros astéroïde de la ceinture principale.
La cartographie opérée dans le visible et l'infrarouge par le spectromètre à bord de Dawn a révélé la présence d'un pic d'absorption vers .
Ce pic, qui est caractéristique de la matière organique aliphatique, est principalement observable dans une région d'environ , à proximité du cratère Ernutet.
La présence sur Cérès de minéraux hydratés contenant de l'ammoniac, de la glace d'eau, des carbonates, des sels et de la matière organique indique un environnement chimique très complexe, éventuellement favorable à la chimie prébiotique, d'autant plus qu'il est probable que cette planète naine héberge un océan d'eau liquide sous sa glace de surface.
Satellites des planètes externes
Europe
La surface craquelée d'Europe, l'une des lunes galiléennes de Jupiter, laisse présager la présence d'eau sous forme liquide sur ce satellite, ce qui est un critère souvent jugé primordial par les exobiologistes pour l'apparition de la vie.
Conséquemment, des chercheurs procèdent à l'étude d'une possible vie extraterrestre sur cet astre.
Encelade
En 2005, des sondes ayant survolé Encelade, un satellite de Saturne, ont détecté des geysers de vapeur d'eau émanant du pôle sud de l'astre.
En 2008, on découvre que ces geysers sont aussi constitués de sel et de matières organiques, éléments jugés indispensables à la vie.
En 2014, la NASA annonce la découverte d'un océan sous la surface gelée du pôle sud d'Encelade.
Le satellite devient, avec Mars et Europe, l'un des astres les plus disposés à abriter la vie.
En 2017, la NASA annonce la détection de la présence d'hydrogène moléculaire (indice supplémentaire de conditions propices à la vie sur Encelade), lors de la mission Cassini-Huygens.
Titan
Alors que Saturne est considérée comme non propice à la vie, Titan, sa plus grande lune, possède une atmosphère bien développée.
Tentatives d'observations radio
Les progrès de la radioastronomie, le début de l'ère spatiale et l'exploration de notre système solaire incitent des astronomes à tenter de percer cette énigme en analysant de manière systématique les signaux radio susceptibles de constituer les signatures de civilisations extraterrestres.
Le programme SETI émerge au début des années 1960 aux États-Unis, qui se situe à l'époque à la pointe de l'exploration spatiale et dispose des plus gros budgets consacrés à la recherche astronomique.
L'humanité commence à écouter les différentes sources d'émission d'ondes radio à compter des premiers développements de la radioastronomie durant la première moitié du vingtième siècle.
Un demi-siècle de science-fiction ayant influencé l'imaginaire des chercheurs (cf. « Œuvres de fiction »), l'hypothèse du message artificiel est souvent envisagée, lors des débuts de la radioastronomie, pour expliquer l'origine de ces derniers.
Pulsars
En 1968, une équipe de radioastronomes anglais découvre un signal radio extrêmement stable et régulier dans le temps, en provenance d’une région fixe du ciel.
Le signal est d’abord baptisé «
LGM-1 », pour (« Petits Hommes Verts 1 ») car il est dans un premier temps soupçonné de ne pouvoir être d’origine naturelle.
Il s’agit en réalité du signal émis par un pulsar, un résidu extrêmement compact d’étoile en rotation très rapide et émettant un rayonnement électromagnétique fort le long de son axe magnétique ;
le faisceau émis balaie alors certaines régions du ciel avec une régularité caractéristique, tel un phare.
Le programme de recherche SETI
SETI
pour (Recherche d'une intelligence extraterrestre), est un programme de recherche fondamentale d'origine américaine qui a été conçu dans l'objectif d'essayer de repérer des ondes électromagnétiques émises par des civilisations étant entrées dans le stade industriel, technologique et scientifique.
Il regroupe aujourd’hui environ 70 projets internationaux dont l’objectif est de détecter les signaux qu'une intelligence non terrestre pourrait émettre, volontairement ou non, depuis sa planète d'origine.
Pour cela, les projets analysent les ondes radio ou laser provenant de l'espace et essayent de détecter les signaux par opposition au bruit de fond.
Le programme suppose qu’une autre forme de vie intelligente envoie des messages comme nous, voire nous cible.
Cette idée semble naitre au et plusieurs idées voient ainsi le jour.
On note ainsi celle de Carl Friedrich Gauss qui projetait de planter un champ de pins de forme géométrique au sein d’un champ de blé, le contraste devant être visible depuis Mars.
La découverte des canaux martiens, interprétés alors comme des constructions intelligentes, va relancer plusieurs projets plus ou moins utopiques.
Celui de Charles Cros consistait en une lampe électrique braquée au niveau d’un astre et envoyant des signaux périodiques.
Nikola Tesla, persuadé d’avoir capté des signaux venant de Mars, étudie, dans les années 1930, la faisabilité d’une communication par ondes hertziennes.
Actuellement, diverses technologies sont utilisées dans ce but incluant radiotélescope, Arecibo (programme SETI@home), signaux lumineux de type laser, détection par télescopes, cuves Cerenkov, lumière visible ou rayons gamma.
Jusqu’à ce jour, et en dehors du fameux signal Wow !
capté en 1977, l’usage de ces technologies n’a donné aucun résultat concluant qui irait dans le sens de l’existence d’une civilisation extraterrestre comparable à la nôtre.
Toutefois, pour espérer obtenir un résultat, de telles technologies qui sont tributaires de la vitesse de propagation de la lumière dans le milieu interstellaire doivent pouvoir être mises en œuvre sur le long terme, voire le très long terme.
En effet, la radioastronomie n’existant que depuis 1930 et les programmes de recherche de vie extraterrestre étant encore plus récents, cela signifie que le temps passé par l’espèce humaine à rechercher de possibles civilisations extraterrestres est encore très court s'il est comparé à la durée d’existence des civilisations connues.
Par ailleurs, l’usage des technologies en question implique notamment que l’hypothétique civilisation extraterrestre émettrice du signal dispose de technologies au moins similaires.
Cela implique aussi que cette civilisation peut produire et produit effectivement des signaux exploitables par ces technologies.
On peut donc logiquement exclure la possibilité de détecter par ces moyens des civilisations qui ne sont pas suffisamment avancées pour utiliser ces technologies (ou être détectées par elles) ou bien qui, à l’inverse, sont plus avancées technologiquement que nous ne le sommes et utilisent peut-être des technologies dépassant nos connaissances actuelles.
Seule la multiplication des techniques, méthodes et technologies utilisées, ainsi que leur usage à long terme
, semblent donc pouvoir permettre d’espérer obtenir un jour le résultat escompté, à savoir la détection d’une intelligence extraterrestre.
Le Paradoxe de Fermi
Le nombre de civilisations présentes dans la galaxie est difficile à établir car de nombreux facteurs nous échappent.
Toutefois, le paradoxe de Fermi met en évidence que, jusque-là, aucune civilisation extraterrestre ne nous a contactés alors que l'ancienneté de notre galaxie (10 milliards d'années) aurait dû permettre à certaines d'entre elles d'accéder au voyage interstellaire et de laisser des traces dans notre système solaire.
Ce paradoxe, énoncé dans les années 1950 par le physicien Enrico Fermi, repose sur plusieurs hypothèses :
* au moins une civilisation extraterrestre au sein de notre galaxie, la Voie lactée, a réussi à développer le voyage interstellaire avec des vaisseaux circulant à une vitesse très inférieure à la vitesse de la lumière ;
* cette civilisation, pour une raison quelconque, explore et colonise notre galaxie ;
* elle progresse par bonds, colonisant une planète pendant quelques centaines ou milliers d'années, avant d'envoyer des dizaines de vaisseaux vers de nouvelles conquêtes.
D'après les calculs d'Enrico Fermi, l’ensemble de la galaxie devrait avoir été visité ou colonisé par cette civilisation extraterrestre hypothétique après seulement quelques centaines de millions d'années, la faible vitesse de déplacement des vaisseaux étant largement compensée par l’augmentation exponentielle du nombre de vaisseaux de colonisation.
Fermi exprime alors ce qui deviendra le paradoxe qui porte son nom : .
Un million d’années ne représentant que peu de chose à l’échelle de la galaxie, « ils » devraient donc être omniprésents et il devrait être impossible de ne pas les voir.
Depuis son énonciation, plusieurs hypothèses ont été émises pour expliquer ce paradoxe :
* la tendance à la colonisation de la galaxie par une civilisation extraterrestre est une supposition anthropocentrée, difficile à démontrer (ce n'est pas parce que nous le ferions qu'ils le feraient nécessairement) ;
* l'humanité n'a pas nécessairement pris conscience de toutes les formes de vie qui l'entourent.
La découverte récente des organismes thermophiles et de traces de méthane dans l'atmosphère de Mars en sont l'illustration.
De plus, une civilisation extraterrestre avancée pourrait éventuellement se dissimuler et éviter des contacts avec l'humanité selon l'hypothèse du zoo de John A. Ball (ce n'est pas parce que nous ne les voyons pas qu'ils ne sont pas là) ;
* l'apparition tardive des éléments lourds (plus massifs que le lithium) dans l'Univers, nécessaires au développement de la vie sous sa forme actuellement connue, a pu retarder l'apparition de civilisations extraterrestres.
Équation de Drake
En 1961, l'astronome américain Frank Drake propose une équation afin d'estimer le nombre potentiel de civilisations extraterrestres dans notre galaxie avec lesquelles nous pourrions entrer en contact.
Cette équation présente le problème de l’existence ou non des extraterrestres en partant d’une approche positiviste.
Elle s'exprime ainsi :
N = N\!
où :
* f_p est la fraction d’étoiles disposant d’un système planétaire ;
* n_e est le nombre de planètes (dans un système donné) où la vie est écologiquement possible ;
* f_l est la fraction de planètes biocompatibles où la vie est effectivement apparue ;
* f_i
est la fraction de planètes habitées sur lesquelles une forme de vie intelligente est effectivement apparue ;
* f_c est la fraction de planètes habitées par une vie intelligente sur lesquelles on rencontre une civilisation technique capable de communications ;
* f_L est la fraction de la durée de vie planétaire accordée à une civilisation technique.
Si le premier terme (N\!*) est connu avec une assez grande précision (environ ), la grande difficulté réside dans l’évaluation des autres facteurs.
Selon les évaluations faites par les uns ou les autres, la probabilité varie considérablement (entre quasi impossibilité et profusion de voisins avec qui communiquer).
Cette équation a été popularisée par l'astronome et vulgarisateur scientifique Carl Sagan.
Équation de Seager
En 2013, Sara Seager propose une version modifiée de l'équation de Drake pour estimer le nombre de planètes habitables dans la galaxie.
Au lieu de considérer des extraterrestres ayant une technologie radio, Seager s'intéresse simplement à la présence d'une quelconque vie extraterrestre.
L'équation se concentre sur la recherche de planètes avec des biomarqueurs, molécules (gaz, dans ce cas) produits par les organismes vivants qui peuvent s'accumuler dans l'atmosphère d'une planète à des niveaux détectables par des télescopes spatiaux distants.
Des scientifiques envisagent également la forme d'un « premier contact » et les possibilités de communication.
En 2011, des universitaires américains de la Pennsylvania
State University et des scientifiques de la NASA produisent une étude prospective d'analyse de scenarios visant à envisager ou préparer une éventuelle rencontre avec des extraterrestres.
Ils envisagent de nombreux scenarios où les extraterrestres seraient bienveillants (coopératifs ou non), neutres ou capables de volontairement s’en prendre à l’humanité, voire de la détruire involontairement ou délibérément.
Dans ce dernier cas, la destruction de l'humanité () pourrait par exemple viser à sauver les potentialités de poursuite de l'évolution ou la possibilité pour d’autres civilisations de s’exprimer, dans le cas où ils observeraient des changements écologiques et climatiques majeurs et accélérés dus à l'Homme et conduisant à une catastrophe.
Le correspondant scientifique du journal The Guardian commente ce scénario le plus pessimiste en estimant que cette hypothèse est un et que sans être la raison la plus convaincante de réduire les émissions de gaz à effet de serre, cette réduction pourrait un jour peut-être sauver l'humanité d'une attaque préemptive ou préventive extraterrestre car, vus de loin, les changements dans l'atmosphère terrestre pourraient effectivement être interprétés , incapable de réguler sa croissance et se dirigeant vers une crise majeure (de type collapsus écologique) ou une obligation d'expansion dans l'espace, au détriment, possiblement, d'autres systèmes de vie.
Des mesures drastiques pour nous empêcher de devenir une menace plus grave pourraient être envisageables, selon les chercheurs.
Dans les scénarios négatifs, les chercheurs envisagent aussi ni tendant à détruire les écosystèmes, ce qui pourrait nous faire passer pour «nuisibles » sous le prisme d'une éthique extraterrestre.
L'universitaire Evgenya
Shkolnik estime que .
Elle estime que en amenant les humains à se sentir .
La vie extraterrestre dans la fiction
