Nelson Mandela|Naissance
dans la Province du Cap|Naissance en juillet 1918|Décès à Johannesbourg|Décès en décembre 2013|Décès à 95 ans|Président de l'Afrique du Sud|Personnalité liée à l'ANC|Apartheid|Gandhien|Personnalité du mouvement non violent|Adversaire de la peine de mort|Personnalité engagée dans la lutte contre le sida en Afrique du Sud|Prisonnier d'opinion|Autobiographe|Personnalité de l'année selon Time Magazine|Étudiant de l'université du Witwatersrand|Étudiant de l'université de Fort Hare|Lauréat du prix Nobel de la paix|Lauréat sud-africain du prix Nobel|Lauréat du prix Sakharov|Lauréat du prix Lénine pour la paix|Récipiendaire de la Bharat Ratna|Récipiendaire de la médaille présidentielle de la Liberté|Récipiendaire de l'ordre du Sourire|Membre de l'ordre du Mérite (Commonwealth)|Compagnon de l'ordre du Canada|Compagnon de l'ordre d'Australie|Membre des Global Elders|Docteur honoris causa de l'université de Calcutta|Docteur honoris causa de l'université Waseda|Docteur honoris causa
de l'université de Brasilia|Docteur honoris causa de l'université de Sydney|Étudiant de l'université d'Afrique du Sud|Titulaire du prix Ambassadeur de la conscience|Ordre de l'Aigle aztèque|Lauréat du prix Princesse des Asturies en coopération internationale|Lauréat du prix Félix-Houphouët-Boigny pour la recherche de la paix|Lauréat du prix
Conscience planétaire|Récipiendaire de la médaille d'or du Congrès des États-Unis|Personnalité dont la mort a fait l'objet d'obsèques nationales|Bailli grand-croix du très vénérable ordre de Saint-Jean|Membre du Temple de la renommée World Rugby
Nelson Rolihlahla Mandela (prononcé en xhosa ), dont le nom du clan tribal est «
Madiba », né le à Mvezo (province du Cap) et mort le à Johannesburg (Gauteng), est un homme d'État sud-africain ;
il a été l'un des dirigeants historiques de la lutte contre le système politique institutionnel de ségrégation raciale avant de devenir président de la République d'Afrique du Sud de 1994 à 1999, à la suite des premières élections nationales non ségrégationnistes de l'histoire du pays.
Nelson Mandela
entre au Congrès national africain (ANC) en 1943,
afin de lutter contre la domination politique de la minorité blanche et la ségrégation raciale imposée par celle-ci.
Devenu avocat, il participe à la lutte non-violente contre les lois de l'Apartheid, mises en place par le gouvernement du Parti national à partir de 1948.
L'ANC est interdit en 1960 et, comme la lutte pacifique ne donne pas de résultats tangibles, Mandela fonde et dirige la branche militaire de l'ANC, Umkhonto we Sizwe, en 1961, qui mène une campagne de sabotage contre des installations publiques et militaires.
Le , il est arrêté par la police sud-africaine sur indication de la CIA, puis est condamné à la prison et aux travaux forcés à perpétuité lors du procès de Rivonia.
Dès lors, il devient un symbole de la lutte pour l'égalité raciale et bénéficie d'un soutien international croissant.
Après vingt-sept années d'emprisonnement dans des conditions souvent difficiles et après avoir refusé d'être libéré pour rester en cohérence avec ses convictions
, Mandela est relâché le .
S'inspirant alors de la pensée ubuntu dans laquelle il a été élevé, il soutient la réconciliation et la négociation avec le gouvernement du président Frederik de Klerk.
En 1993, il reçoit avec ce dernier le prix Nobel de la paix pour avoir conjointement et pacifiquement mis fin au régime de l'apartheid et jeté les bases d'une nouvelle Afrique du Sud démocratique.
Après une transition difficile où de Klerk et lui évitent une guerre civile entre les partisans de l'apartheid, ceux de l'ANC et ceux de l'Inkhata à dominante zoulou, Nelson Mandela devient le premier président noir d'Afrique du Sud en 1994.
Il mène une politique de réconciliation nationale entre Noirs et Blancs ;
il lutte contre les inégalités économiques, mais néglige le combat contre le sida, en pleine expansion en Afrique du Sud.
Après un unique mandat, il se retire de la vie politique active, mais continue à soutenir publiquement le Congrès national africain tout en condamnant ses dérives.
Impliqué par la suite dans plusieurs associations de lutte contre la pauvreté ou contre le sida, il demeure une personnalité mondialement reconnue en faveur de la défense des droits de l'homme.
Il est salué comme le père d'une Afrique du Sud multiethnique et pleinement démocratique, qualifiée de «
nation
arc-en-ciel »
même si le pays souffre d'inégalités économiques, de tensions sociales et de replis communautaires.
Biographie
Famille et études
Rolihlahla Mandela est né le dans le village de Mvezo, au bord de la rivière Mbashe à une cinquantaine de kilomètres de la ville de Mthatha, capitale du Transkei, dans la province de l'actuel Cap-Oriental en Afrique du Sud.
Son prénom, Rolihlahla, signifie «
enlever
une branche d'un arbre »
ou, plus familièrement
, « fauteur de troubles ».
Il est issu d'une famille royale Thembu de l'ethnie Xhosa qui règne sur une partie du Transkei.
En effet, son arrière-grand-père paternel est Inkosi Enkhulu, c'est-à-dire roi du peuple thembu.
Le grand-père de Rolihlahla est l'un des fils de ce roi.
Non éligible à la succession du trône, il porte le nom de Mandela qui deviendra le nom de la famille.
Le père de Rolihlahla, Gadla Henry Mphakanyiswa, est chef du village de Mvezo.
Cependant, il s'aliène les autorités coloniales qui le déchoient de sa fonction et exilent sa famille dans le village de Qunu.
Malgré cela, Mphakanyiswa reste un membre du conseil privé du roi et joue un rôle capital dans l'ascension du nouveau régent Jongintaba Dalindyebo au trône thembu.
Dalindyebo se souviendra de son aide en adoptant Nelson Mandela de manière informelle à la mort de son père.
Le père de Mandela a quatre femmes, comme le soulignait le généticien Luca Cavalli-Sforza en expliquant la forme et la couleur du visage de Mandela.
C'est sur les terres de ce clan qu'il passe la plus grande partie de son enfance.
Rolihlahla Mandela devient le premier membre de sa famille à fréquenter une école et son institutrice, selon une pratique courante à cette époque, lui donne le prénom de .
Nelson Mandela dira :
L'enseignement dispensé dans cette école méthodiste lui permet de recevoir une éducation à la fois africaine traditionnelle et européenne, où il obtient son Junior Certificate en deux ans au lieu des trois ans habituels.
Il y pratique, entre autres, la boxe et la course à pied pour y entamer des études en droit.
Il y rencontre Oliver Tambo qui devient son ami et collègue.
Il y découvre le nationalisme afrikaner, certains disent qu'il n'est pas convaincu par le marxisme diffusé par le Parti communiste sud-africain (SACP), mais il y adhère et sera même membre du comité central du parti.
Il rappelle au du parti communiste d'Afrique du Sud en 1992 les liens qui unissent l'ANC et le SACP.
Il niera cependant son ancienne appartenance au SACP durant toute sa vie afin de ménager ses relations internationales.
Il adhère également à la doctrine de non-violence prônée par Gandhi.
Intéressé par le débat politique concernant le soutien ou la neutralité de l'Afrique du Sud dans le cadre du conflit imminent entre le Royaume-Uni et l'Allemagne nazie, il est partisan du Royaume-Uni et acclame le vice-premier ministre Jan Smuts, principal soutien politique aux Britanniques, lors de sa venue à Fort Hare pour la cérémonie de remise des diplômes.
C'est en discutant avec des camarades hostiles à Smuts et aux Sud-Africains blancs qu'il découvre l'existence de l'ANC.
Au cours de sa deuxième année, il est désigné, malgré lui, pour occuper l'un des six sièges du conseil représentatif des étudiants (CRE) en dépit du boycott des élections, auxquelles il participe ;
ce conseil est organisé afin d'obtenir l'amélioration de la nourriture et une augmentation des pouvoirs du CRE.
Mandela démissionne avec ses cinq camarades mais est encore une fois réélu avec ces cinq mêmes camarades.
Il est le seul cette fois à de nouveau présenter sa démission.
Nelson Mandela explique sa décision par le fait que ses idées sont alors plus avancées sur le plan social que politique et qu'il était alors prêt, non à se révolter contre les Blancs, mais plutôt contre le système social de son propre peuple et ses coutumes traditionnelles.
À son arrivée dans la capitale économique du Transvaal, Nelson Mandela trouve un emploi de garde dans une mine, mais son employeur annule rapidement le contrat quand il s'aperçoit que Mandela est le fils adoptif en fuite du régent.
Nelson Mandela travaille ensuite comme employé dans un cabinet d'avocat grâce à ses relations avec son ami et mentor Walter Sisulu.
L'ANC connaît alors une nouvelle vigueur sous la direction d'Alfred Xuma.
C'est la même année que Mandela se marie avec Evelyn Ntoko
Mase (1922-2004).
En 1945, Xuma introduit pour la première fois l'exigence du suffrage universel non racial (one man one vote) dans les revendications du mouvement, évolution majeure dans la mesure où la revendication communautaire du parti passe de la simple lutte contre les discriminations raciales à une lutte plus large pour le pouvoir politique.
Il doit tenir compte de l'influence croissante de la toute jeune et radicale Ligue de jeunesse de l'ANC menée par Anton Lembede, Walter Sisulu et Oliver Tambo, à laquelle adhère Mandela, et qui incite aux actions de masse afin de lutter contre la domination politique de la minorité blanche et contre la ségrégation raciale, dont les dispositifs légaux sont alors en cours d'uniformisation sur l'ensemble des quatre provinces sud-africaines.
Depuis la fondation de l'Union d'Afrique du Sud en 1910, le pays connaît une inflation de législations ségrégationnistes ou discriminantes.
De 1913 à 1942, une succession de lois interdit aux Noirs d’être propriétaire de terres en dehors des « réserves » indigènes existantes qui représentent 7 % de la superficie totale de l’Union sud-africaine ce qui provoque l’expropriation de nombreux paysans indépendants noirs et la constitution d’un prolétariat agricole, puis introduit la ségrégation résidentielle permettant aux municipalités de créer des quartiers réservés aux Noirs et de limiter leur urbanisation et ensuite supprime les Noirs des listes électorales communes de la province du Cap.
Une loi agrandit ensuite les réserves indigènes existantes de 7 à 13 % de la surface du pays, ôtant dans le même temps aux résidents noirs du Cap le droit d'acheter de la terre en dehors des réserves.
En 1942, à la suite de plusieurs discours hostiles à l'engagement dans le second conflit mondial et officiellement dans une perspective de « prévention des troubles », les grèves des travailleurs noirs sont déclarées illégales au titre de l'effort de guerre.
Aux élections générales de 1948, la victoire inattendue du Parti national, parti alors exclusivement afrikaner, entraîne la mise en place d'une nouvelle politique de ségrégation connue sous le nom d'apartheid.
Dans ce système, le rattachement territorial puis la nationalité et le statut social dépendent du statut racial de l'individu, défavorisant largement la population noire et interdisant les mariages mixtes.
De son côté, la ligue de jeunesse de l'ANC se montre déterminée.
En interne, elle parvient à faire écarter Alfred Xuma, jugé trop modéré, pour imposer James Moroka et préparer une grande campagne de défiance.
En 1951, Olivier Tambo et Nelson Mandela sont les deux premiers avocats noirs de Johannesburg.
En 1952, Nelson Mandela est élu président de l’ANC du Transvaal et vice-président national.
Mandela est condamné à neuf mois de prison avec sursis, se voit interdire toute réunion et est placé en résidence surveillée chez lui à Johannesburg ;
il utilise cette situation pour organiser l’ANC en cellules clandestines.
Pendant cette période, Nelson Mandela et son ami Oliver Tambo dirigent le cabinet d'avocats Mandela & Tambo qui fournit un conseil juridique gratuit ou à bas coût pour les nombreux Noirs qui ne peuvent payer les frais d'avocats.
Nelson Mandela assouplit son fort anticommunisme chrétien pour demander l’union entre les nationalistes noirs et les Blancs du Parti communiste sud-africain dans le combat contre l'apartheid.
Le Suppression Communist Act du gouvernement, qui considère comme communiste quiconque «
cherche à provoquer un changement politique, industriel, économique ou social par des moyens illégaux »,
alors qu'il n'existe aucune possibilité pour les Noirs, hormis le système judiciaire, de lutter contre l'apartheid, contraint tous les courants allant du nationalisme au révolutionnaire à s'unir.
Alors qu'ils sont engagés dans une résistance pacifique, Nelson Mandela et cent cinquante-six autres personnes sont arrêtés le et accusés de trahison.
Un procès marathon qui dure de 1957 à 1961 s'ensuit, où tous les prévenus, aidés notamment par des fonds internationaux, exploitent toutes les imprécisions de la législation.
En 1957, Nelson Mandela divorce puis épouse en 1958
Winnie Madikizela
Mandela
La direction de l'ANC, qui comprend Albert Lutuli, Oliver Tambo et Walter Sisulu, pense que non seulement les africanistes veulent aller trop vite, mais aussi qu'ils remettent en question leur autorité.
Campagne de sabotage et préparation à la lutte armée
Le a lieu le massacre de Sharpeville, un township de Vereeniging, dans le Sud du Transvaal.
Lors d'une manifestation du Congrès panafricain contre l'extension aux femmes du passeport intérieur, que les hommes noirs sont obligés de porter constamment sur eux sous peine d'être arrêtés ou déportés sur un effectif total de trois cents hommes retranchés dans un local de la police et appuyés par des véhicules blindés, tirent sans sommation sur une foule d'environ cinq mille personnes dont seules trois cents sont encore à proximité des policiers, le reste de la foule ayant commencé à se disperser.
La majorité des blessures par balles sont faites dans le dos sur une foule en fuite et non armée.
Selon les policiers, les tirs ont été dus à la panique et à l'inexpérience à la suite de jets de pierre, mais la Commission de vérité et de réconciliation, mise en place par Mandela en 1995 après la fin de l'apartheid, a conclu que les tirs étaient délibérés.
Le gouvernement déclare l'état d'urgence face aux manifestations qui s'ensuivent et interdit l'ANC et le PAC, dont les dirigeants sont emprisonnés ou assignés à résidence.
Le Conseil de sécurité des Nations unies vote le avril
la résolution 134, qui condamne le massacre et invite le gouvernement sud-africain .
Albert Lutuli, le président de l'ANC, obtient le prix Nobel de la paix la même année.
En mai 1961, il lance avec succès une grève générale où les grévistes restent à leur domicile, obligeant le gouvernement à faire intervenir la police et l'armée, préparant des plans pour une possible guérilla si les sabotages ne suffisaient pas à mettre une fin à l'apartheid.
Nelson Mandela décrit le passage à la lutte armée comme un dernier recours ;
l'augmentation de la répression, les violences policières et de l'État, le convainquent que des années de lutte non violente contre l'apartheid n'ont apporté aucune avancée Mandela dira de Kadesh : .
En 1962, il quitte l'Afrique du Sud pour la première fois avec le soutien du président tanzanien Julius Nyerere.
Il entreprend une tournée continentale pour établir des contacts extérieurs et obtenir le soutien des gouvernements africains dans la lutte armée contre Pretoria.
Outre la Tanzanie, il voyage au Ghana et au Nigeria, où fonctionnaient déjà d'importantes sections de l'ANC.
Il rencontre le dirigeant nationaliste zambien Kenneth Kaunda, puis, admirateur de Nasser, se rend en Égypte pour s’imprégner des réformes en cours.
Au Maroc et en Tunisie, il rencontre de nombreux combattants anti-colonialistes de tout le continent, et part visiter une unité sur le front algérien, estimant que la situation algérienne est celle qui se rapproche le plus de celle de son pays.
Enfin, il effectue une série de voyage en Guinée, au Sénégal, au Liberia, au Mali et au Sierra Leone pour procurer des armes à l'ANC.
Mandela organise l'entraînement paramilitaire du groupe.
C'est en effet depuis la présidence de Ronald Reagan en 1986, pendant la guerre froide, que les responsables politiques de l'ANC sont inscrits sur la liste noire américaine du terrorisme (la ), George W. Bush ayant officiellement rayé les membres de l'ANC de cette base de données en juillet 2008.
Le gouvernement du Royaume-Uni suit la même ligne que les États-Unis à l'égard de l'ANC et de Nelson Mandela.
Le Premier ministre, Margaret Thatcher, déclare à propos d'un concert en 1987 : ().
Les déclarations de certains membres du parlement, appartenant eux aussi au Parti conservateur, vont également dans ce sens ;
ainsi : (« Combien de temps encore le Premier ministre laissera-t-il un terroriste noir lui cracher au visage ?
ou encore, dans les années 1980
, : ().
Arrestation et procès de Rivonia
Le , Nelson Mandela est arrêté après dix-sept mois de clandestinité et est emprisonné au fort de Johannesburg.
Son arrestation a été rendue possible par des informations communiquées par la Central Intelligence Agency (CIA), sur la cachette et le déguisement de Mandela en chauffeur de voiture à ses homologues sud-africains en échange de la libération de l'un de ses agents infiltrés, alors détenu par la police sud-africaine.
Mandela est en effet considéré par ces organisations comme terroriste et communiste dans le contexte de guerre froide, où très dépendant des minéraux et métaux (or, platine, chrome, manganèse, uranium, antimoine, diamant…) dont l'Afrique du Sud, est l'un des principaux producteurs mondiaux du monde libre.
Trois jours après son arrestation, Nelson Mandela est accusé officiellement d'avoir organisé une grève en 1961 et d'avoir quitté le pays illégalement.
Le 25 octobre, il est condamné à cinq ans de prison.
Alors qu'il purge sa peine, la police arrête plusieurs dirigeants de l'ANC à Rivonia, au nord de Johannesburg, où est situé le quartier général de la direction d’Umkhonto we Sizwe, le .
Parmi les onze personnes arrêtées figurent Walter Sisulu et Govan Mbeki.
Nelson Mandela est lui aussi mis en cause et, avec ses compagnons, il est accusé par le ministère public de quatre sabotages, de trahison, de liens avec le Parti communiste sud-africain, mais aussi de comploter une invasion du pays par l'étranger, ce que Mandela dément.
Durant le procès, à l'aide des documents saisis à Rivonia, le procureur détaille les commandes d'armes, les liens entre l'ANC et le Parti communiste et les plans destinés à renverser le gouvernement.
Il révèle comment l'ANC a utilisé des méthodes pacifiques pour résister à l'apartheid pendant des années, jusqu'au massacre de Sharpeville, la déclaration d'état d'urgence et l'interdiction de l'ANC par le gouvernement, qui leur a montré que leur seul choix était de résister à travers des actes de sabotage.
Il finit sa déclaration, reproduite intégralement dans le Rand Daily Mail, le grand quotidien progressiste anglophone de Johannesburg, par ces mots :
Les accusés sont jugés coupables de sédition le et condamnés à la détention à perpétuité le 12 juin, à l'exception de Lionel Bernstein qui est acquitté.
Si Mandela et la majorité de ses compagnons sont reconnus coupables des quatre chefs d'accusation, ils échappent à la peine de mort dont ils étaient passibles, parce que le juge n'estime pas prouvée l'intervention étrangère invoquée par le ministère public, ce que pense également Oliver Tambo à Londres.
Pour Nelson Mandela, si le ministre de la Justice John Vorster souhaitait bien qu'il soit condamné à mort, le juge avait pour sa part peut-être été influencé par les protestations internationales comme celles du syndicat des dockers, qui avait menacé de ne plus charger les marchandises pour l'Afrique du Sud, ou par les protestations d'une cinquantaine de membres du congrès américain et du Parlement britannique.
Le fait qu'aucune action de guérilla n'avait débuté et que l'ANC et MK avaient été considérées comme des entités séparées par le juge, auraient été aussi, selon l'analyse de Mandela, une raison de la relative du verdict.
Juste avant le verdict, Alan Paton, chef du Parti libéral avait déposé auprès du juge de Wet une requête d'indulgence.
Le Conseil de sécurité des Nations unies condamne le procès de Rivonia et commence à s'engager vers la recommandation de sanctions internationales contre l'Afrique du Sud.
La résolution 181 d'août 1963 du Conseil de sécurité de l'ONU condamnait l'apartheid et demandait à tous les États d'arrêter volontairement leurs ventes d'armes à l'Afrique du Sud.
Une pétition internationale recueillit les signatures de 143 personnalités appelant la communauté internationale à dénoncer non seulement les arrestations mais les législations de l'apartheid.
En 1964, la résistance se retrouve décapitée.
Les attaques armées de MK en territoire sud-africain cessent et ne reprendront véritablement qu'en 1976.
Emprisonnement
Robben Island
En 1964, Nelson Mandela est emprisonné dans l'île prison de Robben Island, sous le numéro de matricule 46664, où il reste dix-huit de ses vingt-sept années de prison.
En prison, sa notoriété s'étend au niveau international.
Les prisonniers y sont victimes de kératite, due à la poussière et à la lumière ;
Mandela doit d'ailleurs plus tard se faire opérer de ce fait du canal lacrymonasal.
Quand ils ne vont pas à la carrière, Mandela et les autres détenus cassent des cailloux dans une des cours de la prison avec des cadences éprouvantes.
Les conditions de vie dans la prison sont très rudes.
Les prisonniers sont séparés selon leur couleur de peau, les prisonniers noirs recevant les plus petites rations.
Les prisonniers politiques, dont fait partie Nelson Mandela, sont séparés des criminels de droit commun et ont encore moins de droits.
Mandela étant un prisonnier de classe D (la plus basse classe), il n'a droit qu'à un visiteur et une lettre tous les six mois.
Cette lettre a souvent été retardée durant une longue période et rendue illisible par la censure de la prison.
Selon le témoignage d'Amhed Kathrada, un de ses codétenus, Mandela n'accepte aucun traitement de faveur, que ce soit pour le travail ou les vêtements, et mène toutes les actions de contestation avec les autres prisonniers, dont des grèves de la faim.
Il refuse par exemple d'appeler les gardes sous le nom de baas (patron) comme ils l'exigent.
Alors que beaucoup de prisonniers les plus militants du Congrès panafricain d'Azanie refusent de parler ou même regarder les gardiens, Mandela essaye d'analyser la situation et perçoit que les Afrikaners sont surtout dirigés par la peur que la majorité noire refuse de partager le pouvoir et fasse d'eux et de leur famille les victimes d'une révolution sanglante.
Nelson Mandela profite de ces années pour apprendre l'histoire des Afrikaners et leur langue, l'afrikaans, afin de comprendre notamment leur mentalité et d'établir un véritable dialogue avec eux.
Défiant le point de vue de l'ANC, qui considérait alors le pouvoir afrikaner comme une version moderne du colonialisme européen, il en vient lui-même à estimer et déclarer que l'Afrikaner est un Africain au même titre que n'importe lequel de ses codétenus noirs, songeant que, à leur place et dans d'autres circonstances, il aurait pu avoir la même vue sur l'apartheid.
En 1971, au bout de sept ans, il quitte la carrière de chaux et est transféré au ramassage du guano.
Le 6 décembre de la même année, l'Assemblée générale des Nations unies en séance plénière déclare l'apartheid crime contre l'humanité.
Au début de l'année 1976, il reçoit pour la première fois la visite d'un membre du gouvernement sud-africain.
Le ministre des Prisons, Jimmy Kruger, vient lui proposer une libération à condition qu'il se fixe au Transkei, alors dirigé par Kaiser Matanzima, neveu de Mandela condamné par celui-ci pour son soutien passif à l'apartheid.
Mandela refuse, fait part de ses revendications et pose la question de sa libération en invoquant au passage l'histoire de plusieurs héros de la cause nationaliste afrikaner, un temps eux-mêmes condamnés pour haute trahison puis finalement rapidement graciés.
Il décline même toute rencontre avec Matanzima de peur que cela légitime les bantoustans auprès de la communauté internationale.
Le 16 juin 1976 éclatent les émeutes de Soweto, nouvelle étape dans la contestation et la répression.
En septembre 1977, Steve Biko, fondateur du Mouvement de conscience noire meurt torturé en prison par la police.
En octobre, le Conseil de sécurité des Nations unies avec la résolution 417 et demande la libération de En novembre, avec la résolution 418, il impose un embargo sur les ventes d'armes à destination de l'Afrique du Sud.
Prison de Pollsmoor et premières négociations
En mars 1982, Mandela est transféré, en compagnie des principaux dirigeants de l'ANC à la prison de Pollsmoor : tentative de sabotage de la centrale nucléaire de Koeberg, poses de mines anti-personnel dans le Northern et Eastern Transvaal tuant une vingtaine de personnes dont des enfants à Chatsworth dans le district de Messina, attentat à la bombe à Pretoria tuant dix-neuf personnes, dans un centre commercial à Amanzimtoti tuant cinq personnes dont trois enfants ou encore dans un bar de en France en 1988.
En février 1985, le président Pieter Willem Botha offre à Nelson Mandela, contre l'avis de ses ministres, la liberté conditionnelle en échange d'un renoncement à la lutte armée.
Mandela rejette l'offre, disant dans un communiqué transmis par sa fille Zindzi :
La même année, Botha abolit les lois sur les laissez-passer et les mariages mixtes.
Mais cela est considéré comme trop timide par Nelson Mandela qui réclame toujours avec l’ANC clandestin .
Au cours des quatre années suivantes, une série de rencontres pose les bases pour de futures négociations, mais aucun progrès réel n'est réalisé.
Pendant toute la durée de l'emprisonnement de Nelson Mandela, la pression locale et internationale sur le gouvernement sud-africain se fait toujours plus forte.
En 1985, il est le premier lauréat du prix Ludovic-Trarieux pour son engagement en faveur des droits de l'homme.
Comme il est en captivité, c'est sa fille qui reçoit le prix en son nom.
Le a lieu le concert hommage des 70 ans de Nelson Mandela à Wembley, regardé par six cents millions de téléspectateurs dans soixante-sept pays, qui expose au monde entier la captivité de Mandela et l'oppression de l'apartheid, et qui, selon l'ANC, force le régime sud-africain à libérer Mandela plus tôt que prévu : le , il est autorisé à regagner son domicile où il est assigné en résidence surveillée, sa libération n'étant ainsi que partielle.
En 1989, alors que l'état d'urgence règne depuis quatre ans.
Le , De Klerk libère sept dirigeants de l’ANC, dont Walter Sisulu, qui ont chacun passé vingt-cinq ans en prison.
En novembre, Nelson Mandela dit de De Klerk qu'il est avec qui il ait pu négocier.
Libération, prix
Nobel et négociations constitutionnelles
Le , le Président De Klerk annonce la levée de l'interdiction de l'ANC et de plusieurs autres organisations anti-apartheid, ainsi que la libération prochaine et sans condition de Nelson Mandela.
Ce dernier est libéré le après , et d'emprisonnement.
L'événement est retransmis en direct dans le monde entier.
Le jour de sa libération, Nelson Mandela fait un discours depuis le balcon de l'hôtel de ville du Cap.
Il y déclare son engagement pour la paix et la réconciliation avec la minorité blanche du pays, mais annonce clairement que la lutte armée de l'ANC n'est pas terminée :
Mandela dit aussi que son objectif principal est de donner à la majorité noire le droit de vote aussi bien aux élections nationales que locales) et mars 1994.
Le 6 août, Mandela confirme les accords avec De Klerk, et l’ANC proclame la fin de la lutte armée (Pretoria Minute)
Le , le parlement sud-africain vote la suppression des dernières lois piliers de l'apartheid encore en vigueur qu'étaient la loi sur la classification raciale et celle sur l'habitat séparé.
En juillet 1991, Nelson Mandela est élu président de l'ANC à l'occasion de la première conférence nationale de l'ANC en Afrique du Sud et Oliver Tambo, qui dirigeait l'ANC en exil depuis 1969, devient secrétaire national.
Resté fidèle allié de ses défenseurs lors de l'apartheid
Au début de 1992, des élections législatives partielles virent au désastre pour le Parti national au bénéfice des candidats du Parti conservateur favorable au maintien de l'apartheid.
Le président De Klerk, qui avait fait de l'élection générale partielle de Potchefstroom un enjeu national, et qui avait été alors désavoué dans ce traditionnel bastion électoral du parti national, organise alors un ultime référendum auprès de l'ensemble des électeurs blancs pour solliciter leur appui.
Il obtient publiquement celui de Mandela, qui cherche par ailleurs à calmer les ardeurs et les impatiences des militants de l'ANC.
Le , avec 68,7 % de « oui », De Klerk obtient sans ambiguïté le soutien de l'ensemble de la communauté blanche.
Lors de son discours de victoire devant le parlement du Cap, il déclare que les électeurs blancs ont eux-mêmes
Les pourparlers s'arrêtent à la suite du massacre de Boipatong en juin 1992 où Mandela rompt les négociations et accuse le gouvernement de De Klerk de complicité dans ces tueries.
Les négociations reprennent cependant en septembre 1992 après le massacre de Bisho, les menaces de confrontation sanglante démontrant qu'elles constituent la seule issue pour l'Afrique du Sud.
Nelson Mandela lance un appel au calme au pays par un discours considéré comme présidentiel bien qu'il n'ait pas encore été élu :
Bien que des émeutes aient lieu après l'assassinat, les négociateurs parviennent à un accord pour fixer les premières élections nationales non raciales du pays à la date du , correspondant à l'expiration normale du mandat présidentiel de De Klerk, soit à peine plus d'un an après le meurtre de Chris Hani, et considère Frederik de Klerk comme un traître, d'autre part avec le roi des zoulous Goodwill Zwelithini kaBhekuzulu qui veut créer son propre État zoulou au Natal.
Les discussions avec Constand Viljoen ont lieu grâce à son frère jumeau qui entretient d'anciennes relations avec l'ANC.
La première rencontre a lieu entre Mandela et Joe Modise chef de Umkhoto we Sizwe d'une part, avec les dirigeants de l'AVF, Constand Viljoen et Tienie Gronewald, de l'autre.
Pendant trois mois et demi, plus de vingt réunions ont lieu entre l'ANC et l'AVF.
Elles aboutissent à un protocole d'accord sur la constitution d'un groupe de travail bipartite pour examiner la possibilité de créer un volkstaat, en contrepartie de quoi l'AVF s'engage à décourager toute action pouvant faire capoter la transition politique.
Ce protocole est cependant dénoncé par une partie de l'extrême droite mais aussi par le parti national.
C'est l'expédition militaire ratée au Bophuthatswana pour venir en aide à leur allié, le président Lucas Mangope qui refuse de réintégrer le bantoustan dans l'Afrique du Sud, qui convainc Viljoen de se désolidariser de ses alliés du parti conservateur et surtout de l'extrémiste et très peu fiable mouvement de résistance afrikaner.
Après avoir joué les intermédiaires entre le président F.W. de Klerk et Lucas Mangope, Constand Viljoen prend unilatéralement la décision d'inscrire, dix minutes avant la clôture des inscriptions, son nouveau parti, le Front de la liberté, pour participer aux élections du 27 avril.
Voulant rassembler toutes les tendances d'une société divisée par l'apartheid, Mandela propose à Viljoen d'intégrer le gouvernement d'unité nationale.
La campagne pour persuader l'Inkatha de participer aux élections débouche de son côté sur une action commune du président sud-africain F.W. de Klerk et de Mandela qui rencontrent le 8 avril le roi Zwelithini et le prince Mangosuthu Buthelezi.
Durant ces entretiens, Mandela propose notamment à Zwelithini de devenir le monarque constitutionnel du KwaZulu-Natal.
Après une heure et demie de discussion internes entre Buthelezi et Zwelithini, ce dernier refuse la proposition au prétexte que les demandes liées au roi ne peuvent être séparées de celles de l'Inkatha.
L'échec des pourparlers amène le gouvernement à déclarer l'état d'urgence au Natal tandis que l'ANC envisage une option militaire pour faire plier l'Inkatha.
Après des perquisitions et d'importantes saisies d'armes et de munitions par l'armée dans les camps d'entraînement de l'Inkatha, Buthelezi réclame une médiation internationale que Mandela et F.W. de Klerk acceptent.
Cette médiation est cependant ajournée du fait de la volonté de Buthelezi de modifier le calendrier électoral.
De son côté, le roi Goodwill Zwelithini envoie un émissaire auprès de Mandela pour l'informer qu'il est finalement prêt à accepter la proposition mais aussi qu'il craint pour sa propre vie, faisant indirectement référence à Buthelezi.
Finalement, après avoir consulté un vieil ami kenyan
, le professeur Washington Okumu, Buthelezi accepte, sept jours avant la date du scrutin, de participer aux élections.
Selon Colette Braeckman et contrairement à la version des faits relatés par Allister Sparks, c'est Mandela et lui seul qui aurait réussi à convaincre Buthelezi de participer aux élections en persuadant en une heure le roi des Zoulous, Goodwill Zwelithini d'y participer
, lui faisant comprendre que s'il suivait Buthelezi il pourrait tout perdre.
Dans son discours d'investiture, Mandela célèbre la fin de l'apartheid dont , le retour de l'Afrique du Sud dans la communauté internationale et l'amour commun du pays et l'égalité raciale seront le ciment de la nouvelle .
Il évoque les défis de son mandat que sont la lutte contre la pauvreté, les discriminations et .
La date du 27 avril devient un jour férié en Afrique du Sud, le jour de la Liberté.
À partir de 1996, Mandela laisse à Thabo
Mbeki la gestion quotidienne du pays et en décembre 1997
il quitte la présidence de l'ANC, ce qui permet une passation des pouvoirs en douceur et contribue à la stabilité politique du pays et à conserver sa bonne image au niveau international.
Quand Nelson Mandela quitte le pouvoir peu avant ses 81 ans à la date symbolique des émeutes de Soweto, il laisse l'image d'un grand résistant et d'un grand chef d'État, notamment pour sa capacité à pardonner.
Il laisse une démocratie solide mais de grands problèmes à résoudre, héritage des abus et négligences du régime de l'apartheid.
Son successeur hérite de l'économie la plus puissante d'Afrique mais stagnante et avec d'énormes inégalités entre Blancs et Noirs souvent peu éduqués et un taux de chômage de 40 %.
Il est l'unique personnalité politique mondiale contemporaine à avoir reçu un hommage aussi unanime et autant de respect et d'affection.
Politique intérieure
Commission de la vérité et de la réconciliation
Conformément aux négociations de la période de transition, une Commission de la vérité et de la réconciliation, présidée par l'archevêque anglican et prix Nobel de la Paix Desmond Tutu, est créée pour recueillir le récit des exactions et des crimes commis sous l'apartheid par le gouvernement, les forces de sécurité mais également par les mouvements de libération comme l'ANC.
Pour Desmond Tutu, se voient ainsi offerte la possibilité de confronter différentes lectures du passé pour mieux tourner une page historique douloureuse.
Les coupables de violence sont encouragés à se confesser, une amnistie étant offerte en cas d'aveux.
En l'absence de confession ou de refus de se présenter devant la commission, des poursuites judiciaires peuvent être engagées si les autorités ont suffisamment de preuves pour engager une procédure.
Sur le plan judiciaire, la peine de mort, dont l'application était suspendue, est abolie par le parlement.
Si des policiers, soldats mais aussi des militants anti-apartheid ou des citoyens ordinaires confessent des crimes, peu de responsables de haut niveau comparaissent devant la commission.
L'ancien ministre de la Loi et de l'Ordre Adriaan Vlok accepte certes de comparaître et de se repentir, mais l'ancien président Pieter Willem Botha et le vice-président Thabo Mbeki refusent.
Pour montrer l'exemple, Nelson Mandela détaille les exactions de l'ANC, notamment en Angola dans les années 1970.
Il admet par la suite que, dans sa lutte contre l'apartheid, l'ANC avait aussi violé les droits de l'homme ;
il est d'ailleurs critique vis-à-vis de ceux de son propre parti qui essayent de supprimer des éléments des rapports de la commission allant dans ce sens.
Le processus de la Commission vérité et réconciliation a parfois laissé un goût amer pour les vingt mille victimes de l'apartheid ayant témoigné, des inculpés comme Wouter Basson surnommé étant acquitté, et le versement des indemnisations prenant des années.
Après la victoire, Mandela présente le trophée au capitaine de l'équipe Francois Pienaar, un Afrikaner.
Mandela porte le maillot avec le numéro de Pienaar, et l'événement est vu comme un symbole de la réconciliation entre les Noirs et les Blancs d'Afrique du Sud.
Des critiques ont été émises au sein de l'ANC pour sa politique de pardon et de réconciliation envers les Blancs sud-africains : son soutien des Springboks a été à peine toléré par certains de ses partisans noirs, tout comme sa visite dans le village afrikaner ultra-conservateur d'Orania, où les Noirs ne sont pas admis, pour visiter la veuve du créateur des lois les plus injustes de l'apartheid.
Pour Mandela, aucune autre politique n'était cependant possible, notamment parce que les généraux et l'extrême droite blanche pouvaient faire dérailler tout le processus de pacification, notamment le scrutin de 1994.
Sa politique n'a jamais été remise en cause par l'ANC comme un succès qui a permis d'éviter une guerre civile entre Blancs et Noirs.
Reconstruction économique
Nelson Mandela se consacre d'abord à la réconciliation et à la création d'une nouvelle identité nationale sud-africaine, laissant la responsabilité de l'économie à un ministre et un gouverneur de la banque centrale blancs, avant d'en charger Thabo Mbeki.
Le gouvernement d'union nationale lance, dès 1994, le programme de reconstruction et de développement (RDP) pour combattre les conséquences socio-économiques de l'apartheid, comme la pauvreté et le grand manque de services sociaux, des problèmes qui requièrent, selon le gouvernement, un environnement macroéconomique plus fort.
L'amplitude du programme est comparée à celle du mis en place par le gouvernement américain lors de la Grande Dépression et il est soutenu par tous les partis politiques.
La politique de l'offre de logement est le point le plus important de cette relance de l'économie de l'Afrique du Sud par les proches de Nelson Mandela, en créant un socle plus solide pour les entreprises et les ménages.
Entre 1994 et début 2001, selon le gouvernement sud-africain, plus d'un million cent mille maisons à bas coût pouvant bénéficier de l'aide gouvernementale ont été construites, accueillant cinq millions de Sud-Africains sur les douze millions et demi de mal logés.
Entre 1994 en 2000, quatre millions neuf cent mille personnes, pour la plupart habitant les anciens homelands, bénéficient d'un accès à l'eau potable et un million sept cent cinquante mille foyers sont raccordés au réseau électrique, la proportion de foyers ruraux avec l'électricité passant de 12 à 42 % et dont la gratuité pour les ruraux pauvres est coûteuse.
Mandela admet après son mandat qu'il peut avoir manqué à son devoir envers son pays en n'apportant pas plus d'attention à l'épidémie du sida.
Pendant son mandat, le pourcentage de femmes enceintes séropositives triple, passant de 7,6 à 22,8 %, et le nombre de morts estimé par an dépasse
la barre des cent mille en 1999.
Mandela fera la préface du livre d'Edwin Cameron Témoins du sida en 2005.
Le système de santé est impuissant à combattre l'épidémie de sida qui fait baisser l'espérance de vie moyenne des Sud-Africains de 64,1 à 53,2 ans de 1995 à 1998.
Autres événements
Nelson Mandela est affectueusement surnommé Madiba par les Sud-Africains, son nom du clan Xhosa.
Nelson Mandela publie son autobiographie Long Walk to Freedom en 1994 (qui sera traduite en français l'année suivante) où il raconte son enfance, son engagement politique, ses longues années de prison et son accession au pouvoir.
Politique internationale
En 1994, la diplomatie sud-africaine, très marquée par le long règne de Pik Botha et principalement tournée vers le monde occidental, l'Afrique australe et Taiwan se découvre un nouveau périmètre à vocation planétaire.
La nouvelle politique étrangère mise en œuvre
est avant tout celle de Nelson Mandela, de Thabo Mbeki et d'Aziz Pahad le nouveau ministre délégué aux Affaires étrangères.
Dans les premiers temps, la politique africaine de Pretoria est hésitante et souffre d'un déficit en expertise lié au départ de nombreux diplomates, contribuant à l'échec de plusieurs médiations sud-africaines tentées en Afrique.
D'autres médiations de Nelson Mandela ont lieu au Timor oriental (1997) et au Soudan sans produire les effets escomptés.
Dans la première opération militaire post-apartheid, Mandela envoie les troupes sud-africaines intervenir au Lesotho en septembre 1998 pour protéger le gouvernement du Premier ministre Pakalitha Mosisili.
Les relations avec la Libye
Nelson Mandela ne manque jamais de saluer les pays qui ont soutenu la lutte contre l'apartheid comme la Jamahiriya arabe libyenne du colonel Kadhafi qu'il qualifie de ou et auquel il décerne l'ordre de Bonne Espérance en 1997, la plus haute distinction du pays et c'est à lui en premier qu'il rend visite une fois élu en 1994.
Le colonel Kadhafi sera le dernier chef d’État qu'il recevra en visite officielle à la fin de sa présidence en 1999.
Mandela est choisi par les gouvernements américain, anglais et saoudien.
Dès 1992, Mandela propose de manière informelle au président George H. W. Bush de juger les Libyens dans un pays tiers.
Bush accepte la proposition, ainsi que le président français François Mitterrand et le roi Juan Carlos d'Espagne.
En novembre 1994, six mois après son élection, Mandela propose que l'Afrique du Sud soit le pays qui héberge le procès, mais le Premier ministre britannique John Major rejette l'idée, disant que son gouvernement n'a pas confiance en une cour de justice étrangère.
Mandela renouvelle son offre à Tony Blair en 1997.
La même année, à la conférence des responsables des chefs de gouvernement du Commonwealth à Édimbourg, Mandela avertit qu'.
Un compromis est trouvé pour un procès aux Pays-Bas et le président Mandela commence les négociations avec le colonel Kadhafi pour la remise des deux accusés Megrahi et Fhimah en avril 1999.
Le , Fhimah est acquitté, mais Megrahi est jugé coupable et condamné à vingt-sept ans de prison.
Nelson Mandela lui rend visite en juin 2002, visite à la suite de laquelle il dénonce ses conditions d'emprisonnement en isolement total.
Megrahi est ensuite transféré dans une autre prison et n'est plus soumis à une incarcération en isolement.
D'anciens collaborateurs de Mandela pensent qu'au-delà de la loyauté indéfectible que Mandela démontre pour ceux qui avaient aidé l'ANC lors de sa lutte contre l'apartheid, la décoration de l'ordre de Bonne Espérance était un moyen de montrer que l'Afrique du Sud avait une diplomatie qui n'excluait aucun État, mais surtout une tactique politique de Mandela afin de gagner la confiance de Kadhafi et d'obtenir de lui de commencer les négociations avec la communauté internationale afin de résoudre le conflit lié à l'attentat et lever les sanctions internationales contre la Libye
Relations avec le dalaï-lama
Selon Robert A.F. Thurman, le dalaï-lama fut en contact avec Nelson Mandela, et l'incita à orienter le Congrès national africain dans la voie de la non-violence.
Le 21 août 1996
Après la présidence
Comme il s'y était engagé lors de son élection, Nelson Mandela, qui était le plus vieux président, élu à l'âge de 77 ans, n'est pas candidat à un second mandat en 1999.
Il se met en retrait de la vie politique, laissant la présidence de la République à Thabo Mbeki après la victoire de l'ANC (66,35 % des suffrages) aux élections générales .
Sa retraite n'est cependant pas inactive, il participe à de nombreuses œuvres caritatives et prend position sur de nombreux sujets liés à l'actualité nationale et internationale.
Implications caritatives
La fondation Nelson-Mandela
Pour continuer de lutter pour les valeurs qui lui tiennent à cœur, il crée un fonds d'aide à l'enfance en 1994.
Selon l'Indice de développement humain du Programme des Nations unies pour le développement, l'Afrique du Sud a reculé de trente-cinq places dans le classement mondial entre 1990 et 2005, principalement à cause de l'épidémie de sida.
Soutiens divers
Mandela devient le porte-parole de nombreuses organisations d'aide sociale ou de défense des droits de l'homme.
Il soutient le mouvement international Make Poverty History duquel fait partie
la campagne ONE
Le tournoi de golf de charité Nelson Mandela, soutenu par Gary Player, a rapporté plus de vingt millions de rands pour l'aide à l'enfance depuis sa création en 2000.
Mandela soutient également SOS Villages d'enfants, la plus grande organisation mondiale dévolue à l'éducation des enfants orphelins ou abandonnés.
Il est intervenu personnellement et avec succès pour que son pays soit désigné en 2004 pays organisateur de la Coupe du monde de football de 2010.
Initialement prévu à la cérémonie d'ouverture, il n'y assiste pas, endeuillé par la mort de son arrière-petite-fille Zenani.
Il fait en revanche une courte apparition à la cérémonie de clôture le .
Interventions dans la vie politique sud-africaine
Nelson Mandela soutient toujours l'ANC après sa présidence.
En 2008, il refuse de se prononcer sur les divisions du parti et annonce qu'il ne soutiendra aucun candidat lors des élections générales de 2009, déclarant qu'il .
Dans un premier temps, il ne fait donc pas de campagne publique pour Jacob Zuma, le président de l'ANC candidat à la présidence du pays, qui fut poursuivi en justice pour plusieurs affaires et qui fait face à une opposition revigorée menée par Helen Zille et au Congrès du Peuple, une dissidence d'une faction de l'ANC regroupant d'anciens partisans de Thabo Mbeki.
Mais finalement Mandela prend parti en faveur de Zuma à l'occasion de deux rassemblements.
Le premier a lieu en février 2009 dans le Cap-Oriental.
Par la voix de son petit-fils, Nelson Mandela y confirme son appartenance et son soutien à l'ANC et concrètement son engagement en faveur de Jacob Zuma, ce que refusera de faire Thabo Mbeki.
Le second rassemblement en faveur de Zuma auquel Mandela participe, au côté de son ex-femme Winnie Mandela, a lieu le , à trois jours des élections générales.
Il s'agit alors du dernier grand rassemblement public de l'ANC réunissant quelque cent vingt mille personnes dans un stade de Johannesburg.
Dans le discours diffusé qu'il a fait enregistrer, Mandela rappelle au parti ses objectifs principaux qui sont la lutte contre la pauvreté et .
Interventions dans la politique internationale
Médiateur
pour la paix au Burundi
Nelson Mandela devient médiateur au Burundi en février 2000, où il remplace le président tanzanien Julius Nyerere, mort peu avant, et qui avait commencé les négociations en 1998.
La guerre civile et le génocide au Burundi avaient fait des dizaines de milliers de morts et des centaines de milliers de réfugiés.
Les accords de paix sont signés en août 2000, mais Mandela refuse ensuite d'être médiateur au Kosovo et en République démocratique du Congo mettant en avant son âge avancé face au poids de négociations extrêmement fatigantes.
En janvier 2003, dans un discours prononcé à lInternational Women's Forum, Mandela s'oppose fermement à l'attaque des États-Unis et de leurs alliés contre l'Irak, déclenchant la guerre du même nom sans l'aval des Nations unies.
Il accuse le président George W. Bush de vouloir , l'accusant d'arrogance et de manque de vision et d'intelligence.
Nelson Mandela accuse Bush d'aller en Irak seulement pour le pétrole, et insinue que la politique de Georges W. Bush et de Tony Blair, alors Premier ministre britannique, ignore les recommandations du secrétaire général Kofi Annan et sont motivées par le racisme.
Il attaque les États-Unis sur leur passé de violations des droits de l'homme et pour les bombardements atomiques de Hiroshima et Nagasaki lors de la Seconde Guerre mondiale.
Zimbabwe et Robert Mugabe
En 2000, Nelson Mandela critique le président du Zimbabwe, Robert Mugabe.
Mugabe préside depuis vingt ans aux destinées de l'ancienne colonie britannique de Rhodésie du Sud.
Il a été très critiqué internationalement pour sa politique répressive, son népotisme et son administration incompétente responsable de l'effondrement économique du pays.
Mandela lui reproche de s'accrocher au pouvoir après vingt ans de mandat et de favoriser le recours à la violence contre les fermiers blancs, propriétaires de la plus grande partie des terres commerciales du pays.
En 2007, Mandela essaie de persuader Mugabe de quitter le pouvoir , , avant d'être .
Il engage les Global Elders avec Kofi Annan comme médiateur, mais Mugabe ne fait aucune réponse à ces approches.
En juin 2008, au plus fort de la crise de l'élection présidentielle zimbabwéenne, Nelson Mandela condamne au Zimbabwe.
Conflit israélo-palestinien
En 1999, lors d'une visite en Israël et dans la bande de Gaza, Nelson Mandela demande qu'Israël se retire des territoires occupés mais aussi que les pays arabes reconnaissent le droit à Israël d'exister au sein de frontières sûres.
Mandela souligne que .
Alors qu'il était président en 1997, à l'occasion de la journée internationale de solidarité avec le peuple palestinien, Nelson Mandela avait envoyé un message de soutien officiel à Yasser Arafat et aux Palestiniens pour leur autodétermination et l'établissement d'un État indépendant dans le cadre du processus de paix.
En 1990, face aux inquiétudes de la communauté juive américaine, Nelson Mandela avait déjà défendu ses liens avec Yasser Arafat et l'OLP qui avaient historiquement toujours soutenu la cause de l'ANC.
Il précise alors son organisation s'identifie à l'OLP parce qu'elle combat comme eux pour l'autodétermination mais que l'ANC n'avait jamais remis en question le droit de l'État d'Israël à exister, mais en dehors des territoires occupés.
Auparavant, Nelson Mandela avait comparé la lutte des Palestiniens à celle des Noirs sud-africains.
Le conseil des Global Elders, dont fait partie Mandela, condamne comme l'abordage de la flottille pour Gaza par l'armée israélienne qui a fait plusieurs morts civils le et demande la fin du blocus de la bande de Gaza, rappelant que la moitié de son million et demi d'habitants a moins de 18 ans et que le blocus est .
Conseil des Global
Elders
Le , à l'initiative du milliardaire Richard Branson et du musicien Peter Gabriel, Nelson Mandela, Graça Machel et Desmond Tutu organisent à Johannesburg une assemblée de dirigeants influents du monde entier qui veulent contribuer, à l'aide de leur expérience et de leur sagesse, à résoudre les problèmes les plus importants de la planète.
Nelson Mandela annonce la formation de ce conseil des Global Elders (les anciens, ou sages, universels) dans un discours lors de son quatre-vingt-neuvième anniversaire.
Desmond Tutu est président du conseil et ses membres fondateurs incluent également Kofi Annan, Ela Bhatt, Gro Harlem Brundtland, Jimmy Carter, Li Zhaoxing, Mary Robinson et Muhammad Yunus.
Mandela explique que .
Commercialisation de son image et litige juridique
Nelson Mandela fait aussi l'objet d'une commercialisation de son image qui va de la vente de tee-shirts à son effigie, de cinq cents livres publiés à son sujet, mais aussi d'objets liés à ses fondations contre la pauvreté et le sida, que certains Sud-Africains considèrent comme un excès de consumérisme ou une iconisation à la Che Guevara.
Mandela demande que son visage soit retiré de tous les produits mis en vente par sa fondation.
En mai 2005, Nelson Mandela demande à Ismail Ayob, son avoué et ami depuis trente ans, d'arrêter la vente des lithographies signées Mandela et de comptabiliser le produit des ventes.
Le conflit mène à des poursuites judiciaires de la part de Mandela.
Ayob clame son innocence, mais le conflit refait la une en 2007, quand Ayob promet en justice de rembourser au fonds d'investissement de Mandela, qu'il avait transférés sans autorisation à un fonds pour les enfants et petits-enfants de Mandela, et lui fait des excuses publiques.
Autres événements
Dans une lettre à Edward Zwick, le réalisateur du film Blood Diamond, Nelson Mandela exprime sa crainte que le public fasse l'amalgame entre les diamants de conflits dénoncés par le film, exploités en temps de guerre et au détriment des populations, et les diamants légalement extraits des mines d'Afrique du Sud, et que cela pénalise les exploitations minières du pays.
Le magazine américain
The New
Republic pense au contraire que cette lettre favorise les producteurs de diamants de conflits, et que la démarche de Mandela est motivée par l'intérêt national et son amitié avec l'ancien directeur de De Beers.
Santé et décès
En juillet 2001, Nelson Mandela est soigné par radiothérapie pendant sept semaines pour un cancer de la prostate.
À l'âge de 85 ans, en juin 2004, Mandela annonce qu'il se retire de la vie publique : sa santé décline et il veut passer plus de temps avec sa famille.
Il dit qu'il ne veut pas se cacher du public mais qu'il veut être dans la posture À mesure que les années passent, Nelson Mandela prend de moins en moins position sur les problèmes internationaux et nationaux.
Le quatre-vingt-dixième anniversaire de Nelson Mandela, le , est célébré dans tout le pays avec un concert hommage à Hyde Park dans le cadre de la série de concerts 46664, dont le nom vient du numéro de prisonnier de Mandela.
Dans son discours d'anniversaire, Mandela demande aux personnes riches d'aider les pauvres du monde entier, Nelson Mandela est placé sous assistance respiratoire, entre la vie et la mort.
Son état s'étant légèrement amélioré, il est néanmoins ramené à son domicile dans un état critique en septembre de cette même année.
Le président sud-africain Jacob
Zuma annonce , demandant la mise en berne des drapeaux sud-africains à partir du 6 décembre jusqu'après ces funérailles.
L'ensemble de la communauté internationale s'émeut de la nouvelle, de nombreuses personnalités, dont le secrétaire général de l'ONU Ban Ki-Moon, rendent hommage de façon unanime à Mandela pour les combats qu'il a menés tout au long de sa vie.
Funérailles
La cérémonie officielle d'hommage de Nelson Mandela a lieu le au FNB Stadium de Soweto.
Une centaine de chefs d'État et de gouvernement a fait le déplacement afin de lui rendre un dernier hommage, notamment le président Obama qui est le seul chef d’État étranger à avoir pu prononcer un discours officiel.
Les funérailles nationales ont eu lieu
le .
Il est inhumé dans le village de Qunu situé à une trentaine de kilomètres de son lieu de naissance et dans lequel il passa une partie de son enfance.
En décembre 2017, un rapport de la commission anticorruption sud-africaine révèle que 300 millions de rands furent détournés par les organisateurs de ses funérailles.
La pensée de Nelson Mandela
Inspirations : de la résistance non violente à la lutte armée
Mandela, qui a adhéré dès sa première année d'université à la doctrine de non-violence de Gandhi, puis en y retournant en janvier 2007 pour le centième anniversaire de l'introduction de la satyagraha en Afrique du Sud.
Nelson Mandela, dans un essai sur Gandhi, explique l'influence de la pensée gandhienne et son influence sur sa politique en Afrique du Sud :
Il cherche un ordre économique, une alternative au capitalisme et au communisme, et trouve cela dans la sarvodaya basée sur la non-violence (ahimsa).
Il rejette la survie du plus apte de Darwin, le laissez-faire d'Adam Smith et la thèse de Karl Marx sur l'antagonisme naturel entre le capital et le travail, et se concentre sur l'interdépendance entre les deux.
Il croit en la capacité humaine de changer et utilise la satyagraha contre l'oppresseur, non pour le détruire, mais pour le transformer, afin qu'il cesse son oppression et rejoigne l'opprimé dans la recherche de la vérité.
Nous, en Afrique du Sud, avons établi notre nouvelle démocratie de manière relativement pacifique sur la base de ces pensées, que nous ayons été influencés ou non directement par Gandhi.
L'absence de résultats de la lutte non violente et le massacre de Sharpeville font passer Mandela à la lutte armée, après qu'il eut essayé de suivre la stratégie gandhienne aussi longtemps qu'il le pouvait
Le pouvoir du dialogue et de la réconciliation
Cependant, alors que la violence entre le régime de l'apartheid et l'ANC fait de nombreuses victimes, Nelson Mandela, alors en prison, arrive à une autre conclusion :
Pendant une réunion capitale entre l’ANC et les généraux retraités de la South African Defence
Force et des services de renseignement, Nelson Mandela déclare que .
Le général Constand Viljoen et Mandela se regardent alors et comprennent la réalité de leur dépendance mutuelle.
Pour l'écrivain sud-africain Njabulo Ndebele, l'échange résume l’une des causes de la création de la Commission vérité et réconciliation.
Il conclut que,
Pour Mandela, la liberté nouvelle ne doit pas se faire aux dépens de l'ancien oppresseur, autrement cette liberté ne servirait à rien :
C'est la garantie donnée aux Blancs qu'ils ne deviendraient pas à leur tour opprimés une fois que la majorité noire aurait pris le pouvoir qui permet aux négociations d'aboutir.
Ce discours fait suite à une des visites de Mouammar Kadhafi en Libye, le 23 octobre 1997, pendant lequel les États-Unis l'avaient menacé.
Il avait alors remercié Kadhafi d'avoir entraîné l'ANC.
Les journaux occidentaux, ont décrit cette visite comme un , mais dans son discours à Tripoli, Mandela rappelle qu'il était heureux de rencontrer de nouveau ceux qui ont aidé le mouvement anti-apartheid, tout en rappelant qu'au même moment, les Nations « occidentales » soutenaient les blancs d'Afrique du Sud et leur apartheid.
Mandela rend une autre visite à Kadhafi, ainsi qu'au parlement de Libye, le 19 mars 1999.
Ubuntu
, «
nous sommes les autres »
Nelson Mandela adhère à l'éthique et la philosophie humaniste africaine d'Ubuntu, avec laquelle il a été élevé.
Ce mot des langues bantoues non traduisibles directement, exprime la conscience du rapport entre l'individu et la communauté et est souvent résumé par Mandela avec le proverbe zoulou .
Cette notion de fraternité implique compassion et ouverture d'esprit et s'oppose au narcissisme et à l'individualisme.
Quand il a créé la ligue de jeunesse de l'ANC en 1944, le manifeste du mouvement souligne que, .
Il condamne également les émeutes contre les immigrés qui ont lieu dans tout le pays en 2008 :
Pour Nelson Mandela, l'oppression découle du racisme :
Il compare l'injustice de la pauvreté et des inégalités à l'apartheid : Lors d'un discours pour la réception du prix Ambassadeur de la conscience remis par Amnesty International, Nelson Mandela déclare que .
En 2000, pour le dixième anniversaire de sa libération, il mentionne encore que
Nelson Mandela a aussi milité sur la place des personnes handicapées dans la société sud-africaine.
Et pour cause : lui-même, atteint de surdité, conséquence sans doute de ses traitements contre la tuberculose, portait un appareil auditif.
Héritage
Une popularité célébrée au niveau international
En Afrique du Sud, Nelson Mandela bénéficie d'une très grande et consensuelle popularité : en septembre 2004, lors d'une émission spéciale de la télévision sud-africaine sur les 100 plus grands sud-africains, il est cité en première place.
Pour Desmond Tutu, également prix Nobel de la paix, il est une et
Pour illustrer son importance pour les Sud-Africains, le magazine Newsweek, écrit : Nelson Mandela est affectueusement appelé par les Sud-Africains «
Madiba », son nom de clan.
À l'occasion de ses 91 ans, le président américain Barack Obama déclare à propos de Mandela que et le secrétaire général de l'ONU Ban Ki-moon qu'il est et .
Pour le président français Nicolas Sarkozy, Pour Abdou Diouf, le président de l'Organisation internationale de la francophonie, Nelson Mandela est .
Polémiques sur l'héritage politique
Selon le politologue sud-africain William Gumede, dans les townships qui n'ont pas vu leur situation économique s'améliorer depuis la fin de l'apartheid, Le fait qu'il continue à s'entourer de Blancs est aussi mal vécu par certains Noirs.
En 2010, même si l'extrême pauvreté a reculé (22 % de la population contre 31 % en 1995), les inégalités se sont accrues, l'Afrique du Sud devenant un des pays les plus inégalitaires au monde, et ce sont surtout les Blancs qui se sont enrichis, leurs revenus progressant plus de deux fois plus que celui des Noirs.
En 2008
, après l'assassinat de son neveu à son domicile de Pretoria, l'écrivain sud-africain André Brink déplore également que Mandela n'ait effectué qu'un seul mandat, et, pessimiste pour l'avenir du pays, dénonce l'incompétence des forces de police, mais aussi des dirigeants du pays et la des principaux chefs de l'ANC.
En 2009, l'écrivain, ancien militant anti-apartheid et compagnon de Mandela, Breyten Breytenbach, évoque sa déception vis-à-vis de l'ANC qui a vu, depuis son arrivée au pouvoir, l'augmentation de la corruption et des inégalités, et de l'identification de celle-ci par les Sud-Africains à Nelson Mandela, même après sa retraite politique.
En mai 2010, Desmond Tutu déclare que c'est presque un soulagement que Mandela ne soit pas complètement conscient du niveau de corruption et des qui règnent au sein de l'ANC, sans quoi il serait très blessé.
Il pense qu'ils étaient naïfs de croire que l'altruisme des années de lutte allait se transférer à la jeune démocratie.
Après le quasi doublement de la grande criminalité durant la direction de Mandela, à cause d'un fort chômage surtout chez les Noirs qui monte à 42 % contre 4 % chez les Blancs, en 1999, en 2010 le nombre d'homicides revenait au plus bas depuis la fin de l'apartheid, passant de à .
En 2010, le taux d'homicide reste encore vingt fois plus élevé qu'en Angleterre.
Johan Burger, ancien policier et chercheur au South
Africa's Institute for Security
Studies
, déclare que le taux d'homicide en baisse de 44 % entre 1995 et 2010, reste très élevé dans certaines zones, la plupart des meurtres ayant lieu dans les townships pauvres
, la plupart des victimes étant des jeunes Noirs.
La politique de discrimination positive débutée sous la présidence de Nelson Mandela et visant à promouvoir une meilleure représentation de la majorité noire dans les différents secteurs économiques du pays a permis la création d'une classe moyenne noire d'un ou deux millions d'individus sur une population de quarante millions.
Elle est critiquée car elle ne favorise que ceux qui sont diplômés, vivant dans des centres urbains et a contraint, avec la criminalité, 16,1 % des Sud-Africains blancs, souvent les plus diplômés et qui en ont les moyens, à quitter le pays entre 1994 et 2006, ceux-ci se sentant à leur tour discriminés.
La loi sur « l'embauche équitable » votée en 1999 a incité, par des primes, les départs de milliers de fonctionnaires blancs qualifiés et a coûté plus de cent millions d'euros à l'État.
Quelques centaines de milliers de Blancs, souvent les moins qualifiés et autrefois protégés par les lois du système racial, sombrent dans la misère et la nostalgie de l'ordre ancien.
Le taux de chômage des Noirs demeure cinq fois plus élevé que celui des Blancs .
Pour le politologue Achille Mbembe de l'université Witwatersrand de Johannesburg, l'entrée des Blancs dans la pauvreté est le signe que la société sud-africaine devient de plus en plus démocratique et égalitaire.
L'épidémie de sida, qui a fait baisser l'espérance de vie moyenne des Sud-Africains de 64,1 à 53,2 ans de 1995 à 1998 pendant la présidence de Mandela.
En 2010, Winnie Madikizela-Mandela, dans un entretien, reproche à son ancien mari d'avoir accepté de partager le prix Nobel de la paix avec Frederik de Klerk et l'accuse d'avoir donné son accord à un mauvais arrangement et ainsi .
Elle fustige la politique menée lors de sa présidence et l'accuse d'être devenu pendant la période post-présidence et , prenant comme symbole l'élévation d'une grande statue de Nelson Mandela au beau milieu du quartier blanc de Sandton, le plus riche de Johannesburg et non à Soweto, lieu symbolique de la lutte contre l'apartheid.
Elle critique également la Commission de la vérité et de la réconciliation qu'il avait autorisée et qui avait estimé en 1997 qu'elle avait .
Winnie Madikizela
-Mandela nie plus tard avoir accordé un entretien.
Pour l'hebdomadaire panafricain
Les Afriques
, la situation de 2010 est loin de l'héritage de Nelson Mandela : alors qu'il ne voulait pas qu'une race domine l'autre, les Noirs dominent les Blancs politiquement et les Blancs dominent les Noirs économiquement.
Son programme de justice sociale a été abandonné.
L'ANC est en proie aux querelles intestines et au populisme jouant sur les rivalités raciales, représenté par la nouvelle génération du parti incarnée par Julius Malema qui oublie les notions de dépassement de soi et de pardon.
L'ancien représentant de la Chambre des communes Peter
Hain pense que l'apartheid a laissé à Mandela et ses successeurs un très lourd héritage.
Le massacre de Marikana montre que les inégalités de l'apartheid n'ont pas changé, une nouvelle élite noire a été cooptée par l'establishment blanc qui contrôle toujours l'économie.
Cependant Mandela et ses successeurs ont accompli beaucoup au niveau du logement et de l'éducation, et beaucoup plus aurait pu être accompli sans la corruption quasi institutionnelle.
Pour Jacques Hubert-Rodier, éditorialiste en politique internationale aux Échos, même si le bilan socio-économique est contrasté, l'héritage de Nelson Mandela qui a permis l'instauration d'une démocratie multiraciale avec Frederik de Klerk est et .
Pour lui les Sud-Africains sont maintenant maîtres de leur destin comme dans le poème Invictus, ce qui est la vraie leçon de Mandela à son pays et au monde.
Controverses
Paradise Papers
L’ex-président d'Afrique du Sud Nelson Mandela a caché des millions de dollars américains à l'étranger.
Après sa mort, un conflit a eu lieu pour les droits sur ces dépôts d'argent.
L'origine de ces sommes n'est pas connue.
Le MAD Trust, du pseudonyme de Mandela, Madiba, a été créé en 1995 dans l'île de Man, une dépendance britannique de la mer d'Irlande.
Le Trust existait dans un secret presque total jusqu'en 2015, plus d'un an après la mort de Mandela, lorsque les avocats représentant sa succession ont contacté Ismail Ayob pour tenter de prendre le contrôle de ses comptes bancaires secrets et ont intenté une poursuite en Afrique du Sud contre l'ancien avocat pour forcer le retour de l'argent au bénéfice des héritiers.
Famille
Mandela a été marié trois fois, est père de six enfants, a vingt petits-enfants et un nombre croissant d'arrière-petits-enfants.
Premier mariage
Mandela se marie, en 1944, avec Evelyn
Ntoko Mase, qui est originaire de la même région que lui, mais qu'il rencontre à Johannesburg.
Le couple divorce en 1957 après treize ans de mariage à cause des nombreuses absences de Mandela, sa dévotion à la cause révolutionnaire et le fait qu'elle fasse partie des témoins de Jéhovah, une religion qui prône la neutralité politique.
Elle est également lassée des infidélités de son mari ;
elle apprend qu'il demande le divorce en lisant le journal.
Thembi est tué dans un accident de voiture en 1969 à l'âge de 23 ans et Mandela, alors prisonnier, n'est pas autorisé à assister aux funérailles.
Evelyn
Mase meurt en 2004 et Makgatho meurt du sida en 2005.
Deuxième mariage
Winnie Madikizela
-Mandela est aussi originaire du Transkei
et ils se rencontrent aussi à Johannesburg, où elle est la première travailleuse sociale noire
Il l'épouse en juin 1958.
Bien que sa fille Zindzi ait des souvenirs de son père, les autorités sud-africaines ne lui autorisent aucune visite de l'âge de 4 à 16 ans.
Zindzi Mandela
Hlongwane devient célèbre mondialement quand, âgée de 24 ans, elle lit les discours de Nelson Mandela refusant sa liberté conditionnelle en 1985.
Troisième mariage
Mandela se remarie le jour de ses 80 ans, en 1998, avec Graça Machel, née Simbine, veuve de Samora Machel, ancien président du Mozambique et allié de l'ANC qui a été tué dans un accident aérien douze ans auparavant.
Le mariage suit des mois de négociations internationales pour établir le montant du prix exceptionnel qui doit être remis au clan de Machel.
Les négociations sont conduites par le souverain traditionnel de Mandela, le roi Buyelekhaya Zwelibanzi Dalindyebo.
Hommage et distinctions honorifiques
Outre le prix Nobel de la paix qui lui a été décerné conjointement avec Frederik de Klerk en 1993, Nelson Mandela a reçu plus de deux cent cinquante prix et récompenses nationales et internationales sur plus de quarante ans.
* En 1980, il reçoit le prix Nehru pour la Paix et, neuf ans plus tard
, il est le premier à recevoir le prix Kadhafi des droits de l'homme.
En 1990, il est le deuxième étranger à recevoir le Bharat Ratna, la plus haute distinction indienne.
* En 1991, c'est pour la fin du régime de l'apartheid qu'il reçoit, avec le président Frederik de Klerk, le prix Félix-Houphouët-Boigny pour la recherche de la paix.
* En 1992
, il refuse le prix Atatürk de la paix décerné par la Turquie à cause des violations des droits de l'homme qui ont été commises à cette époque, puis accepte finalement le prix en 1999.
* En 1994, il reçoit les insignes de par François Mitterrand.
* En 1995, il est fait docteur honoris causa de l'université Waseda.
En 1996, il est distingué au Portugal du grand collier de l'ordre de l'Infant Dom Henri.
* En 2001, il est la première personne vivante à être fait citoyen honoraire du Canada.
* En 2002, il reçoit la médaille présidentielle de la Liberté de George W. Bush et est fait, la même année, membre de l'ordre du Mérite par la reine Élisabeth II du Royaume-Uni.
En 2004, il reçoit le prix
Conscience planétaire décerné par le Club de Budapest.
* En 2006, il reçoit le prix Ambassadeur de la conscience d'Amnesty International.
En 2015, lors de la Coupe du monde de rugby à XV en Angleterre, Bernard Lapasset, président de World Rugby officialise l'inscription de Nelson Mandela à l'IRB Hall of Fame (Temple de la renommée IRB), pour sa contribution active à la réussite de la Coupe du monde 1995 en Afrique du Sud.
* En France, en 2015, scolaires portent son nom, comme le lycée Nelson-Mandela à Nantes.
Œuvres
* Nelson Mandela, The Illustrated Long Walk to Freedom (Un long chemin vers la liberté), Little, Brown and Company, 1996
::: Central News Agency
Literary
Award 1993 (plus important prix littéraire sud-africain)
* Nelson Mandela, No Easy Walk to Freedom, Penguin Classics, 1965 et 1986, réédition 2004 : recueil de lettres lorsqu'il était dans la clandestinité, discours, articles et retranscription des procès.
* Nelson Mandela, South and Southern
Africa into the
Next Century, Institute of Southeast Asian Studies, 1997 .
* Nelson Mandela
avec Jennifer Crwys-Williams
, In the Words
of Nelson Mandela, The Penguin Group, 1999 .
* Nelson Mandela, Favorite African Folktales, W. W. Norton & Company, 2004 : recueil de contes africains sélectionnés par Mandela.
* Nelson Mandela, Conversations with
Myself (Conversations avec moi-même), Macmillan, paru le 15 octobre 2010 .
Influence dans la culture populaire
Musique
* Free Nelson Mandela par le groupe The Specials en 1984.
* Stevie Wonder
lui dédie en 1985 la chanson I
Just Called to Say I
Love You qui avait reçu l'Oscar de la meilleure chanson originale.
Le titre est interdit à la radio en Afrique du Sud.
* En 1986, Youssou N'Dour sort son album Nelson Mandela.
* En 1986, paraît l'album Tutu de Miles Davis, qui comporte deux morceaux (composés par Marcus Miller) faisant directement référence à la lutte contre l'apartheid : Full Nelson en hommage à Mandela, ainsi que le morceau éponyme Tutu, dédié à Desmond Tutu.
* Bernard Lavilliers fait référence
à Nelson Mandela
dans le morceau Noir et Blanc de l'album
Voleur de feu (1986).
* Johnny Clegg lui dédie sa chanson Asimbonanga (Mandela) (traduction :
Nous ne l'avons pas vu) dans son album
Third World
Child en 1987.
* Hugh Masekela, en exil au Royaume-Uni, chante Bring
Him Back Home (Nelson Mandela) en 1987.
En 1988, le concert hommage des 70 ans de Nelson Mandela avec Dire Straits aux côtés d'Eric Clapton à Wembley Stadium est une date majeure de la lutte anti-apartheid, où de nombreux musiciens soutiennent Mandela : Jerry Dammers des Specials est l'un des organisateurs.
* Michel Fugain évoque
la captivité de Nelson Mandela
dans sa chanson La liberté demandez
la en 1989.
* Jean Ferrat y fait référence dans la chanson
Mon amour sauvage en 1991.
* En 1991, Juan Luis Guerra dans sa chanson Carta de amor (Libérez Mandela).
* Dieudonne Larose & le Groupe Missile 727 dans l'album Rassemble (1992) dont une chanson dédiée à Mandela qui porte son nom.
* Salif Keïta qui avait joué au concert de Wembley enregistre la chanson Mandela dans son album Folon en 1995
Il récite une partie d'un des discours les plus connus de Malcolm X, dont la citation : .
Les célèbres mots de la fin de cette phrase sont .
Mandela informe
Spike
Lee qu'il ne peut pas prononcer cette phrase devant la caméra, craignant que le gouvernement de l'apartheid ne l'utilise contre lui s'il le faisait.
Lee est d'accord avec lui et les dernières secondes du film montrent un montage en noir et blanc de lui-même prononçant la phrase.
* Goodbye Bafana (2007), sur son emprisonnement à Robben Island, avec Dennis Haysbert dans le rôle de Mandela, et qui raconte sa relation avec son gardien James Gregory.
* Morgan Freeman incarne
Mandela dans le film Invictus de Clint Eastwood (2010).
Le film est centré sur la Coupe du monde de rugby de 1995 qui s'est déroulée en Afrique du Sud et sur la façon dont Mandela s'en est servi pour désamorcer les tensions raciales.
* Idris Elba endosse le rôle de l'ancien président sud-africain dans Mandela :
Un long chemin vers la liberté (Mandela : Long Walk to Freedom) de Justin Chadwick, dont l'histoire se concentre sur sa jeunesse, sa vie militante, ses années en prison et sa carrière de politique.
Série télévisée
Laurence
Fishburne incarne
Mandela dans la mini-série américaine de 6 épisodes, 100 minutes
, Il s'appelait Mandela (, 2017) créée par Envie
Luthra (Lucky) et Jane Maggs (Bellevue), réalisée par Kevin Hooks, produite par Blue Ice Pictures et diffusée sur BET (Black
Entertainment
Television
en février 2017
Elle retrace à partir des années 60 le parcours personnel et le combat politique de Nelson Mandela «
Madiba », « père de la nation arc-en-ciel ».
