Naissance à Reggio de Calabre|Peintre italien du XXe siècle|Peintre futuriste|Peintre du sport|Sculpteur italien du XXe siècle|Militaire italien de la Première Guerre mondiale|Mort à la guerre lors de la Première Guerre mondiale|Décès à Vérone|Naissance en octobre 1882|Décès en août 1916|Mort causée par une chute de cheval|Décès à 33 ans
Umberto Boccioni est un peintre et sculpteur futuriste italien, né le à Reggio de Calabre, mort le à Vérone.
Biographie
Umberto Boccioni est le fils de Raffaele Boccioni et de Cecilia Forlani, tous les deux originaires de Morciano di Romagna.
En 1908, à Milan, Umberto Boccioni fait la connaissance de Filippo Tommaso Marinetti, créateur du Futurisme, dont le manifeste paraît le .
Le peintre Carlo Carrà commente :
Boccioni devient alors le théoricien du mouvement futuriste.
En 1912-13, il approfondit sa connaissance de la philosophie d'Henri Bergson qui aura un rôle très important dans la formation de sa théorie de l'art et du processus créatif.
Il réfléchit surtout aux thèmes proposés par le livre Matière et mémoire.
En 1913, il en cite deux extraits dans son écrit Fondement plastique de la sculpture et peinture futuristes: .
Et encore: .
En 1914, il publie Peintures, sculptures futuristes et explique ainsi l'objectif de la peinture futuriste : Son chef-d'œuvre, l'Élasticité, est la synthèse des mouvements d'un cheval en course.
On retrouve les mêmes éléments de dynamisme dans ses sculptures, qui représentent une grande partie de son œuvre : Synthèses du dynamisme humain, Développement d'une bouteille dans l'espace, Formes uniques de continuité dans l'espace.
Mobilisé à la déclaration de guerre, Boccioni meurt en 1916 des suites d'une chute de cheval.
Une des peintures les plus célèbres d'Umberto Boccioni est La strada entra nella casa (La rue entre dans la maison, 1911) au musée Sprengel de Hanovre, qui a présenté une exposition sur le futurisme en 2001.
Une autre de ses œuvres majeures est La città che sale (La Ville qui monte, 1910).
Son œuvre, L'Homme en mouvement, une sculpture en bronze dont le titre original est Forme uniche nella continuità dello spazio (Formes uniques dans la continuité de l'espace, 1913), figure sur la pièce italienne de d'euro.
À la suite d'un voyage en Russie en 1906 et de sa rencontre avec Augusta Berdnikoff, il a eu un fils, Pierre Berdnikoff en 1907.
Il est mort à Vérone en 1916, à la suite d'une chute de cheval alors qu'il s'était engagé pour défendre son peuple.
Œuvres
La rue entre dans la maison, Sprengel Museum Hannover
** Formes uniques de la continuité dans l'espace ou L'Homme en mouvement
Muséographie
La Galleria d'arte moderna de Milan possède les toiles les plus célèbres de Boccioni, les trois États d'âme.
On peut voir d'autres œuvres du peintre à Rome , à New York et à Hanovre (Niedersächsische Landesgalerie).
Musée des beaux Arts.
Dijon.
