Groupe de jazz slovène|Ensemble choral mixte|Groupe de musique formé en 1983
Perpetuum Jazzile est une chorale slovène de musique populaire et de jazz.
Elle est fondée en 1983 par Marko Tiran sous le nom de Gaudeamus Chamber
Choir.
En 2001, Tiran passe le flambeau de la direction de la chorale à Tomaž Kozlevčar, au festival international de jazz IVGF (Tilburg, Pays-Bas) et aux olympiades des chorales 2008 à Graz en Autriche.
En 2006, la chorale enregistre son album
Čudna noč, édité par Dallas Records et sorti en septembre.
En décembre, la chorale sort son premier clip vidéo
Čudna noč
, le tube de son nouvel album.
La chorale publiera sur Youtube bien d'autres chants.
Bee Gees Medley, par exemple, qui lui sera visualisé plus de 1 million et demi de fois de mai 2009 à mars 2011.
Liste
Dans la liste suivante se trouve la liste des membres du groupe classés par groupes et entre parenthèses leur section.
Ténors
Un groupe constitué d'hommes à l'exception de Nataš Jovanović.
Sopranos
Un groupe uniquement composé de femmes.
Altos
Il n'y a que des femmes dans cette section.
Basses et Beatbox
Dans ce groupe-ci, il n'y a que des hommes.
Discographie
Ko boš prišla na Bled (When you come to Bled) (2000) (
COBISS:ID=12747068)
* Pozabi, da se ti mudi (Forget you're in
a hurry) (2003) (
COBISS:ID=13669180)
* Čudna noč (Strange Night) (2006) (COBISS:ID=14396732);
* Perpetuum Jazzile Live ('Vokal Xtravaganzza 2008 live' DVD) (2009)
Références
Liens externes
* http:/ Site officiel en slovène
* http:/
en/
Site officiel en anglais
km0rfe26i2nhwgwerawdcepvpg6o41h
