Shoot 'em up|Jeu de plates-formes|Jeu Windows|Jeu Xbox One|Jeu vidéo sorti en 2017|Jeu vidéo développé au Canada|Jeu Unity
Cuphead est un jeu vidéo indépendant mêlant «
Shoot 'em up » et «
run and gun ».
Il est créé par des frères canadiens, Chad et Jared Moldenhauer, employés du Studio MDHR.
Le jeu est inspiré par les œuvres de réalisateurs de dessins animés des années 1930 comme les studios de Max Fleischer.
Cuphead est sorti le sur Microsoft Windows et Xbox
One puis le
sur Nintendo Switch.
Synopsis
Cuphead et Mugman (un duo comprenant 2 tasses anthropomorphes) décident d'aller faire un tour au casino.
Tout se passe bien jusqu'au moment où le Diable en personne, qui est le propriétaire du casino, leur propose une partie de dés ;
en cas de victoire, ils obtiendront toute la richesse du casino, mais en cas de défaite, ils devront lui donner leurs âmes.
Les dés sont jetés et les 2 frères sont perdants et doivent donc se résigner à donner leurs âmes.
Ces derniers supplient le Diable de ne pas les leur prendre.
Le Diable accepte, mais en échange, les deux personnages devront récupérer des âmes aux boss qu'ils vont rencontrer durant leurs aventures pour, à la fin, les livrer au Diable.
Dès le pacte signé, le duo commence leur quête d’âmes à offrir au Diable.
Une fois toutes les âmes récupérées, Cuphead et Mugman retournent au casino.
Ils y trouvent le Roi Dédé, un dé anthropomorphe qui est le second du Diable.
Celui-ci engage le combat contre les protagonistes.
Sortant victorieux de ce combat, Cuphead et Mugman se dirigent vers le bureau du Diable à l'arrière du casino.
Le Diable, impressionné du talent qu'ont les deux personnages pour le combat, leur propose de travailler pour lui.
Le choix d'accepter ou non est ici proposé :
* Si Cuphead et/ou Mugman accepte (nt) l'offre du Diable, le jeu se termine avec une scène où le Diable et les deux héros, corrompus (Cuphead est devenu violet), sourient de manière diabolique avec un décor infernal en arrière-plan et on peut y entendre un rire machiavélique.
* Si Cuphead et/ou Mugman refuse (nt) l'offre, le Diable les provoque en duel ;
une fois victorieux du Diable, les deux frères libèrent les âmes et quittent le casino.
Après avoir raconté ce qu'il s'était passé, les deux frères sont acclamés en héros dans leur village où on voit les âmes libérées, redevenues bonnes et félicitent les Héros.
L'histoire de leurs aventures s’arrête ici, leur présageant un avenir heureux...
Système de jeu
Cuphead mêle
beat
them all et plates-formes.
Le joueur perd un pari avec le diable et doit essayer de l'honorer à travers les différents niveaux du jeu.
Cuphead a des vies infinies, il a une capacité de parade et des attaques spéciales qui lui permettent d'exécuter des mouvements spéciaux.
Les niveaux sont accessibles via une carte du monde faisant penser à celles des RPG et recelant des zones secrètes.
Le jeu propose également un mode coopératif à deux joueurs.
Courts métrages d'animation
#Botanic Panic!
#Ruse of an
Ooze
#Floral
Fury
#Clip
Join Calamity
#Don't Deal
with
the
Devil
Boss
Âmes
*La bande des Tubercules :
Un trio composé d'une pomme de terre agressive (Moetato), d'un oignon pleureur (Weepy) et d'une carotte aux pouvoirs psychiques (Psycarrot)
*Hilda Berg :
Un zeppelin femme fatale et métamorphe ressemblant beaucoup à une sorte de femme et pouvant devenir un croissant de lune
*Baronne von Berlingot :
Une confiserie humanoide, semblable à une princesse et accompagné de son armée de sucrerie
*Beppi
le Clown
Comme son nom l'indique, c'est un clown mais il est capable de transfomer en manège
*Allumette le dragon :
Un dragon occidental pouvant devenir tricéphale
*Corbin Claquebec :
Un oiseau (dont l'espèce est inconnue), protégeant son corps par une horloge
*Régina Nectar :
Une abeille monarque pouvant devenir un avion
*Capitaine Barbedécume: un pirate dirigeant un bateau anthropomorphe, qui peut se changer en cétacé
*Babette Descène : une comédienne de théâtre mariée capable de se transformer en ange et en marionnette.
*Briscard Gerbil :
un rat très adroit en technologie
*Le robot du docteur
Kahl
Un robot semblable à un mécha avec son créateur à l'intérieur
*Gorgonella : une sirène médiévale
avec une pieuvre en guisse de coiffure et pouvant se changer en Gorgones
*Loco-fantôme : un train, contrôlé par des morts-vivants (pour les membres
, voir Membres du phantom express)
Enfer d'Inkwell
Boss inutilisés
Cette sous-liste présente les boss et mini-boss qui sont finalement absents dans le jeu.
*Betty Bett : une betterave qui serait censée faire partie du Root pack
*Pachi-Pachi : un pachinko qui n'a finalement pas fait son apparition dans le jeu ;
dans la réalité, c'est une version japonaise du flipper
*Demon Bat :
Une forme du diable qui a fini par être délaissée ;
cette forme ressemble à un démon et une chauve-souris, d'où son nom ;
elle n'a pas de nom officiel
*Giant Spider : c'est une araignée mâle, dont l'apparition a été annulée ;
il semble n'avoir aucun nom canonique
The Light : un (e) objet ou créature non identifié (e), qui a été délaissé car son combat contre nos 2 tasses était qualifié de trop simple par les développeurs
*Radish : un Radis qui, comme Betty Bett, aurait dû faire partie du Root Pack.
Il apparaît finalement comme secret avec la mise à jour 1.1.3, si le joueur ne s'attaque pas à Weepy l'oignon.
Laquais
du Roi Dédé
Contrairement à la plupart des boss, il n'est pas obligatoire de les combattre.
*Faux Jeton : une pile de jetons de poker mais elle est composée d'une seule et même entité.
*Dom et Mino :
un domino superorganique et hermaphrodite.
Membres de la Loco-fantôme
*Blind
Specter : un fantôme jetant des globes oculaires
*Les Blaze Brothers : 2 monstres ressemblant à des têtes chauves avec des yeux jaunes
*La locomotive : après avoir affronté les phases précédentes, elle devient vivante.
Développement
Cuphead est le premier jeu du Studio MDHR, un studio canadien de développement de jeu vidéo indépendant fondé par deux frères : Chad et Jared Moldenhauer.
Le développement du jeu commence en 2010 en utilisant le moteur de jeu Unity.
Critiques
Ventes
En un week-end, Cuphead passe la barre des vendus et en une semaine, la barre des .
Le , ce sont plus d' d'exemplaires qui ont trouvé preneur.
Le 20 décembre 2017, la barre des 2 millions d'exemplaires vendus est franchie.
