Métier de la santé animale|Veterinaire|Métier animalier|Soin à l'animal de compagnie
Le , aussi appelé dans certains pays, est un spécialiste de la médecine et de la chirurgie des animaux.
Initialement formés pour soigner les chevaux et les animaux de production (bovins, moutons, chèvres, porcs) en milieu rural et dans un but purement économique, les vétérinaires furent ensuite appelés à soigner de plus en plus les animaux de compagnie, et notamment les carnivores domestiques (chiens, chats, furets) et les lapins.
Outre le maintien des animaux en bonne santé et dans les meilleures conditions pour remplir leurs fonctions de production, le rôle des vétérinaires est important au regard de la santé humaine : tant pour maîtriser les maladies transmissibles à l’humain directement ou indirectement (zoonoses) qui peuvent être dangereuses, comme la rage, la tuberculose, l’influenza aviaire ou l’encéphalopathie spongiforme bovine (ESB), que pour assurer le contrôle sanitaire des produits animaux qui entrent dans l’alimentation humaine.
Ils furent les précurseurs et demeurent les spécialistes de l’hygiène des denrées animales ou d’origine animale (viande, lait, œufs, miel…), et partant de là, de la sécurité alimentaire.
Le vétérinaire actuel est donc une personne pluridisciplinaire.
Soins aux animaux, conseils aux propriétaires, prescription de médicaments, suivi médical, médecine générale ou spécialisée, surveillance alimentaire, suivi des fermes, gestion du troupeau, rural, urbain ou mixte.
Étymologie
Le terme « vétérinaire » dérive du latin , relatif aux bêtes de somme.
Le mot «
vétérinaire
date de l’époque romaine.
Il apparaît pour la première fois dans les œuvres de Columelle, au premier siècle de notre ère Medicina veterinaria ou Bestia veterina, signifiant bête de somme.
En effet, le traité de Columelle Res rustica aborde la question des maladies du gros bétail.
Zooïatre est un synonyme qui n'a jamais été très utilisé et tombé en désuétude.
Généralités
Origines du métier
Antiquité (
- 3000 à 476)
Av.
J.-C.
Des textes anciens évoquent le statut de médecin des animaux .
La domestication du cheval, dont la plus ancienne trace remonte à environ 3000 (Asie mineure), est un pas en avant vers l'approche animalière.
Il servait au déplacement vers des terres plus fertiles.
Lors de la période gréco-romaine, des notions de maladies surgissent.
L'observation des animaux permet de définir visuellement certaines maladies (gales, rage) ainsi que les manifestations physiologiques (œstrus), voire des problèmes causés par d'autres animaux (vipères).
Le cheval domestiqué a acquis une valeur supérieure par rapport aux autres animaux domestiques (intérêt économique et agricole).
Vers 300 , Aristote rédige une encyclopédie parlant de la médecine des animaux (maladies bien connues mais pathogénie hasardeuse).
Les Romains s'intéressèrent de près aux microbes et maladies, grâce à leurs agronomes et philosophes (Varron, et son Traité de l'agriculture 116 , traitant de l'élevage et des maladies).
Varron a d'ailleurs écrit : «
Si dans un lieu quelconque il y a des marécages, là se développent des animaux tellement petits que les yeux ne les peuvent voir, et qui, pénétrant dans le corps avec l’air, par la bouche ou les narines, produisent de graves maladies ».
La civilisation égyptienne laissa d'autres traces : des représentations graphiques sur les constructions et papyrus.
Époque moderne (
1492 à 1789
Des hippiatres rédigèrent des ouvrages, peu accessibles au grand public (notions sur les chevaux).
Les maréchaux ferrants s'exerçaient en parallèle dans les campagnes aux soins de base des chevaux, à Lyon.
Il est également l'initiateur de la création de l'école d'Alfort en 1765.
Le succès de ces écoles attira des étudiants étrangers.
Dès lors, d'autres écoles dans le monde ont vu le jour, comme Copenhague en 1773, Vienne en 1777, Budapest en 1786, Londres et Milan en 1791.
La relation homme-animal
La relation humain-animal a beaucoup évolué.
La domestication, l'animal de production, omniprésent dans les peintures, objet de culture voire de culte.
Son statut a changé : la religion ne lui octroyait pas d'âme matérielle.
Elle était théocentrique.
Puis est venu le concept de l'animal-machine de Descartes.
L'animal était un objet au service de l'homme (agriculture par exemple).
L'humaniste, poussé par les courants des pays du Nord, a veillé a reconsidérer l'animal.
Nos sociétés tendent vers le zoocentrisme (l'animal au centre) et le biocentrisme, grâce à l'écologie notamment.
La maltraitance animale prend de l'importance dans la juridiction et la pensée.
Désormais on parle de l'animal de production, de compagnie et de laboratoire.
La médecine vétérinaire a toute son importance au centre de ces considérations.
La notion de bien-être a pris de l'essor dans la pensée commune.
Domaines d'action
Un docteur vétérinaire dispose d'un vaste champ de compétences.
En médecine générale, il intervient en milieu rural (animaux d'élevage agricole) ou en milieu urbain (animaux de compagnie) et parfois en milieu mixte.
Certains peuvent avoir des compétences en ce qui concerne les nouveaux animaux de compagnie (NAC).
Le vétérinaire peut également être spécialisé dans un domaine : ophtalmologie, chirurgie, dermatologie, biologie médicale, comportement...
En France et en Europe, des diplômes universitaires permettent au vétérinaire d'acquérir certaines spécialités reconnues.
Formation
Europe
En Europe, l'Association européenne des établissements d'enseignement vétérinaire (AEEEV) délivre des accréditations aux établissements, écoles ou facultés, permettant à leurs ressortissants d'exercer dans les autres pays en garantissant un certain niveau de formation.
Au sein de l'Union européenne, les vétérinaires diplômés d'un pays membre peuvent exercer dans n'importe quel autre pays membre.
Belgique
En Belgique, la formation est assurée en six ans.
Deux cycles sont nécessaires : le premier, celui de bachelier en sciences vétérinaires, le second, celui de master en médecine vétérinaire.
Deux universités assurent les six années de formation :
la faculté de médecine vétérinaire de l'université de Liège pour les francophones et l'université de Gand pour les néerlandophones.
Le premier cycle de bachelier peut aussi se faire à l'université de Namur, à l'université catholique de Louvain, à l'université d'Anvers et à l'université libre de Bruxelles.
Le second cycle se fait ensuite obligatoirement à Liège pour les francophones et à Gand pour les néerlandophones.
Le cycle de bachelier regroupe des matières générales en premier lieu, puis petit à petit des matières plus spécifiques (éthologie, écologie, anatomie, physiologie) et appréhende l'animal dans son ensemble.
Chaque université dispose de spécificités
, par exemple, l'université de Namur possède une ferme ovine expérimentale.
Le cycle de master est une approche clinique avec un stage de six mois en dernière année.
Une spécialisation est possible en trois ans.
Un concours d’entrée en médecine vétérinaire a été organisé de 2003 à 2005.
Il est remplacé actuellement par un quota pour les non-résidents.
Ainsi, depuis 2006, la sélection des étudiants non-résidents se fait par tirage au sort de dossiers.
À titre d'exemple, lors de la promotion 2010, sur les 230 diplômés on comptait 164 lauréats de nationalité française (= 71 %).
Le nombre d’étudiants non-résidents acceptés est maintenant égal aux 20 % des étudiants résidents inscrits l'année précédente.
L'année académique 2016-2017 verra également apparaître un concours en fin de première année de bachelier en médecine vétérinaire (dans les 4 universités francophones) afin de limiter à 250 étudiants le premier master.
Espagne
En Espagne, le diplôme, Grado en Veterinaria, est délivré après cinq ans d'étude.
Accessible sous concours après le bac, appelé "Selectividad".
Certaines universités comme l'université
Alfonso X el Sabio de Madrid ou l'université CEU Cardinal Herrera de Valence, proposent des cours d'espagnol aux étudiants étrangers.
Le diplôme, reconnu en Europe par la directive européenne 2005/36 (système ECTS), permet d'exercer dans tous les domaines des sciences vétérinaires : clinique pour animaux de compagnie, médecine équine, médecine des animaux de production, santé publique.
France
En France, le diplôme d’État de docteur vétérinaire est délivré à bac+7, soit 2 années d'études supérieures scientifiques (classe préparatoire en filière BCPST ou TB, faculté de biologie, DUT, BTS, ou BTSA) suivies d'une sélection sur concours national, puis 5 années d'études en école vétérinaire.
Les 4 écoles nationales vétérinaires françaises sont, par ordre de création :
* VetAgro Sup, sur le campus vétérinaire de Lyon, à Marcy-l'Étoile, vétérinaire créée en 1761 par Claude Bourgelat ;
Seule école française accréditée par l'AVMA-CEO
* L'école nationale vétérinaire d'Alfort, à Maisons-Alfort, en banlieue parisienne ;
* L'école nationale vétérinaire, agroalimentaire et de l'alimentation, Nantes-Atlantique (aussi appelée Oniris), à Nantes.
La formation initiale conduisant au diplôme de docteur vétérinaire comprend :
* quatre années de tronc commun pour la formation de base, au cours desquelles les étudiants sont confrontés à la clinique à partir de la , et qui comportent des stages hors campus ;
au terme de ces quatre années, la validation conduit à l'obtention du diplôme d'études fondamentales vétérinaires (DEFV), équivalent au grade de master ;
l'exercice de la pratique vétérinaire est alors autorisé en tant qu'assistant vétérinaire ;
* une année d'approfondissement, au cours de laquelle l'étudiant peut choisir une filière particulière, clinique (animaux de compagnie, animaux de production, ou équine) ou bien une autre filière (recherche, industrie, ou santé publique vétérinaire) ;
à la suite de la validation de cette cinquième année, l'étudiant est alors autorisé à soutenir une thèse d'exercice, qui permet l'attribution d'un diplôme d'État de docteur vétérinaire.
Une spécialisation nécessitera quatre années d'études supplémentaires.
Pays
Bas
Aux Pays Bas, seule l'université d’Utrecht propose un cursus complet d’
études vétérinaires en néerlandais.
Le nombre d’étudiants est limité à 255.
Les candidats sont sélectionnés sur les résultats et certaines places sont attribuées par tirage au sort.
Diplome est reconnue par AVMA-COE
Suisse
En Suisse, la formation de vétérinaire est une formation universitaire qui se fait soit à l'université de Berne soit à l'université de Zurich.
Allemagne
En Allemagne, les études vétérinaires sont une formation universitaire de 11 semestres.
Une fois le diplôme d'État obtenu, les jeunes vétérinaires peuvent choisir de se spécialiser (durée de 3 à 5 ans) ou de s'installer moyennant l'obtention d'une autorisation d'exercice.
Durant les études, la formation comprend de nombreuses matières (physique, chimie, anatomie) enseignées en cours magistraux et travaux pratiques.
Les études comprennent également des stages, dont le principal est d'une durée de 6 mois.
Comme beaucoup de filières d'études en Allemagne, l'admission se fait par le numerus clausus, c'est-à-dire en fonction des notes obtenues à l'Abitur
- l'équivalent allemand du baccalauréat français.
À la rentrée 2015/2016, plus de 1000 étudiants ont été admis en formation dans les différentes universités allemandes dont :
Afrique
Sénégal
École inter-États des sciences et médecine vétérinaires de Dakar.
1 année CPEV (classe préparatoire).
2 années de théorie.
2 années de pratique et de théorie.
1 année de thèse dont 6 mois d'approfondissement.
Donc 6 années au total, car suit le système LMD (licence-master-doctorat).
Les étudiants français ayant commencé leurs études peuvent intégrer l’école directement en 2ème année.
Cameroun
École des sciences et de médecine vétérinaire du Cameroun (ESMV).
Maroc
La médecine vétérinaire est enseignée au Maroc depuis 1969.
L'Institut agronomique et vétérinaire Hassan II à Rabat, assure le déroulement de la formation qui s’étale sur six ans, une année préparatoire ou APESA commune à toutes les filières de formation de l'IAV Hassan 2 et cinq années d'études purement vétérinaires, les deuxième et troisième années sont consacrées aux sciences vétérinaires de base tandis que la pathologie et la chirurgie sont enseignées durant des trois dernières années.
Les étudiants effectuent durant leur formation plusieurs stages cliniques au CHUV de l'IAV
Hassan 2 et dans d'autres écoles vétérinaires d'autres pays notamment en France, en Tunisie ou en Italie dans le cadre des programmes d'échange.
Tunisie
La médecine vétérinaire est enseignée à l'unique école vétérinaire du pays, l'école nationale de médecine vétérinaire de Sidi Thabet (à de Tunis).
Les études durent six ans : une année préparatoire, quatre années d'études vétérinaires et une année d'internat.
L'ENMV de Sidi Thabet dispense aussi une formation de vétérinaires spécialistes, celle-ci dure quatre ans.
Amérique du Nord
Canada
Au Canada, il existe cinq facultés vétérinaires qui sont situées à Calgary, Charlottetown, Guelph, Saint-Hyacinthe et Saskatoon.
Celle de Saint-Hyacinthe est une faculté de l’université de Montréal.
Il s'agit du seul établissement vétérinaire francophone en Amérique du Nord.
Au Québec, le diplôme de doctorat en médecine vétérinaire est obtenu après deux ans d'études dans un cégep et cinq ans d’études universitaires.
Pour avoir le droit de pratiquer, les étudiants doivent, en plus de terminer leurs études, réussir l’examen théorique NAVLE.
États-Unis
Généralement huit années d'études supérieures (rarement sept) sont nécessaires pour obtenir le diplôme de docteur vétérinaire généraliste (DVM ou VMD).
Le VMD ( Veterinary Medical Doctorate) a son origine unique a partir des facultés de médecine humaine (Medical Doctorate ou MD), tandis que les DVM ont leur origine a partir des écoles agronomiques (Doctor of Veterinary Medicine) comme en France.
Seul la grande école de l'université de Pennsylvanie délivre le VMD a travers les USA.
Les facultés de médecine vétérinaire les plus connues et respectées sont celles de l'université de Pennsylvanie à Philadelphie (
Ivy League
, de l'université de Californie à Davis, et de l'université Cornell à Ithaca.
Elles constituent les leaderships de la médecine vétérinaire dans le monde
À la suite du VMD (de l'école vétérinaire de l'université de Pennsylvanie (Ivy League) ou du DVM des autres facultés vétérinaires américaines, il faut réussir des examens, au niveau national US Board) et au niveau de l'État (State Board) pour pouvoir être autorisé à pratiquer dans un État.
L'examen permet l'obtention d'un permis de praticien, renouvelable tous les deux ans sous conditions d'avoir complété un certain nombre de cours de conférence avec ou sans test.
Les docteurs peuvent, s'ils le désirent, faire des "residencies" de spécialisations ( trois / cinq ans) avant de postuler pour les diplômes de diplomate spécialiste (les diplomates).
Les Diplomes de Diplomate des American Colleges of Veterinary Specialization sont la base sur laquelle les DEVS européens ont été structurés.
Les DVM /VMD peuvent aussi s'ils le désirent faire des Post-Doctorate Fellowships (PDF).
Les Diplomates ACLAM doivent être diplômé d'une PDF de trois années avant de postuler au Diplôme de Diplomate ACLAM.
Il faut généralement être diplomate pour devenir professeur de faculté vétérinaire aux États-Unis.
Le vétérinaire est surnommé « vaccineur » en Louisiane.
The American Veterinary
Medical Association (AVMA)
Council
on Education (COE) est une association rattachée au gouvernement américain, décernant des accréditations aux établissements d'enseignement vétérinaires a travers le monde.
Cette accréditation unique témoigne d'un très haut niveau de qualité en éducation vétérinaire.
Lorsqu'un établissement hors-USA est accrédité par l'AVMA celui-ci est respecté au niveau international, ses diplômés n'ont généralement pas à postuler pour l’examen
d’équivalence permettant d'exercer sur le territoire des États-Unis car leur études sont considérées comme similaires aux celles acquises dans une des grande écoles américaines.
Les diplômés des écoles accréditées peuvent alors passer que les examens nationaux et d’État, au même titre que les docteurs vétérinaires diplômés des écoles américaines qui sont elles sont obligées d'obéir aux critères internationaux et être accréditées par l AVMA-COE.
