Commune de la métropole de Lyon|Commune du Rhône ayant porté un nom révolutionnaire|Unité urbaine de Lyon|Aire urbaine de Lyon|Commune du Rhône
Saint-Romain-au-Mont-d'Or est une commune française située dans la métropole de Lyon, en région Auvergne-Rhône-Alpes.
Géographie
Situation
Cette commune est située sur la rive droite de la Saône à environ au nord de Lyon, en bordure des Monts d'Or.
Le site de Saint-Romain est contraint, en cuvette à la confluence des ruisseaux débouchant des deux vallons.
Le village historique se situe à de la rivière, entre 195 et d'altitude, soit 30 à au-dessus de son niveau.
Il est coupé de la Saône par la ligne SNCF qui comporte sur ce tronçon quatre voies.
Une halte et un passage à niveau existaient jusque dans les années 1950.
Lieux
-dits et quartiers
L'habitat est groupé à part les deux hameaux isolés du Nid et du Mont Thou.
Communes limitrophes
Relief
L'altitude s'élève sur les pentes du mont Cindre () et du mont
Thou (.).
Le point culminant de la commune est à , au lieu-dit Pelocet.
On note la présence de falaises qui dominent le village et qui sont en fait les fronts de tailles des anciennes carrières.
Hauts de en moyenne, ils dominent des glacis d'éboulis constitués des pierres dépourvues de valeur commerciale pour les carriers.
Hydrographie
Le village est coupé de la Saône par la voie ferrée et la route, mais deux pans inclinés donnent accès à la rivière.
Les eaux de ruissellement dévalent en pente raide en direction de la Saône par les vallons d'Arche et du Pinay, qui abritent des ruisseaux permanents.
La source de l'Arche soutenait le débit de l'aqueduc des Monts d'Or et donne naissance au ruisseau d'Arche, celle du Pinay à celui du Pinay, qui alimentent la fontaine de la Coquille.
Après leur confluence, ces deux ruisseaux sont souterrains dans la traversée du village, et alimentent le lac du parc de l'institution du Prado ainsi qu'une cascade artificielle qui se déverse rue des eaux vives.
D'autres sources pérennes existent :
une au chemin de l'Éperon, dont l'écoulement passe sous les voies SNCF (cours visible rue du Vieux Moulin).
une dans le bois de Charézieux, qui s'écoule par un passage sous les voies de chemin de fer
une qui existait à la ferme de la Bessée et qui a longtemps permis la culture du cresson.
Le village a compté jusqu'à récemment un lavoir de plus à la place de l’actuelle caserne des Pompiers.
Dans le vieux village, l'eau est à entre trois et dix mètres sous le niveau du sol (profondeur moyenne des puits) : elle est de bonne qualité, avec la présence d'invertébrés caractéristiques d'un faible niveau de pollution (constat fait sur une parcelle près de la rue du Charroi).
Voies de communication et transports
Desserte routière
La desserte routière est assurée par la départementale 51 qui longe la Saône, et par la départementale 89 (route de Collonges).
La départementale 51 est pourvue de bandes cyclables rétrécies par un îlot central, rendant le dépassement des cyclistes impossible sur plusieurs centaines de mètres.
Il n'y a pas de doubles sens cyclables sur la commune alors que le plan de circulation et le gabarit de certaines rues le permettrait.
Transports en commun routiers
La ligne de bus 43 des transports en commun lyonnais (TCL) dessert le village, avec sept passages par jour au centre bourg (rue du Lavoir), et un toutes les demi-heures en heure creuse sur le quai de Saône à du vieux bourg, de 5 h à 22h.
Desserte ferroviaire
Les gares SNCF les plus proches sont Couzon-au-Mont-d'
Or (à ) et Collonges-Fontaines (à ), desservies par les TER Villefranche-Lyon-Vienne.
Histoire
Préhistoire et Antiquité
En 1866, A. Falsan rapporte la découverte du site de la profonde grotte de la Luée, cachée dans les replis de la falaise, au-dessus d'une source.
Il estime qu'elle constitue bon abri et point d'observation.
On y découvre des débris de silex et de foyers.
Il mentionne aussi trois haches en jadéite et serpentine, trouvées à Tupoly et Chanelette, outils de pionniers du Néolithique, partis à la conquête de terres nouvelles.
Ces derniers pratiquent des activités agro-pastorales, de chasse et de pêche, d'ailleurs conservées par les populations de la fin de l'âge du bronze dont on a exhumé des traces en fondant l'extension du bourg.
À l'époque romaine, une villa semble avoir existé sur les pentes du Mont Thou.
Par ailleurs, l'aqueduc des monts d'Or contourne la combe et coupe la route du mont Thoux à la cote 300.
La source du vallon de l'Arche contribuait à son alimentation.
Moyen Âge
Jusqu'au , on parle de « Saint-Romain de Couzon » car le village, tout en étant possession des archevêques de Lyon, dépend du château de Couzon.
Refusant de contribuer à l'entretien et à la garde de ce dernier, les habitants obtiennent le droit en 1403, de se réfugier au cœur du bourg, dans la tour des dîmes, dont la base est toujours debout.
À cette époque, les chanoines du chapitre de Saint-Paul font déjà cultiver un fructueux vignoble dont le produit de ânées, charges d'un âne correspondant chacune à ) est conduit dans des tonneaux au port de Saône.
De là, le vin est embarqué sur les longues « sapines »
jusqu'au port Saint-Paul à Lyon, jouxtant les caves de l'église.
Renaissance
En 1584, l'archevêque Pierre IV d'Épinac, en échange d'un hôtel à Paris, cède sa seigneurie à la famille Croppet, originaire de Cologne, détenant le privilège de faire sonner la grosse cloche de la cathédrale Saint-Jean, à Lyon, à l'occasion du décès d'un de ses membres.
C'est ainsi que le village, libéré de la tutelle de l'Église, sert de refuge en 1630 à un temple protestant transféré d'Oullins et maintenant détruit.
Enfin
, au terme d'un long procès entre le châtelain de Couzon et le seigneur de Saint-Romain, le Parlement de Paris établit en 1661 une séparation définitive des juridictions et des territoires.
De cette époque datent plans et croquis fixant l'image d'une bourgade d'une soixantaine de constructions.
Au milieu, serpente le ruisseau de l'Arche, actionnant trois moulins qui se font concurrence.
Plus bas, au-dessus de la Saône, on note un four à chaux, proche d'une tuilerie, ouverte en 1649 et dont une rue a conservé le nom.
Le long du grand chemin de Couzon à Lyon, actuellement chemin de l'Éperon, André Merlat obtient en 1651
, le permis de clore son domaine de la Fréta.
C'est la naissance d'un lieu où, un siècle plus tard le naturaliste Pierre Poivre, à la suite de son long périple jusqu'en Chine, vient finir ses jours.
Il fait alors appel à l'architecte en vogue Soufflot, pour dessiner un jardin extraordinaire.
À cette même époque, au côté du premier moulin en amont s'élève un grand château occupé par la famille de Murard.
Au cours de la Révolution française, la commune porte provisoirement le nom de Romain-Libre.
Héraldique
Politique et administration
Administration municipale
Budget et fiscalité 2013
En 2013, le budget de la commune était constitué ainsi :
* total
des produits de fonctionnement :
, soit par habitant ;
* total des charges de fonctionnement
: , soit par habitant ;
* total
des ressources d’investissement :
, soit par habitant ;
* total des emplois
investissement : , soit par habitant.
Avec les taux de fiscalité suivants :
* taxe foncière sur les propriétés bâties : 17,93 % ;
* taxe foncière sur les propriétés non bâties
34,86 % ;
* taxe additionnelle à la taxe foncière sur les propriétés non bâties :
0,00 % ;
Intercommunalité
Elle est également membre du syndicat mixte des Monts d'Or.
Démographie
Lieux et monuments
* Réservoirs d'aqueduc du Vallon d'Arche (vestiges)
Au centre du village se trouve la Demeure du Chaos, une création controversée de Thierry Ehrmann, face à laquelle un voisin a créé la « Maison de l'Eden ».
* Jardin de Pierre Poivre, au lieu-dit la « Fréta ».
L' inscription au titre des monuments historiques, par arrêté du 20 janvier 2017, vise "le réseau hydrolique, le nymphée et ses éléments sculptés, le bassin circulaire, l’ancienne grotte, les vestiges du cabinet de curiosité, le mur de clôture, les murs de soutènements et les vestiges maçonnés".
Personnalités liées à la commune
* Pierre Poivre, administrateur colonial et agronome français
, fut propriétaire du Château de la Freta.
* Thierry Ehrmann, artiste et homme d'affaires français
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
* http:/ searchResults.action?zoneSearchField
&codeZone
69233-COM Saint-Romain-au-Mont-d'Or sur le site de l'insee
* http:/ saint-romain-au-mont-d-or.538.0.html
Saint-Romain-au-Mont-d'Or sur le site du Grand Lyon
* http:/ Site de la Direction
Régionale de l’Environnement, de l'Aménagement et du Logement (
DREAL)
* http:/ collTerr
choix culture
patrimoine/ Le patrimoine architectural et mobilier de la commune sur le site officiel du ministère français de la Culture (Bases Mérimée, Palissy, Palissy, Mémoire, ArchiDoc), Médiathèque de l'architecture et du patrimoine (archives photographiques)
diffusion RMN, et service régional de l'inventaire général de la Région Rhône-Alpes
