Naissance en avril 1808|Naissance
dans l'ancien 2e arrondissement de Paris|Décès
en janvier 1873|Maison
Bonaparte|Napoleon
3|Prince de l'Empire|Ham (Somme)|Membre de l'Assemblée constituante de 1848|Président de la République française|Personnalité de la Deuxième République|Empereur des Français|Personnalité du Second Empire|Personnalité française de la guerre franco-allemande de 1870|Personnalité morte en exil|Victime d'une tentative de meurtre|Carbonarisme|Bonapartiste|Médiation politique|Grand-croix de la Légion d'honneur|Chevalier de la Jarretière|Chevalier de l'ordre espagnol de la Toison d'Or (XIXe siècle)|Grand cordon de l'ordre de Léopold|Grand-croix de l'ordre de Saint-Charles|Chevalier de l'ordre de Saint-André|Chevalier de l'ordre de Saint-Alexandre Nevski|Récipiendaire de l'ordre de l'Aigle blanc (russe)|Récipiendaire de l'ordre de Sainte-Anne|Prétendant bonapartiste au trône de France|Décès dans le Kent|Décès à 64 ans|Mort de sepsis|Récipiendaire de l'ordre du Médjidié|Louis-Napoléon Bonaparte|Personnalité inhumée au Royaume-Uni
Charles
Louis
Napoléon Bonaparte, dit Louis-Napoléon Bonaparte, né le à Paris et mort le à Chislehurst (Royaume-Uni), est un monarque et un homme d'État français.
Il est à la fois l'unique président de la Deuxième République, le premier chef d'État français élu au suffrage universel masculin, le , le premier président de la République française, et après la proclamation de l'Empire le , le dernier monarque du pays sous le nom de , empereur des Français.
Troisième fils de Louis Napoléon Bonaparte dit Louis Bonaparte, roi de Hollande, et d'Hortense de Beauharnais, il naît prince français et prince de Hollande : neveu de l'Empereur , il est à la fois neveu et petit-fils de l'impératrice Joséphine de Beauharnais (sa grand-mère maternelle).
Exilé après la chute de l'Empire, conspirateur avec son frère aîné pour l'unité italienne, il devient héritier présomptif du trône impérial après les morts successives de son frère aîné Napoléon-Louis en 1831, et de son cousin le duc de Reichstadt (Napoléon II, roi de Rome) en 1832.
Ses premières tentatives de coup d'État, mal préparées (Strasbourg en 1836, Boulogne-sur-Mer en 1840), échouent.
Il est condamné à l'emprisonnement au fort de Ham.
Mais il profite des suites de la révolution française de 1848 pour se faire élire représentant du peuple puis président de la République.
Son coup d'État du 2 décembre 1851 met fin à la Deuxième République, et lui permet l'année suivante de restaurer l'Empire à son profit.
Face à l'opposition des républicains, des libéraux de Adolphe Thiers, de certains monarchistes et des catholiques (après l'unité italienne), il donne à son pouvoir un «
Empire autoritaire » qui s'atténue après 1859 pour laisser place, progressivement, à un « Empire libéral ».
La philosophie politique qu'il met en place, et qu'il présente dans ses Idées napoléoniennes et dans De l'extinction du paupérisme (1844), est une synthèse d'un bonapartisme mêlé à du romantisme, du libéralisme autoritaire, et du socialisme utopique.
Le règne de cet admirateur de la modernité britannique est marqué par un développement industriel, économique et financier sensible, porté par une forte croissance mondiale qu'illustre la transformation de Paris sous l'autorité du préfet Georges Eugène Haussmann.
Sa politique extérieure vise à restaurer la puissance française en Europe et dans le monde.
Il rompt l'isolement diplomatique voulu au congrès de Vienne par trois puissances de la Sainte-Alliance son entente avec la Grande-Bretagne lors de la guerre de Crimée contre la Russie, son soutien aux mouvements nationaux en particulier lors de l'unité italienne contre l'Empire d'Autriche, et ses diverses opérations outre-mer parfois en coalition avec la Grande-Bretagne permettent l'agrandissement du territoire (Nice, Savoie) ainsi qu'une expansion coloniale et commerciale.
Elle provoque cependant l'hostilité du royaume de Prusse et subit un échec au Mexique.
Les tensions avec la Prusse aboutissent au piège de la dépêche d'Ems et à la guerre franco-allemande de 1870, qui scelle la fin du Second Empire.
Le , est capturé lors de la bataille de Sedan.
Le , la Troisième République est proclamée.
part en exil en Angleterre, où il meurt en .
La vive hostilité de Victor Hugo à l'égard de , exprimée dans ses œuvres et sa correspondance, les multiples pamphlets et ouvrages critiques de divers auteurs (Henri Rochefort, Maurice Joly, etc.) et les articles d'une partie de la presse politique contemporaine (Le Siècle, L'Opinion nationale) contribuent à ce que de nombreux historiens qualifient de « légende noire » autour de et du Second Empire.
L'œuvre économique et sociale du Second Empire est mise en valeur par l'historiographie officielle dès le début du , mais la révision du jugement historique porté sur lui-même est plus lente.
Après la Seconde Guerre mondiale, des travaux des historiens, notamment ceux effectués par Adrien Dansette et Louis Girard, vont dans le sens d'une réhabilitation de , et marquent une nette rupture historiographique dans la perception de celui qui est le dernier monarque français et le premier président de la République française.
Jeunesse
Troisième fils de Louis Bonaparte et d'Hortense de Beauharnais, le futur empereur voit le jour rue Cerruti, aujourd'hui rue Laffitte, dans l'Hôtel de la reine Hortense (détruit en 1899), à Paris, le , à une heure du matin.
Il naît onze mois après le décès, en mai 1807, de son frère aîné âgé de 4 ans, Napoléon-Charles Bonaparte, victime d'une angine diphtérique.
Comme son autre frère, Napoléon-Louis Bonaparte, puis comme c'est plus tard le cas pour le roi de Rome, Louis-Napoléon reçoit à sa naissance les honneurs militaires par des salves d'artillerie tirées dans toute l'étendue de l'Empire.
Son oncle l'Empereur Napoléon étant absent, on ne prénomme l'enfant que le 2 juin suivant.
Il n'est baptisé que deux ans plus tard, le , à la chapelle du château de Fontainebleau.
Son parrain est l'Empereur et sa marraine la nouvelle impératrice, Marie-Louise.
Napoléon se conduira en véritable « grand-père » envers les enfants d'Hortense, n'hésitant pas à passer du temps avec eux dès que ses obligations le lui permettaient.
Il aimait par exemple à faire rire aux éclats Louis-Napoléon en le saisissant par la tête pour le relever du sol.
C'est lors de ces moments passés ensemble que et la Reine
Hortense
surnommèrent affectueusement le futur , .
En juin 1814, à la mort de leur grand-mère maternelle, l'ex-impératrice Joséphine, Louis-Napoléon et son frère sont chargés de conduire le deuil lors du transfert de la dépouille à l'église de Rueil-Malmaison.
En exil entre Rome et le château d'Arenenberg
La loi du 12 janvier 1816, bannissant tous les Bonaparte du territoire français et les obligeant à céder leurs biens, contraint l'ex-reine Hortense de Hollande, séparée de corps et de biens avec son mari, à s'exiler en Suisse alémanique où elle achète, en 1817, le château d'Arenenberg, dominant le lac de Constance.
Elle s'y installe avec Louis-Napoléon tandis que son frère aîné part vivre avec son père à Rome, où celui-ci tente d'obtenir l'annulation de son mariage avec Hortense.
Sans soucis d'ordre matériel, Louis-Napoléon est élevé par sa mère à Arenenberg en été et à Augsbourg en hiver.
Son éducation est d'abord prise en charge par quelques professeurs occasionnels mais, en général, il est souvent livré à lui-même et fait de longues escapades dans la campagne suisse.
Quand son père s'aperçoit du faible niveau d'éducation de son fils cadet, alors âgé de , il menace Hortense de lui retirer la garde de l'enfant si elle ne reprend pas en main son éducation.
Elle fait alors appel à un nouveau précepteur, nommé Philippe Le Bas, fils d'un conventionnel jacobin, tandis qu'un ancien officier de son oncle lui enseigne l'Art de la guerre dans le culte de l'empereur et dans la certitude de son destin dans la dynastie.
Soumis à une discipline stricte, ses résultats s'améliorent dans quasiment toutes les matières.
À partir de 1823, c'est à Rome qu'Hortense et ses fils s'installent, rejoignant Arenenberg en été.
Dans cette ville, Louis-Napoléon découvre la politique aux côtés des libéraux italiens autour des thèmes de liberté et de nation mais c'est en Suisse qu'il s'engage dans la carrière militaire en 1830, à l’École militaire centrale fédérale de Thoune alors dirigée par le futur général Dufour.
À la suite des Trois Glorieuses qui renversent en France, Louis-Napoléon et son frère aîné, Napoléon-Louis, espèrent que s’ouvre pour eux une ère nouvelle mais la loi du , votée par la nouvelle assemblée orléaniste qui craint une offensive bonapartiste, impose à nouveau l'interdiction de séjour des Bonaparte dans le royaume.
Les fils Bonaparte sont indignés, ce qui amène la Reine
Hortense
à partir avec eux pour Rome afin de les éloigner de la France.
Ils sont néanmoins rapidement impliqués dans les conspirations des carbonari visant à favoriser la cause de l'unité italienne et à déposséder le pape de son pouvoir séculier.
Les deux frères participent ainsi aux insurrections dans les territoires pontificaux de l'Italie centrale, avant de devoir finalement se replier sur Bologne, où ils se retrouvent encerclés par l'armée autrichienne et les armées pontificales, décidées chacune à leur régler leur sort.
Repliés sur Forlì, les deux frères doivent aussi faire face à une épidémie de rougeole qui emporte de nombreux soldats, déjà affaiblis par leurs blessures.
Le , Napoléon-Louis succombe à l'épidémie tandis que Louis-Napoléon subit à son tour les effets de la maladie.
La Reine
Hortense parvient à rejoindre son fils, à l'exfiltrer vers la France et à rejoindre Paris, où elle obtient du roi Louis-Philippe une audience le et l'autorisation de rester à Paris plusieurs jours, le temps que Louis-Napoléon se rétablisse, avant de rejoindre l'Angleterre.
Ils gagnent ensuite la Suisse en août 1831, après avoir reçu de l'ambassade de France à Londres un sauf-conduit pour traverser le territoire français.
En 1832
, Louis-Napoléon obtient la nationalité suisse dans le canton de Thurgovie, ce qui fait dire à certains historiens que Louis-Napoléon Bonaparte a été .
Une marche chaotique vers le pouvoir
Après la mort du duc de Reichstadt
le , Louis-Napoléon apparaît comme l'héritier de la couronne impériale d'autant plus que ni Joseph Bonaparte ni son père Louis ne manifestent l'envie de relever le flambeau.
Lors d'une conférence familiale en 1832, Louis-Napoléon s'exaspère notamment de l'attitude attentiste de son oncle Joseph, le chef de la famille depuis la mort de l'aiglon.
Exalté par les climats d'intrigues, le prince organise ses réseaux, rencontre en Belgique des émissaires du marquis de La Fayette et rédige un manuel d'artillerie pour les officiers suisses qui le fait connaître de la presse militaire française et qui lui vaut d'être récompensé par la promotion au grade de capitaine dans le régiment d'artillerie de Berne.
Pendant ces années qu'il passe principalement en Suisse, il correspond avec les chefs français de l'opposition, écrit et publie des ouvrages ou des manifestes et reçoit à Arenenberg de nombreuses personnalités telles le comte François-René de Chateaubriand, Madame Récamier ou encore Alexandre Dumas.
Il continue aussi à conspirer.
Tentative de soulèvement à Strasbourg
Le , Louis-Napoléon effectue ainsi une tentative de soulèvement à Strasbourg avec une poignée de partisans.
Il espère soulever la garnison et, ensuite, marcher sur Paris et renverser la monarchie de Juillet.
Son plan est de rassembler sur son passage les troupes et les populations, sur le modèle du retour de l'île d'Elbe, en 1815.
Le choix de Strasbourg s'impose car c'est une importante place militaire, qui plus est, aisément accessible depuis le pays de Bade (Confédération germanique).
Par ailleurs, c'est une ville d'opposition au régime mais patriote où les sympathies bonapartistes s'expriment non seulement dans les garnisons mais aussi au sein de la population.
Sur place, l'âme du complot est le colonel Vaudrey, qui commande le d'artillerie, dans lequel Napoléon Bonaparte a servi à Toulon, en 1793, et qui s'estime mal traité par la monarchie de Juillet.
Pendant ce temps, treize de ses partisans sont jugés à Strasbourg devant la cour d'assises.
Seuls sept d'entre eux comparaissent.
Tous sont acquittés par le jury, sous les acclamations du public, le .
Si la tentative a été un échec complet et a été désavouée par la famille Bonaparte, elle a fait connaître le prince Louis-Napoléon qui écrit de sa prison à Odilon Barrot, le chef de l'opposition parlementaire, pour lui exposer ses motivations et ses revendications politiques reposant sur la restauration de l'Empire et le recours au plébiscite.
Retour en Europe
Le prince ne reste pas longtemps aux États-Unis.
Alors qu'il s'apprête à entreprendre un périple à travers tout le pays, il apprend la détérioration importante de l'état de santé de sa mère.
Il rentre aussitôt en Europe pour être à son chevet à Arenenberg mais, interdit de séjour sur le continent par le gouvernement de Louis-Philippe, il est bloqué en Angleterre où il essaie d'obtenir, auprès des ambassades européennes, un passeport et un visa.
En août 1837, c'est finalement muni d'un faux passeport américain qu'il parvient à se rendre en Suisse auprès de sa mère mourante.
Maintenue en vie sous opium, elle décède
le .
En juin 1838, l'un des conjurés de Strasbourg, l'ex-lieutenant Armand Laity, apparenté par alliance à la famille de Beauharnais, publie à une brochure, financée par Louis-Napoléon, intitulée Relation historique des événements du .
Cette publication est un brûlot destiné à provoquer le régime en faisant l'apologie du bonapartisme, centré autour du triptyque nation, peuple et autorité.
Dans la propagande bonapartiste ainsi présentée, la démocratie
, définie comme , s'oppose à la république supposée être, pour Louis-Napoléon, .
En réaction, la brochure est saisie par les autorités alors que Laity est arrêté, traduit devant la Cour des pairs pour attentat contre la sûreté de l'État et condamné à cinq ans de détention et d'amende le .
À la suite de cet incident, le gouvernement français demande à la Suisse, au début du mois d'août 1838, l'expulsion du prince Louis-Napoléon et, sûr de l'appui de l'Autriche, menace la confédération d'une rupture des relations diplomatiques et même d'une guerre, allant jusqu’à concentrer dans le Jura une armée de .
Le gouvernement suisse, indigné, invoque la qualité de bourgeois de Thurgovie du prince.
En définitive, celui-ci annonce, le , son intention de s'installer en Angleterre ce qui permet au gouvernement suisse de déclarer l'incident clos sans avoir eu à céder aux exigences françaises.
Ayant hérité de sa mère, Louis-Napoléon a les moyens d'imprimer à une brochure détaillant son programme politique
, Les Idées napoléoniennes, dans laquelle il fait de le précurseur de la liberté.
Au début de 1840, l'un de ses partisans les plus fidèles, Fialin, lance à son tour ses Lettres de Londres, qui exaltent ce prince qui .
Échec de la tentative de soulèvement de la garnison de Boulogne-sur-Mer
Depuis Londres, le prince prépare une nouvelle tentative de coup d'État.
Voulant profiter du mouvement de ferveur bonapartiste suscité par la décision du cabinet Thiers de rapporter de Sainte-Hélène les cendres de l'Empereur, il débarque dans la nuit du 5 au entre Boulogne-sur-Mer et Wimereux, en compagnie de quelques comparses, parmi lesquels un compagnon de à Sainte-Hélène, le général de Montholon, avec l'espoir de rallier le de ligne.
La tentative de ralliement du est un échec total.
Cernés par la gendarmerie, les hommes du et la Garde nationale, plusieurs conjurés sont tués ou blessés tandis que Louis-Napoléon est lui-même touché par une balle.
Arrêtés et écroués sur ordre du procureur Hubert Legagneur
, les conjurés sont traduits en justice.
Leur procès se tient devant la Chambre des pairs du 28 septembre au 6 octobre, dans une indifférence générale.
Le prince, défendu par le célèbre avocat légitimiste Pierre-Antoine Berryer, prononce un discours dans lequel il déclare : .
Il n'en est pas moins condamné à l'emprisonnement à perpétuité.
Détention au fort de Ham
Ses conditions de détention sont assez confortables.
Il bénéficie pendant son internement à la forteresse de Ham
- qu'il appelle plus tard « l'université de Ham »
- d’un appartement de plusieurs pièces.
Il peut correspondre avec l’extérieur, reçoit des visites et des livres.
Don
Francisco Castellon, missionné par trois pays d'Amérique centrale, obtient la permission de le visiter pour lui proposer d'étudier une jonction entre les deux océans, pour laquelle le futur empereur s'est déjà passionné, le projet de canal du Nicaragua.
Il met à profit cette captivité pour se consacrer à l’étude et faire avancer sa cause dans l’opinion par l’écriture de brochures et d’articles dans les revues locales.
Il écrit notamment Extinction du paupérisme (1844), ouvrage influencé par les idées saint-simoniennes et développant un moyen populiste pour accéder au pouvoir : .
Le , après six années de captivité, il s'évade de sa prison avec le concours d'Henri Conneau, en empruntant les vêtements et les papiers d'un peintre nommé Pinguet.
Les caricaturistes du Second Empire transforment plus tard le nom de celui-ci en Badinguet, qui évoque un plaisantin, pour en affubler l’Empereur en rappelant son passé de conspirateur.
Avant que sa fuite soit découverte, il est déjà en Belgique et, le lendemain, en Angleterre
Révolution de 1848
Il s'établit à Londres où il apprend la mort de son père à Livourne, le .
C'est durant cette période, moins active politiquement, que Louis-Napoléon rencontre Miss Harriet Howard, qui partage sa vie jusqu'en 1853.
La révolution française de 1848, qui met fin à la monarchie de Juillet, fournit au prince l'occasion de revenir une première fois en France à la fin du mois de février puis de voir sa candidature présentée par ses partisans aux élections de députés à l'Assemblée nationale.
En 1846, Don Francisco Castellon lui transmet les pouvoirs du gouvernement nicaraguayen pour organiser une société européenne pour le projet de canal du Nicaragua, qui doit recevoir le nom de « Canal Napoléon du Nicaragua ».
Le futur empereur français y travaille sérieusement, sous la forme d'un mémoire rédigé avec des ingénieurs.
Il prévoit de se rendre au Nicaragua mais la révolution de 1848 modifie ses projets.
Il en reparle en 1852 à l'industriel français du chocolat Antoine Brutus Menier, dont le fils Émile-Justin Menier fait avancer le canal du Nicaragua, sans toutefois parvenir à le concrétiser, puisqu'une concession est accordée à des Américains.
Président de la République puis prince-président
Campagnes électorales
de 1848
Le , candidat à l'Assemblée nationale constituante, Louis-Napoléon Bonaparte est élu dans quatre départements : la Seine, l'Yonne, la Charente-Inférieure et la Corse.
Ses cousins les princes Napoléon-Jérôme, Pierre Bonaparte et Lucien Murat sont aussi parmi les nouveaux élus.
L'élection de Louis-Napoléon est suivie de manifestations populaires qui inquiètent la nouvelle Assemblée composée de dont modérés, (orléanistes et légitimistes), une centaine de républicains démocrates et socialistes ainsi qu'une poignée de bonapartistes.
Le 12 juin, Alphonse de Lamartine propose à ses collègues parlementaires de rendre exécutoire la loi d'exil du qui interdisait le territoire français aux membres des familles ayant régné sur la France dans le cas où Louis-Napoléon s'aviserait de rentrer.
Sa proposition est finalement rejetée.
Le lendemain, la validation de l'élection, soumise à accord de l'Assemblée
, est acquise à une large majorité comprenant notamment les républicains
Jules Favre et Louis Blanc.
Néanmoins, le 16 juin, accusé d'appeler à la révolte, Louis-Napoléon annonce renoncer à remplir son mandat.
Il a ainsi la chance de ne pas être compromis dans la répression sanglante des ouvriers parisiens révoltés lors des journées insurrectionnelles des 22-26 juin (journées de Juin) dont le bilan s'élève à environ tués ou fusillés, environ tués, et à la prison ou à la déportation en Algérie.
Ces journées de juin creusent alors un fossé temporairement infranchissable entre les autorités de la République et les ouvriers.
Il rentre alors en France et s'installe à Paris le 24 septembre.
Le lendemain, son élection est validée à l'unanimité par l'Assemblée où il peut enfin siéger.
, dixit
Victor
Hugo.
À la suite de la promulgation, le , de la Constitution de la République, Louis-Napoléon Bonaparte est candidat à l'élection présidentielle, la première au suffrage universel masculin en France.
Ses adversaires sont Louis Eugène Cavaignac (républicain modéré), Alphonse de Lamartine (républicain), Alexandre Ledru-Rollin (républicain avancé), François-Vincent
Raspail (socialiste) et Nicolas Changarnier (royaliste légitimiste).
Durant la campagne, qu'il fait financer par son amie anglaise
Miss Harriet Howard et par le marquis Pallavicini
, le prince prend de nombreux contacts (Proudhon, Odilon Barrot, Charles de Montalembert, etc.) et parvient à recevoir le soutien du parti de l'Ordre, à commencer par Adolphe Thiers, mais aussi le soutien de Victor Hugo pour qui, alors, le nom de Napoléon ne peut se rapetisser.
Les votes ont lieu les 10 et et les résultats proclamés le 20 décembre.
Louis-Napoléon est élu pour quatre ans avec (74,2 % des voix) contre à Cavaignac (19,6 %), à Ledru-Rollin (5 %), à Raspail (0,5 %) et quelque à Lamartine (0,3 %).
Il est le premier président de la République française.
À et huit mois, il demeure le plus jeune président de l'histoire de France jusqu'à l'élection, en 2017, d'Emmanuel Macron, âgé de et quatre mois.
Son élection profite à la fois de l'adhésion massive des paysans, de la division d'une opposition hétérogène (gauche, modérée ou royaliste), et de la légende impériale, surtout depuis le retour des cendres de en 1840.
Si quatre départements ne donnent pas la majorité relative à Louis-Napoléon (Finistère, Morbihan, Var et Bouches-du-Rhône), une vingtaine, essentiellement situés dans le Sud-Est et l'Ouest, ne lui accordent pas de majorité absolue alors que dans , il dépasse les 80 % des suffrages.
Son électorat, bien que majoritairement paysan, se révèle hétéroclite mêlant bourgeois hostiles aux partageux, citadins des petites villes et ouvriers parisiens.
D'ailleurs à Paris, il réalise un score homogène, recueillant autant de voix dans les beaux quartiers de l'Ouest que dans ceux ouvriers de l'Est.
Louis-Napoléon, qui s'est prête serment à l'Assemblée constituante le et .
Devant les représentants, qui ne savent pas s'ils assistent à une conversion ou à un parjure et l'applaudissent donc peu.
L'homme qui accède alors à la présidence se pense doublement légitime : d'une part parce qu'il est un héritier, celui de l'Empereur , et d'autre part parce qu'il est le premier élu du peuple tout entier, adoubé par le suffrage universel masculin.
Comme son oncle, le président Louis-Napoléon Bonaparte adhère aux principes juridiques et sociaux de 1789 ;
comme lui, il pense qu'ils doivent et, comme lui, il est patriote et pense que la France est porteuse de valeurs.
Par contre, en raison de son héritage et de son éducation maternelle, il croit au progrès, pense que l'État a un devoir d'intervenir pour faire face au paupérisme engendré par la modernité industrielle et admire l'Angleterre.
Ces éléments, son activisme et son réformisme social le rapprochent des républicains mais le fait qu'il soit un prétendant à la restauration de la monarchie impériale héréditaire empêche toute alliance avec eux et l'amène à pactiser avec le parti de l'Ordre tout en étant aussi son opposant.
Confrontation avec l’Assemblée
La Constitution de 1848 limite largement les pouvoirs du président qui est soumis soit à l'Assemblée soit au Conseil d'État.
Dès son installation, Louis-Napoléon reprend l'apparat impérial, circulant à bord de coupés aux armoiries napoléoniennes et choisissant comme tenue officielle l'uniforme de général en chef de la Garde nationale comprenant bicorne à plume, grand cordon et plaque de la Légion d'honneur.
Célibataire, sa compagne britannique Miss Howard ne peut prétendre au rôle de première dame et d'hôtesse de l'Élysée qui est finalement exercé par sa cousine, la princesse Mathilde.
Si un homme vient à prendre de l'importance dans l'entourage de Louis-Napoléon, c'est son demi-frère adultérin, l'homme d'affaires et ancien député Charles de Morny, dont Louis-Napoléon a découvert l'existence après le décès de sa mère et qui le rencontre pour la première fois en janvier 1849, à l'Élysée, avant de devenir un peu plus tard l'un des conseillers.
Dans le cadre de ses pouvoirs exécutifs, Louis-Napoléon demande à Adolphe Thiers de former le premier gouvernement de la présidence mais celui-ci refuse.
Aucun dirigeant orléaniste ne souhaite diriger le cabinet, ni aucun des républicains approchés par le président.
C'est finalement Odilon Barrot, ancien chef de l'opposition constitutionnelle, qui accepte de diriger un gouvernement de mouvance orléaniste (Léon Faucher, Léon de Maleville, etc.) comprenant un républicain (Jacques Alexandre Bixio) et un membre du parti catholique (le comte de Falloux).
Aucun membre de ce gouvernement n'appartient à la mouvance du président, ce qui lui donne le nom de ministère de la captivité, selon l'appellation donnée par Émile Ollivier au motif que Louis-Napoléon en est le captif, encerclé par les hommes du parti de l'Ordre.
L'un des leurs, le général Nicolas Changarnier, prend d'ailleurs la tête de la Garde nationale et de la division de Paris.
L'Assemblée élue en 1848 tarde à se dissoudre et, à partir du 24 janvier, les tensions montent entre le gouvernement et les élus.
L'épreuve de force est évitée de justesse à la fin du mois de janvier quand le général Changarnier, commandant de la Garde nationale, prend l'initiative de rassembler les troupes autour de l'Assemblée sous prétexte de la défendre contre un éventuel mouvement populaire.
La pression de Changarnier, soupçonné de part et d'autre de préparer un coup d'État militaire, incite le chef de l'État, le gouvernement et les députés à négocier.
Ces derniers acceptent finalement, à une courte majorité, de se séparer.
Expédition militaire de Rome et élections législatives
La campagne des élections est perturbée par le déclenchement de l'expédition militaire à Rome que le gouvernement Barrot a initialement engagée comme une opération de couverture de la République romaine avec pour mission de s'interposer entre les volontaires républicains de Giuseppe Garibaldi et l'armée autrichienne venue secourir le pape , chassé de Rome par les républicains.
Le Corps expéditionnaire français de , débarqué le 24 avril à Civitavecchia et dont la mission est en fait mal définie, fait alors face à la résistance des troupes républicaines sous le commandement de Garibaldi qui l'accueillent à coups de canon.
Le 30 avril, le général Nicolas Oudinot est obligé de battre en retraite devant Rome laissant derrière lui plus de et .
Informé des événements, Louis-Napoléon accepte toutes les requêtes de renfort demandées par Oudinot et, sans consulter ses ministres, lui demande de rétablir la puissance temporelle du pape.
Outrés, républicains exigent la mise en accusation du président français.
Conjointement avec l'Assemblée
, le président envoie également en Italie un nouvel ambassadeur plénipotentiaire, le baron Ferdinand de Lesseps, chargé de trouver une trêve avec les républicains romains.
Ces décisions sont prises rapidement en raison de la proximité des élections législatives françaises organisées le 13 mai, la restauration du pape étant devenue l'un des principaux thèmes du débat électoral.
Ces élections doivent permettre aussi de trancher entre le président et l'Assemblée sortante à majorité républicaine.
Le scrutin, marqué par un fort taux d'abstention (31 %), se traduit par l'éviction de la majorité des sortants, dont Lamartine, et la victoire de l'Union libérale (59 %) dominée par le parti de l'Ordre (53 % des voix et environ dont sur un total de ), par l'effondrement des républicains modérés (environ ) et la progression des démocrates-socialistes (34 % des suffrages soit environ ).
Journée du 13 juin 1849 et suites
Ce , selon l’expression d’
Adolphe
Thiers
qui l'avait soutenu durant la campagne présidentielle parce qu'il croyait pouvoir l'utiliser en lui procurant de l'argent et des femmes avant de le remplacer au terme de son mandat, s’avère finalement beaucoup plus intelligent et retors
Après les élections de mai, Louis-Napoléon reconduit Odilon
Barrot
à la direction de son deuxième gouvernement comprenant notamment Alexis de Tocqueville (nommé aux Affaires étrangères) et Hippolyte Passy (confirmé aux finances)
La nouvelle Assemblée refuse de ratifier la trêve et l'accord négocié par de Lesseps tandis qu'Oudinot reprend l'offensive contre les troupes de Garibaldi avec, pour mission claire, cette fois, de rétablir le pouvoir temporel du pape.
Les répercussions, en France, de cette expédition militaire atteignent leur paroxysme le 13 juin 1849 quand, à l'issue du vote de l'Assemblée approuvant le renforcement de crédits financiers à l'expédition militaire contre la République romaine, un groupe de députés démocrates-socialistes, sous l’égide d'Alexandre Ledru-Rollin, réclame la mise en accusation du président de la République et du ministère d'Odilon Barrot, à qui ils reprochent de violer l' du préambule de la Constitution selon laquelle la République .
La manifestation républicaine organisée sur les grands boulevards de Paris ayant été dispersée par les troupes du général Changarnier, plusieurs députés républicains se retranchent alors au Conservatoire national des arts et métiers où ils décident de siéger en convention et de constituer un gouvernement provisoire.
Au bout de trois quarts d'heure, ils sont néanmoins obligés de prendre la fuite.
L'échec de cette journée de manifestation entraîne de nouvelles mesures de répression, qui achèvent de désorganiser l’extrême gauche.
Six journaux sont supprimés et, le 19 juin, l'Assemblée adopte une loi sur les clubs permettant au gouvernement de suspendre la liberté d'association pour un an.
Le 27 juillet, une loi complémentaire sur la presse est votée, instituant de nouveaux délits et réglementant sévèrement le colportage.
Enfin, le 9 août, une autre loi autorise le gouvernement à proclamer l’état de siège avec un minimum de formalités.
Les responsables républicains impliqués dans la journée du 13 juin sont déférés devant la Haute Cour de justice de Versailles qui siège du 12 octobre au 15 novembre.
Sur dont , poursuivis pour , 31 seulement sont présents.
Les sont déchus de leurs mandats électoraux tandis que Ledru-Rollin et accusés absents sont condamnés par contumace à la déportation.
Premiers voyages en province
Louis-Napoléon Bonaparte se tient en retrait durant tout l'été 1849, laissant les hommes du parti de l'Ordre et l'Assemblée voter toutes les lois permettant de renforcer son pouvoir.
Pour se faire réellement connaître des Français et diffuser ses idées politiques, il inaugure en province des voyages de type présidentiel, profitant notamment du développement du chemin de fer.
Soucieux de conforter sa popularité, il parcourt ainsi l'Hexagone, se faisant acclamer par la foule et les soldats.
Partout où il se rend , il prêche avec des formules simples et directes la concorde et l'union de tous les citoyens, inaugurant ainsi une technique langagière éloignée des harangues rhétoriques utilisées par les représentants de la classe politique traditionnelle.
Il écarte, à cette époque, une proposition de Changarnier qui l'assure de son soutien dans un éventuel coup de force contre l'Assemblée.
La popularité du président est à son zénith, ce qui permet à la presse bonapartiste de commencer à militer pour la prolongation du mandat présidentiel.
Durant ses déplacements, il est parfois accompagné discrètement de sa compagne, Miss Howard.
Celle-ci fréquente peu le palais de l'Élysée et réside dans un hôtel particulier de la rue du Cirque où elle vit avec Louis-Napoléon et reçoit les familiers du président.
Politiquement, il se démarque un peu plus du parti de l'Ordre et de l'Assemblée, encore une fois à cause de la question romaine.
En août, sa lettre de soutien à la contre le rétablissement de l'absolutisme du pouvoir temporel du pape lui accorde le soutien de la gauche et la désapprobation du gouvernement et de la majorité parlementaire.
Le , il obtient la démission d'Odilon Barrot puis la formation d'un nouveau gouvernement formé par le général Alphonse Henri, comte d'Hautpoul, un légitimiste vétéran des guerres napoléoniennes.
C'est le « ministère des Commis », lié au duc de Morny, dans lequel on trouve Ferdinand Barrot, frère d'Odilon Barrot, mais aussi Eugène Rouher.
La désignation de Victor Hugo à un poste ministériel est néanmoins écartée, au grand dam de ce dernier, à la suite de son discours incendiaire tenu contre le parti de l'Ordre à l'Assemblée dix jours plus tôt.
Sa désignation aurait en effet été perçue comme une provocation par la majorité conservatrice, mais l'ancien pair du royaume tire de sa récusation ministérielle des implications politiques et personnelles lourdes de conséquences pour le président.
Loi Falloux et loi électorale du 31 mai 1850
Même si le gouvernement est dévoué à Louis-Napoléon, il n'en reste pas moins que c'est l'Assemblée qui vote les lois que le gouvernement doit ensuite appliquer.
Profitant de sa position dominante, l'assemblée conservatrice approuve, le , par contre 237, la loi Falloux sur la liberté de l'enseignement, favorisant de fait l'influence du clergé.
N'ayant aucun intérêt à heurter ce dernier ou l'électorat catholique, le président ne songe pas à émettre de réserves.
C'est également le cas pour la loi du 31 mai 1850, dite , limitant le suffrage universel masculin.
En imposant une résidence de trois ans pour les électeurs et en multipliant les cas de radiation des listes (vagabondage, condamnation pour rébellion ou atteinte à l'ordre public, etc.), la nouvelle loi élimine 30 % du corps électoral dont beaucoup sont des artisans et des ouvriers saisonniers.
Cependant, même si les éliminés sont en grande partie des électeurs de la « tendance démocrate-socialiste », on y trouve aussi des partisans légitimistes ou des napoléoniens, partisans de la .
Durant sa tournée hexagonale de l'été, Louis-Napoléon constate l'effervescence qui monte dans les provinces.
Au cours du voyage présidentiel qu'il effectue dans l'Est, il critique l'Assemblée nationale en déclarant .
À Lyon, dans une ville qui ne lui est pas acquise, il déclare que .
Au début de l'automne 1850, le conflit larvé entre le président et l'Assemblée est devenu une guerre ouverte.
Durant l'été, l'Assemblée a adopté plusieurs autres lois liberticides (loi du sur la liberté de la presse, loi du sur la censure des théâtres).
À son retour à Paris, Louis-Napoléon s'attache à organiser ses partisans déclarés, rassemblés notamment au sein de la Société du Dix-Décembre (mouvement constitué en 1848 sous la forme d'une société de secours mutuels, car les clubs politiques étaient illégaux, le nom choisi évoquant le jour de l'élection à la Présidence) et de celle du 15 août, et à mettre l'armée de son côté, multipliant les promesses d'avancement et les augmentations de solde.
Revue de Satory et conséquences
Le , lors de la revue de Satory, la cavalerie salue le chef de l'État en clamant à la fureur de Changarnier, qui, depuis 1849, s'est éloigné du président et est passé dans le camp de la majorité parlementaire pour laquelle il est censé représenter le bras armé de la restauration monarchique.
Changarnier commet un impair en tentant d'organiser un coup de force, proposant avec plusieurs membres de la commission de permanence de l'Assemblée de faire arrêter le président alors que Thiers propose de mettre en place une dictature pour une période de six mois.
De provocations en provocations, Changarnier tente de pousser Louis-Napoléon à la faute.
Habilement, ce dernier isole le commandant de la Garde nationale de ses plus fidèles lieutenants et annonce son intention de le destituer le , provoquant au passage la démission de plusieurs ministres.
Le 10 janvier, le décret de destitution est validé tandis que le gouvernement est remanié.
L'affrontement avec les députés menés par Thiers se conclut par le vote d'une motion de défiance envers le cabinet par contre 286.
Louis-Napoléon ne passe pas outre, résiste aux sollicitations de Persigny d'employer la force et accepte la démission du gouvernement, remplacé par un , composé de techniciens et de fonctionnaires, entré dans l'histoire sous le nom de .
En échange de cette preuve d'apaisement de la part du président, l'Assemblée entérine la destitution de Changarnier.
Néanmoins, Louis-Napoléon ressort victorieux de cette confrontation avec l'Assemblée, cette dernière ayant perdu celui qui faisait office de bras armé.
Il pense alors pouvoir pousser son avantage et obtenir une modification des règles constitutionnelles qui lui permettrait de briguer un second mandat.
Affrontement de 1851
Opposition entre le président et l'Assemblée
Depuis qu’il a été élu au suffrage universel masculin avec 74 % des voix, avec le soutien du parti de l'Ordre, « président des Français » en 1848 contre Louis Eugène Cavaignac, Louis-Napoléon Bonaparte s'est retrouvé en confrontation politique perpétuelle avec les députés de l’Assemblée nationale.
Ainsi, déjà endetté lors de sa prise de fonction, Louis-Napoléon n'avait cessé de demander l'augmentation de son traitement.
D'abord de , son traitement annuel avait rapidement été doublé à de francs.
En 1850, il demande un nouveau doublement à de francs, et l'Assemblée lui donne finalement .
En 1851, il demande encore une augmentation, cette fois de de francs supplémentaires (pour un total de ), que l'Assemblée refuse finalement par contre 294.
Tentative de réforme constitutionnelle
La Constitution établissant la non-rééligibilité du président, Louis-Napoléon doit légalement quitter le pouvoir en décembre 1852.
Comme les élections législatives doivent avoir lieu la même année, l'Assemblée vote le principe de tenir les deux élections à la même date, le , soit sept mois avant la fin théorique du mandat présidentiel.
Durant l'année 1850, afin de permettre la réélection du président de la République, le gouvernement Hautpoul demande aux préfets de mettre à l'ordre du jour des réunions des conseils généraux des départements l'adoption d'un vœu de révision de la Constitution de 1848.
Ce faisant, il entre en conflit avec une partie des parlementaires peu favorables à une telle réforme des institutions.
Au début de l'année 1851, la classe politique dans son ensemble, à l'exception des républicains, est cependant convertie à l'idée d'une révision constitutionnelle pour supprimer la clause de non-rééligibilité du président de la République, le risque de voir Louis-Napoléon se représenter illégalement et remporter la majorité des suffrages populaires étant réel.
Dans sa volonté de réformer la Constitution, le président a le soutien d'Odilon Barrot, du comte de Montalembert et d'Alexis de Tocqueville.
La première moitié de l’année 1851 est ainsi passée à proposer des réformes de la Constitution afin qu’il soit rééligible et que son mandat passe de .
Or, à cette demande de révision constitutionnelle, le président ajoute l'abrogation de la loi électorale du qui a supprimé le suffrage universel.
Sur ce point, les résistances sont plus nombreuses et exprimées au sein même du parti de l'Élysée.
Le , Louis-Napoléon Bonaparte remplace le « ministère sans nom » par une nouvelle équipe ouverte aux membres du parti de l'Ordre, à commencer par Léon Faucher, dans le but de rallier le vote conservateur mais c'est un échec, Faucher lui-même restant hostile à l'abrogation d'un texte qu'il avait défendu un an auparavant.
À la suite d'une vaste campagne de pétition recueillant sur l'ensemble du territoire national (avec une prépondérance de signatures en provenance du bassin parisien, de l'Aquitaine et du Nord), le duc de Broglie dépose, le , à l'Assemblée, une proposition de loi soutenue par pour réviser la Constitution et ainsi rendre rééligible le président de la République.
Louis-Napoléon lui-même ne reste pas inactif et se rend en province où ses discours, en forme de manifeste et d'appel au peuple, provoquent la fureur des conservateurs.
Ainsi s'en prend-il, à Dijon, à et se met-il .
Le , au bout d'un mois de débat, l’Assemblée se prononce sur la réforme constitutionnelle.
Bien qu'obtenant une majorité de en sa faveur (dont celle d'Alexis de Tocqueville) contre opposées, la révision constitutionnelle n'est pas adoptée, faute d'avoir obtenu plus de 3/4 des suffrages des députés, seuil exigé par la Constitution.
Il manque aux partisans de la révision une centaine de voix, dont celles des orléanistes intransigeants comme Charles de Rémusat et Adolphe Thiers.
Marche vers le coup d'État
Si les rumeurs de coup d'État ont commencé à circuler au début de l'année 1851, c'est à partir de l'échec de la révision constitutionnelle que la certitude d'une épreuve de force, dont l'initiative partirait de l'Élysée, s'impose dans le grand public.
Conseillé par Morny, Louis-Napoléon entend redemander à l’Assemblée nationale de rétablir le suffrage universel masculin et d'abroger ainsi la loi électorale de 1850.
Léon Faucher, qui refuse de soutenir l'initiative présidentielle, démissionne le 12 octobre, suivi des autres ministres du gouvernement.
Un nouveau cabinet est formé le 27 octobre comprenant trois représentants de l'Assemblée et le général de Saint-Arnaud, nommé au ministère de la Guerre.
Ce dernier rappelle aux militaires leur devoir , le , par une circulaire qui demande de .
D’autres proches sont placés aux postes clés : le général Magnan est nommé commandant des troupes de Paris ;
le préfet de la Haute-Garonne, Charlemagne de Maupas, est promu préfet de police de Paris en remplacement de Carlier.
Pendant ce temps, la proposition d'abrogation de la loi électorale est déposée à l'Assemblée le .
Elle est rejetée le 12 novembre par contre 348, soit seulement par de majorité.
Alors que des députés demandent la mise en accusation du président de la République, Thiers et ses amis tentent de réactiver un décret de la Constituante, tombé en désuétude, qui donnait au président de l'Assemblée le droit de requérir directement l'armée sans avoir à en référer au ministre de la Guerre.
Pour Louis-Napoléon, c'est une déclaration de guerre et un plan d'action est immédiatement mis au point pour mettre l'Assemblée en état de siège au cas où une telle loi serait adoptée.
La proposition est finalement repoussée par 408 voix contre 338 (la majorité des orléanistes et des légitimistes).
Convaincu de la nécessité
d’un coup d’État du fait des derniers refus de l’Assemblée, Louis-Napoléon le fixe lui-même pour le 2 décembre, jour anniversaire du sacre de en 1804 et de la victoire d’Austerlitz en 1805.
L’opération est baptisée Rubicon.
Coup d’État du 2 décembre 1851
Déroulement à Paris
Dans la nuit du au 2 décembre, les troupes de Saint-Arnaud prennent possession de la capitale, occupent les imprimeries (notamment pour empêcher les journaux républicains de paraître), procèdent aux premières arrestations de , parmi lesquelles figurent du peuple dont Thiers mais aussi les chefs de la Montagne et des militaires comme Changarnier qui auraient pu mener une résistance.
Vers , des proclamations sont placardées sur les murs de Paris.
Se fondant sur la crise politique qu'à son sens subit le pays, Louis-Napoléon dénonce
l'Assemblée parlementaire et lui oppose la légitimité qu'il a lui seul reçue du pays tout entier lors de l'élection présidentielle de 1848.
Dans son « appel au peuple » à destination des Français, il annonce une réforme de la Constitution sur le modèle du consulat de son oncle de même que son intention de préserver les droits acquis en 1789 tout en faisant respecter l'ordre dans le pays.
Ses décrets imposent également la dissolution de l’Assemblée nationale et le rétablissement du suffrage universel masculin.
Le siège de l'Assemblée étant occupé par la troupe, , essentiellement du parti de l'Ordre, se réfugient à la mairie du .
Se fondant sur l' de la Constitution, ils votent à l'unanimité la déchéance de Louis-Napoléon mais ils sont aussitôt arrêtés sans avoir appelé le peuple à se mobiliser.
Le 3 décembre, une vingtaine de parlementaires républicains, comme Victor Schœlcher ou Victor Hugo, tentent de soulever les quartiers populaires de Paris sans grand succès.
Quelque sont finalement érigées dans le faubourg Saint-Antoine et les quartiers du centre.
Sur l'une d'elles, le député Alphonse Baudin est tué par des tirs de soldats.
Au soir du 3 décembre, le nombre d'insurgés ne dépasse guère ou , pour la plupart aguerris depuis 1848 aux barricades.
Dans la nuit du 4 décembre, environ sont déployés dans les zones tenues par les insurgés parisiens, principalement l'espace compris entre les grands boulevards et la Seine ainsi qu’au jardin du Luxembourg et à la montagne Sainte-Geneviève.
Profondément .
Au soir du 4 décembre, la plupart des insurgés ont été écrasés, sa majorité comme sa minorité n'ayant d'ailleurs montré que peu de respect de la Constitution et ne songeant qu'au coup de force et à l'insurrection.
Paris est désormais sous contrôle militaire, en dépit de quelques mouvements sporadiques.
Le 11 décembre, Victor Hugo s'exile à Bruxelles.
Réactions en province
En province, la nouvelle du coup d’État se diffuse progressivement.
À l'instar de Paris, les grandes villes réagissent faiblement.
Des manifestations sont dispersées par l'armée à Marseille, Lille, Bordeaux, Toulouse, Strasbourg ou Dijon.
Quelques conseils municipaux, en application de l' de la Constitution, proclament la déchéance de Louis-Napoléon Bonaparte.
Un mouvement de résistance se développe dans les petites villes et les campagnes du Sud-Est et de la vallée du Rhône ainsi que dans quelques départements du Centre.
C'est dans le département des Basses-Alpes qu'a lieu la seule véritable action d'envergure où un « Comité départemental de résistance » administre la préfecture du 7 au , avant que l'armée et les forces de l'ordre ne viennent à bout de ces résistances.
Répression
Trente-deux départements sont mis en état de siège dès le 8 décembre.
Selon Maurice Agulhon, .
Tous les républicains, même ceux n'ayant pas pris les armes, sont alors assimilés à des insurgés en puissance, des complices ou des inspirateurs à l'insurrection.
C'est donc qui s'abat avant que les bonapartistes de gauche, à la fois progressistes et autoritaires, et certains républicains, comme George Sand, parviennent à obtenir, auprès de Louis-Napoléon, un adoucissement dans la répression et les sanctions.
Ainsi, dans un premier temps, sont arrêtées, essentiellement dans le Sud-Est, le Sud-Ouest et quelques départements du Centre, condamnées dont à la transportation en Algérie et 239 autres au bagne de Cayenne tandis que (dont Hugo, Schœlcher, Raspail, Edgar Quinet) sont frappés de proscription par un décret présidentiel.
Toutefois, les mesures de répression prononcées par les mixtes inquiètent Louis-Napoléon et lui-même est affecté par le bilan humain d'un succès payé au prix fort.
Dans un second temps, Louis-Napoléon délègue en mission extraordinaire deux militaires de haut rang et un conseiller d'État, afin de réviser les décisions prises et préparer des mesures de grâce) à et, en fin de compte, le nombre des républicains remis en liberté passe de (libérés en janvier 1852) à (au ).
Pour le président, il n'est pas dans ses intentions que le nouveau régime prenne une .
Il parvient à présenter le coup d'État comme une opération préventive de sauvetage de la société et à rassembler autour de sa personne des courants d'opinions jusque-là divergents (Flahaut, Falloux, Montalembert, Gousset, etc.).
Les députés réfractaires, qui avaient voté un décret ordonnant la convocation de la Haute Cour de justice à la mairie du avant d'être arrêtés et incarcérés, sont rapidement libérés à l'exception des députés d'extrême-gauche et de quelques libéraux.
Environ de la gauche républicaine et quelques personnalités orléanistes sont condamnées à l'exil, rejoints par de nombreux intellectuels et par des membres de l'enseignement qui refusent de prêter le serment de fidélité au chef de l'État, exigé pour les fonctionnaires par le nouveau régime tandis que la nouvelle loi relative au régime de presse renforce les entraves à la liberté d'expression pour les titres politiques.
Alphonse Baudin, médecin et député républicain, meurt sur les barricades parisiennes, sous les balles de la troupe, lors du mouvement insurrectionnel contre le coup d'état de Louis-Napoléon Bonaparte en décembre 1851.
Ce dernier refusa la demande de Victor Hugo d'ériger une statue en souvenir de cet événement et un procès eut lieu contre Charles Delescluze directeur du journal l'Éveil qui soutenait cette proposition, c'est Léon Gambetta alors tout jeune avocat qui assura sa défense.
Plébiscite
Conformément à sa proclamation au peuple, Louis-Napoléon rétablit
le suffrage universel et convoque les électeurs (hommes) les 20-21 décembre,
, afin de se prononcer par plébiscite sur les réformes du « prince-président ».
Face à la légalité constitutionnelle dont se prévalaient les défenseurs de la République, les bonapartistes opposent le suffrage universel, placé au-dessus de la Constitution, et la confiance directe manifestée par le peuple comme seule source de légitimité.
La propagande bonapartiste ne manque pas également d'agiter la hantise du « péril rouge » et le thème de « sauveur de la Nation », appuyée par une administration zélée et une bonne partie du clergé catholique.
Le président jouit cependant d'une réelle popularité auprès des paysans et la nature de la consultation ne laisse guère de choix entre l'état de fait accompli et le néant.
Du coup, les civils sont autorisés à voter à bulletin secret alors que l'armée et la marine se prononcent à registres ouverts.
Cependant, dans certaines régions, seuls les bulletins Oui sont imprimés, les Non devant être écrits à la main avant que le bulletin ne soit donné au président du bureau de vote pour qu'il le glisse lui-même dans l’urne.
À la suite du ralliement du clergé et de bon nombre des parlementaires de la majorité qui ont été arrêtés le 2 décembre
et ont voté sa déchéance, le corps électoral se prononce favorablement sur la révision par contre (résultats provisoires du ) ou contre , pour les résultats définitifs publiés par le décret du (pour environ d’inscrits et dont )
Si les principaux foyers d'opposition se trouvent dans les grandes villes, le seul canton rural à voter en majorité pour le « non » est celui de Vernoux, dans l'Ardèche.
Pour le président, venaient de .
George Sand, d'opinion républicaine, constate qu'.
Le philosophe et historien Hippolyte Taine témoigne de l'impopularité de l'Assemblée dissoute et du soutien des campagnes à Louis-Napoléon, estimant aussi que .
Finalement, comme le note l'historien Pierre Milza, une majorité des Français n'a pas désapprouvé Louis-Napoléon.
Louis-Napoléon prend alors la responsabilité d'être le fossoyeur de la Deuxième République ce dont l'histoire républicaine lui tient longtemps rigueur, oubliant souvent que l'Assemblée a songé à plusieurs reprises à faire de même, en recourant à l'armée pour se débarrasser du président et pour rétablir la monarchie fondée en partie sur la version donnée par Victor Hugo dans son livre Histoire d'un crime que l'historien Louis Girard caractérise cependant comme mais qui apparaît, selon l'historien Pierre Milza, comme à défaut d'être le plus exact du coup d'État.
Marche
vers le Second Empire
La Constitution française est donc modifiée.
Le prince-président avait promis le sans en donner de définition précise.
La république qu'il conçoit a pour but d'œuvrer au bien commun et implique qu'elle soit dirigée d'une main ferme par un chef capable de trancher entre les intérêts divergents et d'imposer l'autorité de l'État à tous.
Il avait ainsi exposé sa conception de la démocratie césarienne quelques années plus tôt dans Des Idées napoléoniennes où il écrivait que .
Les éléments clefs du bonapartisme, alliant autorité et souveraineté du peuple, sont ainsi clairement exposés : le régime bonapartiste serait donc autoritaire tout en recherchant l'approbation des masses.
Une commission de 80 membres est chargée de préparer un texte constitutionnel.
Celui-ci est principalement l'œuvre de Persigny, de Charles de Flahaut et des juristes Jacques-André Mesnard, Eugène Rouher et Raymond Troplong.
Fondée au terme de son premier article sur les grands principes proclamés en 1789, la république consulaire, qui est ainsi instituée par la nouvelle Constitution et promulguée le , confie le pouvoir exécutif à un président élu pour dix ans () seul responsable devant le peuple français auquel il a toujours droit de faire appel ().
Le nouveau régime politique est donc plébiscitaire et non parlementaire.
Le chef de l'État a seul l'initiative des lois qu'il sanctionne et promulgue alors que les ministres ne sont responsables de leurs actes que devant lui.
Le président nomme par ailleurs à tous les emplois civils et militaires et la justice se rend en son nom.
Il est aussi seul apte à déclarer la guerre et à conclure les traités de paix ou de commerce.
La Garde nationale est réorganisée en une armée de parade.
Un serment de fidélité à sa personne ainsi qu'à la Constitution est institué pour les fonctionnaires et les élus.
De janvier jusqu'au , Louis-Napoléon Bonaparte est le seul des trois moyens de gouvernement alors en place.
Il légifère durant cette période par des que l'on appellerait aujourd'hui des décrets-lois.
Celui du , reprenant une proposition de loi de Jules Favre déposée en 1848 et qui voulait déclarer acquis au domaine de l'État les biens de l'ancien roi des Français, interdit à la famille d'Orléans de posséder des biens en France et annule les dotations financières attribuées autrefois à ses enfants par , le produit des séquestres étant réparti entre les sociétés de secours mutuel, les logements ouvriers, la caisse des desservants ecclésiastiques et la Légion d'honneur.
Pour les royalistes orléanistes et les bourgeois nostalgiques de la monarchie de Juillet, ces dispositions sont démagogiques et équivalentes à une spoliation.
La partie bourgeoise de l'électorat y voit notamment un coup porté au droit de propriété.
Cette affaire provoque d'ailleurs des tensions au sein même du camp bonapartiste.
La princesse Mathilde, qui tente d'obtenir la grâce des princes d'Orléans, est désavouée alors que quatre membres importants du gouvernement (Rouher, Fould, Magne et Morny) démissionnent pour marquer leur désaccord.
Commentant cette affaire, l'écrivain Alexandre Dumas, lui-même poursuivi par des créanciers après la faillite de son théâtre et qui doit se réfugier à Bruxelles, s'exclame .
D'autres décrets réorganisent la Garde nationale alors que .
En revanche, les sociétés de secours mutuelles, , sont favorisées.
Il s'agit, dans l'esprit de Louis-Napoléon, de promouvoir .
Parallèlement et concrètement, le statut du président évolue pour devenir celui d'un monarque : il signe Louis-Napoléon, se laisse appeler son altesse impériale ;
ses amis et partisans sont récompensés pour leur fidélité ;
une cour s'installe ;
les aigles impériales sont rétablies sur les drapeaux, le code civil est rebaptisé code Napoléon, le 15 août célèbre la Saint-Napoléon, premier modèle réussi en France de fête nationale populaire alors que l'effigie du prince-président fait son apparition sur les pièces de monnaie et les timbres
-poste.
Pourtant Louis-Napoléon hésite à rétablir l'institution impériale, aspirant toujours à une réconciliation avec la gauche modérée.
Celle-ci utilise alors tous les moyens possibles pour faciliter l'élection du candidat officiel, que ce soit par l'octroi de subventions, de faveurs, de décorations mais aussi de bourrage d'urnes, de menaces contre les candidats adverses et de pressions exercées par les notables sur leurs dépendants.
Afin de tester la possibilité du rétablissement éventuel de l'institution impériale, Louis-Napoléon entreprend, à compter du , un voyage dans l'Hexagone dans la pure tradition de l'idéologie bonapartiste d'appel au peuple.
Il doit se rendre notamment dans les régions qui avaient connu des troubles lors du coup d'État.
Le périple est en fait balisé par son ministre de l'intérieur, Persigny, qui a la particularité d'être le plus favorable de ses ministres au rétablissement de l'Empire.
Partout où il passe, d'Orléans à Marseille, le prince-président ne voit que des partisans réclamer l'Empire alors que sont distribués de l'argent et des cadeaux aux hauts fonctionnaires locaux.
Si, en Europe, le coup d'État a été accueilli favorablement par presque tous les gouvernements, les signes annonciateurs du rétablissement du régime impérial inquiètent, obligeant Louis-Napoléon à préciser ses intentions : .
Le 16 octobre, le président est de retour à Paris où des arcs de triomphe gigantesques ont été dressés, couronnés de banderoles à , Empereur.
Le , par contre une seule, un sénatus-consulte rétablit
la dignité impériale, approuvé deux semaines plus tard, lors d'un plébiscite, par contre et un demi-million d'abstention.
Pour Jules Ferry, l'authenticité du résultat du vote ne peut être mise en doute et démontre l'expression de la classe paysanne telle que déjà exprimée lors de l'élection présidentielle de 1848 et en décembre 1851, tandis que le journaliste libéral Lucien-Anatole Prévost-Paradol se déclare guéri du suffrage universel et dénonce le monde paysan et campagnard comme une .
La dignité impériale est ainsi rétablie au profit du prince-président Louis-Napoléon Bonaparte, élu par le peuple français, qui devient officiellement « , Empereur des Français » à compter du , date anniversaire symbolique du coup d’État, du sacre de et de la victoire d’Austerlitz.
Empereur des Français (1852-1870)
Famille impériale
Le , Louis-Napoléon Bonaparte devient l'Empereur .
L'Empereur étant célibataire et sans postérité légitime, la question de la succession dynastique n'est pas tranchée.
Plusieurs membres des différentes familles régnantes européennes sont approchés pour un éventuel mariage impérial mais sans donner de résultats, notamment en raison des mœurs du prétendant ( est déjà au moins le père de deux enfants naturels et vit avec une ancienne courtisane).
En 1849, il a fait la connaissance de la jeune comtesse de Teba lors d'une réception à l'Élysée.
De haut lignage espagnol, éduquée au couvent du Sacré-Cœur rue de Varenne à Paris, Eugénie de Montijo est une jeune femme instruite et cultivée de la noblesse, proche de Stendhal et de Prosper Mérimée.
Dès leur rencontre, celui qui n'est alors que le prince-président est séduit.
Le siège qu'il entreprend auprès d'Eugénie dure deux ans.
Les familiers de l'Empereur sont au début assez partagés envers la comtesse espagnole, certains souhaitant que l'Empereur se lie avec une famille régnante comme autrefois Napoléon avec Marie-Louise.
Le , un incident lors d'un bal aux Tuileries, où la jeune Espagnole se fait traiter d'aventurière par l'épouse d'un ministre, précipite la décision de de demander Eugénie en mariage alors qu'il vient de mettre un terme à sa relation avec Miss Howard.
Le , le mariage civil de avec Eugénie de Montijo est célébré aux Tuileries puis, le 30 janvier, le mariage religieux a lieu à Notre-Dame.
Pour cette occasion, l'Empereur signe de grâce et fait savoir que toutes les dépenses du mariage seraient imputées sur le budget de sa liste civile alors qu'Eugénie refuse une parure de diamants offerte par la Ville de Paris et demande que la somme correspondante soit consacrée à la construction d'un orphelinat.
La lune de miel a lieu au parc de Villeneuve-l'Étang, à Marnes-la-Coquette au cœur du Domaine National de Saint-Cloud.
Quelques semaines plus tard, l'impératrice est enceinte mais perd l'enfant après une chute de cheval.
Une nouvelle grossesse impériale n'intervient que deux ans plus tard, au début de l'été 1855.
Louis Napoléon, fils unique de et d’Eugénie, naît le .
L’événement est encore l’occasion pour d’annoncer une nouvelle amnistie pour les proscrits du 2 décembre, alors que de Paris (un Parisien sur deux) se cotisent pour offrir un cadeau à l’Impératrice.
Personnalité de
a été élevé dans le culte de et a pour la France par l'interdiction qui lui est longtemps faite d'y résider.
S'il est orgueilleux, croit en son destin et se voit comme un chef naturel et un homme providentiel, le personnage, bien que charmeur et séducteur, reste cependant secret et mystérieux.
De son passé de conspirateur et de ses années de captivité, a ainsi conservé l'habitude de rester placide en public.
Les témoignages relèvent le plus souvent son impassibilité, son flegme, sa patience, son indulgence, sa fidélité en amitié mais aussi sa timidité et sa générosité ainsi qu'une certaine obstination à poursuivre des projets dont l'accomplissement lui paraît aller de soi.
Il est décrit dans la sphère privée comme un homme attachant, naturellement bon, courageux.
En présence d'interlocuteurs moins proches, , pourvu d'un fort accent suisse-allemand, a tendance à s'exprimer lentement, paraissant chercher ses mots, laissant s'établir de longs silences ou déviant la conversation par des propos insignifiants.
Cette retenue verbale a toujours été mal interprétée par ses partenaires ou adversaires politiques qui ont tendance à le sous-estimer ou à le mépriser.
Ainsi Thiers qui, en 1848, le décrit comme , ou encore Victor Hugo qui invoque systématiquement la gloire de pour rabaisser , le dépeint dans ses ouvrages comme un vulgaire aventurier, médiocre, parjure et tyrannique.
Néanmoins, certains de ses adversaires comme Rémusat finissent par reconnaître a posteriori l'habileté du personnage.
Il n'en est pas moins vrai que n'est pas un grand orateur et peut nourrir à l'égard des hommes politiques, notamment ceux à l'aise dans la rhétorique parlementaire, un certain complexe d'infériorité, en partie dû à sa formation d'autodidacte.
Homme nullement dénué d'intelligence politique ou diplomatique, même avec une formation intellectuelle qui peut paraître lacunaire pour les personnalités de son rang ou de sa fonction, il n'en est pas moins également multilingue et dispose d'amples connaissances techniques, économiques, agronomiques ou encore militaires.
Seul détenteur du pouvoir exécutif,
l'Empereur prend souvent ses décisions seul.
Parfois , selon l'expression d'Émile Ollivier, il se montre tout au long de son règne de plus en plus souvent hésitant, maladroit ou empêtré dans ses contradictions ce qui, dans son régime de pouvoir personnel, pèse immanquablement sur l'évolution générale de la politique française.
Ses contradictions sont aussi dues à la nature composite de ses idées et de son entourage.
Le régime manque d'un véritable parti bonapartiste et d'une doctrine cohérente.
Il repose principalement sur l'addition d'un grand nombre de ralliements dont les intérêts et motivations sont très divers, voire parfois contradictoires, c'est-à-dire un Premier ministre sans le titre.
En pratique, gouverne avec l'aide de deux organes officiels dont les attributions sont distinctes : le cabinet particulier, sorte de secrétariat général du chef de l'État, et le gouvernement.
Jusqu'en 1864, le cabinet particulier est dirigé par Jean-François Mocquard et composé de fidèles.
Le gouvernement est composé d'une dizaine de commis, individuellement responsables devant le seul empereur et révocables tout autant selon sa seule volonté.
Si les ministres ne peuvent s'opposer aux projets du chef de l'État, il en est autrement des conseillers d'État.
Hauts magistrats nommés par l'Empereur, ils sont pour la plupart issus de l'administration orléaniste et peu enclins à partager les préoccupations sociales de .
Si leur rôle est essentiellement consultatif, ils n'hésitent pas à reprendre et discuter le travail des ministres et à amender en profondeur les textes sur lesquels ils se prononcent, y compris ceux en provenance directe du cabinet.
Ainsi, la suppression du livret ouvrier, l'adoption d'un système d'assurance pour les travailleurs agricoles ou la fixation autoritaire du prix du pain se heurtent à l'opposition du Conseil d'État, sans que procède, durant tout son règne, à la moindre révocation de conseillers alors qu'il en a les pouvoirs.
Durant tout le Second Empire, est l'objet de complots et d'attentats, lesquels sont la plupart du temps arrêtés durant leur phase d'élaboration voire à peine leur mise en œuvre débutée.
est fataliste sur ce sujet et se laisse difficilement protéger, refusant même de cesser ses bains de foules occasionnels où il est le plus vulnérable.
Certains des complots destinés à renverser le régime étaient l'œuvre de sociétés secrètes nommées Solidarité révolutionnaire, Fraternité universelle, Marianne ou Jeune Montagne mais d'autres conspirations ont pour but de tuer l'Empereur ou des membres de la famille impériale.
Si près d'une vingtaine de ces conspirations sont déjouées entre 1851 et 1855, les plus sérieuses sont une tentative d'assassinat de l'Empereur à l'Opéra-Comique (1853), la découverte d'une bombe sur une voie de chemin de fer que le train impérial allait emprunter (1854), les coups de feu tirés sur par l'Italien Giovanni
Pianori
sur les Champs-Élysées en 1855 et une autre tentative la même année
alors qu'il se rend au Théâtre italien par un illuminé nommé Bellemare.
Le plus important et le plus sanglant de ces attentats est néanmoins celui mené par Felice Orsini en 1858 qui fait 156 blessés dont 12 suivis de décès.
Quelques années plus tard, Giovanni Passannante, auteur d'un attentat manqué contre le Roi , planifie, selon certains témoins, l'assassinat de , en l'accusant d'être un obstacle pour la République universelle.
État de santé
En 1863, l'Empereur est victime d'une hématurie et son état de santé se dégrade brusquement.
En décembre, il est pris de malaise lors d'une réception officielle aux Tuileries et fait une crise cardiaque en 1864 au cours d'une visite nocturne chez sa maîtresse, Marguerite Bellanger.
Sa déchéance physique compromet sa capacité à gouverner, une grande partie de son énergie étant consacrée à lutter contre la maladie et à cacher sa souffrance à ses interlocuteurs.
En dépit des périodes où la maladie est moins présente, durant les années 1867 et 1868, la santé de l'Empereur continue de se dégrader et fait l'objet de rumeurs dans la capitale.
Devenu un souverain intermittent, arrive à diriger normalement la France entre deux crises ou alors sous chloral, qui provoque néanmoins de fréquentes somnolences.
L'Impératrice, consciente de la situation et de la fragilité du régime, sait que le prince impérial est trop jeune pour succéder à son père.
Aussi s'attache-t-elle à se constituer une clientèle de fidèles et à préparer une éventuelle régence alors que, à partir de 1866, l'Empereur l'appelle à siéger à ses côtés au conseil des ministres afin de l'initier aux grandes affaires de l'État.
Eugénie révèle plus tard qu'ils avaient pris la décision d'abdiquer en 1874, quand leur fils aurait , pour se retirer à Pau et à Biarritz.
Pendant la guerre franco-allemande de 1870, il a besoin d'uriner si souvent qu'il fait bourrer son pantalon de serviettes.
Après la défaite, lors de son exil à Camden Place, le chirurgien anglais Henry Thomson choisit la lithotripsie et l'opère par deux fois par les voies naturelles.
meurt alors qu'une troisième opération est prévue.
De l’Empire autoritaire à l’Empire libéral
Depuis L'Histoire de la France contemporaine d'Ernest Lavisse, le Second Empire est analysé en deux périodes par les historiens : la première, qualifiée d'Empire autoritaire et qui s'étend globalement de 1852 à 1860, s'oppose à la seconde, dite de l'Empire libéral, s'étalant globalement de 1860 à 1870.
Jusqu'aux années 1860, s'appuie essentiellement sur la bourgeoisie d'affaires et le clergé catholique pour gouverner.
Il n'y a pas de parti bonapartiste pour le soutenir mais seulement des ralliements plus ou moins sincères ou opportunistes.
Attentat d'Orsini
L'attentat manqué de Felice Orsini contre l'Empereur et l'Impératrice en 1858, qui fait de nombreuses victimes, a pour conséquence de durcir le régime.
Le ministre de l'Intérieur, Adolphe Billault, est démis de ses fonctions et remplacé par le général Espinasse qui présente, le février, un projet de loi de sûreté générale, devant le Corps législatif, permettant de punir de prison toute action ou complicité d'acte accompli dans le but d'exciter à la haine ou au mépris des citoyens les uns contre les autres.
Ce projet de loi donne également pouvoir au gouvernement d'interner ou de faire expulser, après l'expiration de sa peine, tout individu condamné pour des délits relatifs à la sûreté de l'État ou pour offense contre la personne de l'Empereur, mais également tout individu ayant été condamné, exilé ou transporté à la suite des événements de juin 1848, de juin 1849 et de décembre 1851.
Une fois le projet approuvé (facilement par le Corps législatif et par le Sénat mais de justesse par le Conseil d'État), Espinasse reçoit carte blanche pour agir.
En un peu plus d'un mois, sont envoyées en prison ou transportées en Algérie avant que la loi ne soit mise en sommeil dès le pour ne plus jamais être appliquée.
Le , l'Empereur promulgue une amnistie générale à l'occasion de sa victoire en Italie du Nord.
Certains comme Victor Hugo refusent d'en profiter : .
Edgar Quinet, rappelant que avait violé la Constitution par son coup d’État, déclare : .
Au cours des années 1860, le Second Empire prend une tournure libérale.
Il desserre ainsi progressivement la censure, libéralise le droit de réunion et les débats parlementaires.
Sous l'influence notamment du duc de Morny, il se dirige lentement vers une pratique plus parlementaire du régime.
Néanmoins, cette libéralisation parlementaire a réveillé l'opposition, qu'elle soit républicaine ou monarchiste, y compris la droite cléricale qui n'a pas apprécié la politique italienne de l'Empereur.
Réforme constitutionnelle de 1862
Le décret du complété par les sénatus-consultes des 2 et 3 février et du réforme la Constitution de 1852.
Il s'agit pour de donner aux grands corps de l'État une participation plus directe à la politique générale du gouvernement.
Ainsi, le droit d'adresse du Sénat et du Corps législatif est rétabli, le droit d'amendement est élargi ainsi que les modalités de discussion des projets de loi et du budget.
Un compte-rendu sténographique des débats est instauré et rendu public.
Le fonctionnement de l'État tend alors à se rapprocher de celui d'une monarchie constitutionnelle.
Le Second Empire est alors à son apogée.
Pour Lord Newton, .
Cette libéralisation parlementaire accompagnée de l'amnistie générale réveille l'opposition.
Si les républicains et les libéraux ont approuvé la politique italienne de l'Empereur ainsi que sa politique commerciale, celles-ci lui ont aliéné la sympathie des catholiques et des industriels, ce qui l'oblige à rechercher de nouveaux appuis dans le pays.
Plus de d'opposition se présentent, les plus nombreux étant les républicains.
Des alliances sont contractées entre monarchistes et républicains, notamment à Paris où l'orléaniste Adolphe Thiers se présente sur une liste unique comprenant une majorité de candidats républicains.
Finalement, avec , les candidats gouvernementaux perdent des suffrages tandis que l'opposition obtient et ( et dont Thiers) alors que le taux d'abstention recule fortement (27 %).
Si par leur vote les campagnes et les villes inférieures à ont soutenu les candidats officiels, les suffrages des grandes villes sont allés majoritairement à l'opposition.
Les élections sont suivies d'un important remaniement ministériel qui favorise les réformistes proches de Morny, tels Paul Boudet et Armand Béhic mais aussi Victor Duruy, un historien libéral nommé au ministère de l'Instruction publique.
Au Corps législatif, les républicains ralliés à l'Empire forment avec les bonapartistes libéraux, le Tiers Parti.
Temps des « réformes utiles »
En janvier 1867, annonce ce qu'il appelle des et une .
Un décret du remplace le droit d'adresse par le droit d'interpellation.
La loi du sur la presse abolit toutes les mesures préventives : la procédure de l'autorisation est remplacée par celle de la déclaration et celle de l'avertissement est supprimée.
De nombreux journaux d'opposition apparaissent, notamment ceux favorables aux républicains qui (L'électeur libre de Jules Ferry, Le Réveil de Charles Delescluze, La Lanterne d'Henri Rochefort).
La loi du sur les réunions publiques supprime les autorisations préalables, sauf celles où sont traitées les questions religieuses ou politiques.
Néanmoins, la liberté des réunions électorales est reconnue.
Toutes ces concessions,
si elles divisent le camp bonapartiste, restent insuffisantes pour les opposants au Second Empire.
Échec de la loi
Niel
La succession de revers internationaux durant la période 1866-1867 et les craintes d'un conflit armé ont convaincu de procéder à une refonte de l'organisation militaire.
La loi de réforme militaire que l'Empereur propose en 1866 après la victoire des Prussiens à Sadowa est destinée à modifier le recrutement militaire en supprimant ses aspects inégalitaires et injustes (le tirage au sort, par exemple) et à renforcer l'instruction.
La loi Niel telle qu'elle s'appelle est néanmoins considérablement dénaturée par les parlementaires, en majorité hostiles, et est finalement adoptée avec tant de modifications (maintien du tirage au sort) qu'elle en devient inefficace.
Élections législatives de 1869
Les élections législatives de mai 1869 donnent lieu à des combats de rue, ce qui ne s'était pas vu depuis plus de 15 ans.
Si les candidats favorables à l'Empire l'emportent avec , l'opposition, majoritairement républicaine, rafle et la majorité dans les grandes villes.
Au Corps législatif, ces élections marquent le recul important des bonapartistes autoritaires (97 sièges) face au grand vainqueur, le Tiers Parti (125 sièges), et face aux orléanistes de Thiers (41 sièges) et aux républicains (30 sièges).
À la suite de ces élections, accepte de nouvelles concessions
tandis que .
En janvier 1870, nomme Émile Ollivier, issu des bancs de l'opposition républicaine et l'un des chefs du Tiers Parti, pour diriger de fait son gouvernement.
C'est la reconnaissance du principe parlementaire.
Ollivier constitue alors un gouvernement d'hommes nouveaux en associant bonapartistes libéraux (centre droit) et orléanistes ralliés à l'Empire libéral (centre gauche), mais en excluant les bonapartistes autoritaires (droite) et les républicains (gauche).
Il prend lui-même le ministère de la Justice et des Cultes, le premier dans l'ordre protocolaire, et apparaît comme le véritable chef du ministère sans en avoir le titre.
C'est ainsi que se met en place la Constitution du .
se serait exclamé à cette occasion : .
Émile Ollivier croit pouvoir dire de l'Empereur : .
Politique intérieure
Sous l'Empire, la France connaît des années de progrès économiques (création d'un système bancaire, développement du chemin de fer, transformation des grandes villes).
Développement économique et financier
Le Second Empire coïncide quasi exactement, entre deux dépressions économiques (celle de 1817-1847 et celle de 1873-1896) au quart de siècle de prospérité économique internationale qu'a connu la France au .
fait appel au saint-simonien Michel Chevalier comme conseiller économique.
Sa politique économique, qui s'inspire du saint-simonisme, est fortement étatiste dès le lendemain du coup d'État.
Elle a pour objectif la relance de la croissance et la modernisation du pays
Développement industriel
Les campagnes et vignobles connaissent une belle prospérité, notamment du fait de leurs ventes croissantes vers les villes (grâce au chemin de fer) et l'exportation (vins, blé, céréales).
La production industrielle, et en particulier le bâtiment (villes, stations touristiques, chemins de fer, canaux), le bois (charpentes, tonnellerie), la mécanique, l'acier et le textile connaît une très forte croissance de plus de 10 % certaines années.
Cette production est dopée par les investissements dans des machines textiles plus rapides et le fort développement des machines à vapeur.
Les exportations augmentent de 160 % de 1853 à 1869.
Le taux moyen de croissance annuelle dépasse 2 % par an et souvent 5 % par an.
Sur la décennie 1851-1860, les économistes divergent entre +30 % de croissance (Mayer) et +60 % (Froment).
Les frères Pereire illustrent à eux seuls une partie de cette croissance, avec la création du train Paris-Saint-Germain, de la Compagnie du Midi, de la Compagnie Générale Transatlantique (paquebots), d'Arcachon, des grands hôtels et la construction des immeubles de la plaine Monceau ainsi que d'une rue de Marseille (République).
Quelques crises ponctuelles, intervenues en 1856, 1861, 1864 et 1870 font un peu baisser la croissance (1851-1870).
Dans l'ensemble, ce sont les secteurs industriels liés en particulier aux chemins de fer qui réussissent leur modernisation quand d'autres industries, incapables d'évoluer ou de se moderniser, disparaissent.
C'est aussi le second souffle des mines de charbon françaises, développées par les grandes familles lilloises et dans l'Est (De Wendel, acier).
L'époque est aussi marquée par l'émergence des grands magasins comme le Bon Marché, le Bazar de l'Hôtel de Ville, le Printemps et la Samaritaine.
Développement des voies de communication
Le règne de est d'abord marqué par l'achèvement de la construction du réseau ferroviaire français supervisée par l'État.
En 1851, le pays ne compte que de voies ferrées contre plus de en Grande-Bretagne.
Sous l'impulsion de et de son ministre des travaux publics, Pierre Magne, dont la politique est caractérisée par un engagement financier partiel de l'État dans les entreprises ferroviaires, le pays réduit une partie de son retard sur sa rivale d'outre-Manche pour atteindre de voies ferrées en 1870, sur lesquelles circulent annuellement plus de et de marchandises, contre pour l'Angleterre.
La France est alors troisième en Europe, derrière l'Allemagne, qui compte vers 1870 près de km de voies.
Le chemin de fer dessert désormais toutes les grandes villes françaises.
Les incidences sont considérables sur de nombreux secteurs industriels, que ce soient ceux des mines, de la sidérurgie, des constructions mécaniques et des travaux publics.
Parallèlement, le gouvernement porte également ses efforts sur la construction et l'entretien des routes ainsi que sur les ouvrages d'art puis, à partir de 1860, sous l'impulsion de l'Empereur, sur le développement des voies navigables avec la construction de nouveaux canaux.
Enfin, l'État bonapartiste favorise le développement du télégraphe électrique mais aussi les fusions et la création de grandes compagnies maritimes de navigation (les Messageries maritimes, la Compagnie générale transatlantique, etc.) ainsi que la modernisation de la flotte et l'essor du commerce maritime par l'équipement des grands ports, notamment celui de Marseille.
Développement des sources de crédit
Inspiré de la doctrine saint-simonienne, multiplie également les sources de crédit et d'argent à bon marché en réformant le système bancaire dans le but de mieux faire circuler l'argent, de drainer l'épargne afin de favoriser le décollage industriel du pays.
Dans la pratique il se laisse influencer par deux exilés de Pologne, le comte Xavier Branicki et l'économiste, Louis Wolowski.
Avec la création de grandes banques de dépôt, le système bancaire est démocratisé avec l'entrée en vigueur du décret du favorisant l'établissement d'instituts de crédit foncier comme le Crédit foncier de France pour le monde agricole et le Crédit mobilier, une banque d'affaires dirigée par les frères Pereire jusqu'en 1867 et destinée à financer les sociétés industrielles, notamment celles du chemin de fer mais aussi l'omnibus parisien ou l'éclairage au gaz.
De nombreuses grandes banques de dépôt sont créées tels le Comptoir d'escompte de Paris, le Crédit industriel et commercial (décret impérial de 1859) et le Crédit lyonnais.
Par ailleurs, le rôle de la Banque de France évolue et, poussée par l'Empereur, elle s'engage dans le soutien au développement économique tandis que la loi du importe en France le chèque comme moyen de paiement.
Parallèlement, le droit des sociétés est adapté aux exigences du capitalisme financier.
Ainsi la loi du crée la société en commandite par actions, celle du fonde la société à responsabilité limitée (SARL) et celle du libéralise les formalités de création de sociétés commerciales dont les sociétés anonymes.
Intéressé personnellement par tout ce qui relève du progrès technique, l'Empereur finance lui-même les travaux d'Alphonse Beau de Rochas sur le moteur thermique à quatre temps.
Paris
saint-simonien
Commanditaire des travaux du baron Haussmann à Paris, souhaite transformer cette ville réputée au milieu du pour sa surpopulation, son insalubrité et sa sensibilité aux épidémies, en un modèle d'urbanisme et d'hygiène comme l'est déjà Londres.
Saint-simonien convaincu, inspiré notamment par son proche conseiller Michel Chevalier, Louis-Napoléon rêve d'une ville organisée et saine, avec de larges boulevards et avenues reliant facilement les pôles d'attraction, où le commerce et l'industrie puissent se développer et les plus démunis vivre dans des conditions décentes.
Le Paris transformé par le Baron Haussmann est ainsi d'abord le Paris saint-simonien imaginé par le prince-président dont beaucoup d'aspects figurent dans les phalanstères de Charles Fourier et dans l'Icarie d'Étienne Cabet.
Suivant ces principes fouriéristes, Louis-Napoléon est à l'origine de la construction des 86 premiers logements sociaux de Paris à la cité Rochechouart en 1851 qu'il fait financer par le sous-comptoir du commerce et de l'industrie pour le bâtiment afin de pallier la défaillance du conseil municipal de Paris.
Il fait lui-même un don de pour aider à la construction de cités ouvrières destinées au remplacement des logements insalubres de la capitale et fait traduire et publier Des habitations des classes ouvrières, de l'architecte britannique, Henry Roberts.
Par décrets présidentiels, en 1852, il affecte , issus de la confiscation des biens des Orléans, à l'amélioration des logements ouvriers dans toutes les villes de France.
La capitale, pour la première fois considérée dans son ensemble, est ainsi transformée en profondeur et modernisée avec la création d’un tissu cohérent de voies de communication.
De nouvelles voies et axes reliant notamment les grandes gares entre elles sont percées, des perspectives et des places sont ouvertes tandis que de nombreux squares, espaces verts et jardins sont créés (Montsouris, Buttes-Chaumont, bois de Vincennes et de Boulogne, Boucicaut…).
Plusieurs îlots misérables comme celui dit de la petite Pologne sont rasés.
L’Empereur lui-même veille de près sur les travaux et dessine le plan d’un ensemble de 41 pavillons destinés à l’usage des classes ouvrières situés avenue Daumesnil et qui sont présentés à l’Exposition universelle de 1867.
La loi du repousse les limites de la capitale aux fortifications de Thiers.
La ville absorbe onze communes en totalité (Belleville, Grenelle, Vaugirard, La Villette) ou en partie , ainsi que treize portions de communes.
La superficie de Paris passe ainsi de à tandis que sa population gagne pour s'établir à .
Paris est désormais réorganisé en vingt arrondissements.
En 1870, la ville atteint d'habitants.
Entre 1852 et 1870,
plus de de voies nouvelles éclairées sont réalisées dans Paris, accompagnées de plantations ( plantés + de bois et jardins), de trottoirs (plus de ), de mobiliers urbains, de caniveaux et de d’égouts.
Plus de insalubres comprenant ont été abattus et remplacés par nouveaux fournissant auxquels s’ajoutent de nombreux nouveaux monuments publics et édifices comme l'opéra Garnier, le nouveau Palais de Justice, le nouvel Hôtel-Dieu, des théâtres (le Châtelet), des lycées, les halles de Baltard ou de nombreux lieux de culte (église Saint-Augustin, église Saint-François-Xavier, etc.).
Pour la première fois de son histoire, un plan général de la ville est dressé ainsi que son relevé topographique.
Ces travaux du Second Empire modèlent le visage du Paris du .
Ils ont cependant un coût non négligeable.
Les opposants aux travaux conduits par Haussmann dénoncent notamment leur coût financier (les travaux coutent de francs en dix-sept ans pour un budget initial de de francs, obligeant Haussmann à recourir à des bons de délégation émis par la Caisse des travaux de Paris, à creuser la dette de la ville et à se justifier par la théorie des dépenses productives).
À ces critiques financières s'ajoutent celles sur la vague de spéculation immobilière (les loyers augmentent de 300 % sur toute la période) et leur coût social (refoulement des plus pauvres hors du centre de Paris).
Enfin, une autre vague de critiques porte sur le coût culturel de ces travaux (comme la destruction de nombreux vestiges du passé, notamment sur l'île de la Cité).
Si nombre de ces critiques peuvent être justifiées, il s'avère qu'il n'y a finalement pas d'accroissement du déséquilibre social dans la capitale par rapport à la période antérieure et qu'en 1865, 42 % des Parisiens restent classés dans la catégorie des plus défavorisés car non imposables et qu'à la fin de l'administration haussmannienne en 1870, 65 % des logements parisiens sont occupés par des indigents, des ouvriers et par les représentants les plus modestes de la petite bourgeoisie.
Enfin, l'état d'insalubrité, le délabrement des édifices et les difficultés de circulation exigeaient quoi qu'il en fût une intervention publique.
Les opposants aux travaux dénoncent également les grands boulevards (très larges et rectilignes) permettant de mieux contrecarrer les éventuelles révoltes en empêchant la formation de barricades.
Haussmann n'a jamais nié ce rôle quasi militaire de la percée de certaines des voies parisiennes, formant des brèches au milieu de quartiers constituant de véritables citadelles d'insurrections tels que ceux de l'hôtel de ville, du faubourg Saint-Antoine et des deux versants de la montagne Sainte-Geneviève.
Cependant, il a répondu que la majorité de grandes artères percées permettaient surtout d'améliorer la circulation entre les gares, entre celles-ci et le centre-ville et aussi à aérer la ville pour éviter les foyers infectieux.
Parallèlement, encourage cette politique dans les autres grandes et moyennes villes de France, de Lyon à Biarritz en passant par Dieppe (les nombreuses rues impériales alors tracées sont souvent par la suite rebaptisées
rue de la République »).
L'Empereur multiplie les séjours personnels dans les villes d'eau telles que Vichy, Plombières-les-Bains, Biarritz, ce qui contribue beaucoup à leur lancement et à leur fortune durable.
Une politique de grands travaux et d'assainissement permet de mettre en valeur des régions comme la Dombes, les Landes, la Champagne, la Provence ainsi que la Sologne, région chère à en raison de ses attaches familiales du côté de la maison de Beauharnais et qui s'investit personnellement dans la bonification de celle-ci en participant au financement des travaux.
Politique sociale
Privé du soutien des catholiques, que sa politique italienne inquiète, et de celui du patronat et des industriels, ulcérés par son traité de libre-échange conclu en 1860 avec la Grande-Bretagne, , ainsi déçu par les élites, recherche l'appui de nouveaux soutiens dans les masses populaires,
notamment les ouvriers.
À partir de 1862, sa politique sociale se montre plus audacieuse et novatrice que durant la décennie écoulée.
En mai 1862, il fonde la Société du prince impérial, destinée à prêter de l'argent aux ouvriers et à aider les familles temporairement dans le besoin.
Son projet de loi visant à créer une inspection générale du travail, pour faire respecter la loi de 1841 sur le travail des enfants, est cependant révoqué par le Conseil d'État.
La même année, sous les encouragements des parlementaires réformistes et de l'élite ouvrière, il subventionne l'envoi d'une délégation ouvrière conduite par Henri Tolain à l'Exposition universelle de Londres.
Pour l'économiste et homme politique socialiste Albert Thomas, De retour de Londres, la délégation ouvrière demande l'application en France d'une loi permettant aux travailleurs de se coaliser sur le modèle de ce qui se faisait en Grande-Bretagne et, dans le contexte des élections de 1863 et de celles complémentaires de 1864, Tolain et les militants ouvriers rédigent le manifeste des Soixante, un programme de revendications sociales qui affirme son indépendance vis-à-vis des partis politiques, notamment les républicains, et présente des candidats (qui sont finalement battus).
L'Empereur appuie néanmoins leur vœu sur le droit de coalition.
Malgré les réticences du Conseil d'État, un projet de loi préparé par Émile Ollivier est adopté par le Corps législatif et par le Sénat.
Ratifiée et promulguée par , la loi du reconnaît pour la première fois le droit de grève en France du moment qu'il ne porte pas atteinte à la liberté du travail et s'exerce paisiblement.
De nombreux ouvriers sont alors séduits par la politique sociale de l'Empereur mais leur ralliement au régime n'est cependant pas massif.
Les contacts pris à Londres avec les représentants ouvriers de divers pays ont abouti à la création, en 1864, de l'Association internationale des travailleurs (AIT) qui ouvre un bureau en France en 1865, dirigé par Henri Tolain.
Droit d’
organisation des salariés
En dépit de la reconnaissance de ce droit de grève, les syndicats proprement dit demeurent prohibés.
Une circulaire impériale du demande d'abord aux préfets de laisser se tenir les rassemblements ayant des revendications purement économiques.
Puis, le droit d'organisation des salariés dans des associations à caractère syndical est reconnu dans une lettre du et par un décret du portant création d'une caisse impériale des associations coopératives.
En septembre 1867
, lors du congrès de Lausanne, l'AIT proclame que .
Deux jours plus tard
, lors du congrès de la paix et de la liberté à Genève, .
Le , les chambres syndicales sont officiellement tolérées par le gouvernement.
Mais si le gouvernement envisage la légalisation des syndicats avec, pour corollaire, leur ralliement au socialisme césarien, il ne peut tolérer un ralliement au socialisme international marxiste qui semble se profiler au travers de l'AIT.
Sur la période, si la grande misère recule et que le niveau de vie des ouvriers reste précaire, leur pouvoir d'achat a cependant réellement augmenté alors que les périodes de sous-emploi se font plus brèves.
Instruction publique
Dans le même temps, Victor Duruy, le ministre de l'Instruction publique, met l'accent sur l'enseignement populaire alors que les premières années de la décennie ont été marquées en ce domaine par quelques avancées : en 1861, Julie-Victoire Daubié est ainsi la première femme reçue au baccalauréat, sans avoir à faire de demande exceptionnelle.
Membre du gouvernement impérial de 1863 à 1869
, Duruy ouvre l'enseignement secondaire aux jeunes filles et s'efforce, à partir de 1865, de développer l'enseignement primaire, en dépit de l'hostilité de l'Église catholique romaine qui craint une perte de son influence.
Ayant plaidé la constitution d'un grand service public de l'enseignement primaire, gratuit et obligatoire
- auprès de l'Empereur avec succès, puis auprès du Corps législatif sans succès -, il impose, en 1866 et 1867, l'obligation pour chaque commune de plus de d'ouvrir une école pour filles, l'extension de la gratuité de l'enseignement public du premier degré à , l'institution d'un certificat d'études primaires sanctionnant la fin du cycle élémentaire, et il développe les bibliothèques scolaires.
Il rend obligatoire dans les programmes scolaires du primaire l'enseignement de l'histoire et de la géographie, restitue la philosophie dans le secondaire et y introduit l'étude de l'histoire contemporaine, les langues vivantes, le dessin, la gymnastique et la musique.
L'appui de au projet de Ferdinand de Lesseps, par ailleurs cousin de l'Impératrice, de percer le canal de Suez est déterminant à plusieurs occasions.
Après plusieurs hésitations, l'Empereur accepte de patronner l'entreprise et de faire pression diplomatiquement sur l'Empire ottoman, hostile au projet.
Il sauvera encore à plusieurs reprises les travaux en les soutenant face au vice-roi d'Égypte (1863-1864), une nouvelle fois face au Sultan (1865-1866) et encore en 1868 en consentant un emprunt pour renflouer la compagnie de Lesseps au bord de la faillite.
Cependant, le contexte politique et social ainsi que sa santé précaire ne lui permettent pas de se rendre en Égypte pour voir l'achèvement des travaux, laissant son épouse assister seule à l'inauguration du canal de Suez le .
Activités culturelles sous
Essor de la photographie
Désireux de faire apparaître son règne comme celui du , trouve en la photographie un instrument moderne permettant de réaliser cette ambition politique pour diffuser largement son image et les événements de son règne au côté des techniques plus traditionnelles qu'étaient notamment la peinture et la sculpture.
La Mission héliographique témoigne de cet intérêt des pouvoirs publics permettant la notoriété et le succès de Léon-Eugène Méhédin, de Gustave
Le Gray (à qui Louis-Napoléon commande la première photographie officielle d'un chef d'État), d'Auguste Mestral, d'Hippolyte Bayard ou d'Henri
Le Secq tout comme le traduisent les commandes publiques passées par la suite à Désiré Charnay, Auguste Salzmann, Adolphe Braun, Jean-Charles Langlois, Charles Nègre, Pierre-Louis Pierson et Pierre-Ambroise Richebourg, dont le but in fine reste toujours de rendre compte de l’action menée par l’Empereur et ses ministères dans les plus divers des domaines, y compris à l'étranger, leurs œuvres se livrent à une .
Doté d'une forte pension officielle et d'une très confortable liste civile, les fêtes et les réceptions grandioses de l'Empereur et de l'Impératrice aux Tuileries, à Saint-Cloud ou à Compiègne confèrent aussi à la « fête impériale » un rôle de propagande.
De nombreux artistes tels Eugène Delacroix, Gustave Flaubert,
Prosper Mérimée mais aussi des personnalités du monde scientifique comme Louis Pasteur participent notamment aux séries, des fêtes données pendant toute une semaine au palais de Compiègne par le couple impérial.
Passionné d'histoire, écrit une monumentale Histoire de Jules César, aidé d'une équipe de collaborateurs dont il assure la direction, comprenant notamment Alfred Maury, Prosper Mérimée et Victor Duruy.
La préface est rédigée par l'Empereur (ainsi que principalement les deux premiers volumes) et reprend les thèmes exposés dans sa jeunesse.
Paru chez Plon en 1865 et 1866 pour les deux premiers volumes, qui vont jusqu'au début de la guerre civile en 49 , l'ouvrage compte six volumes au total et est complété, du moins pour les trois derniers volumes, sous la plume du baron Eugène Stoffel.
Bien ultérieurement, l'ouvrage reçoit la reconnaissance
et la caution scientifique des historiens
Claude Nicolet et Christian Goudineau, spécialistes de l'histoire romaine et de la Gaule.
Parallèlement à ses recherches sur l'artillerie romaine, l'Empereur joue un rôle important dans la mise en œuvre d'une véritable archéologie nationale.
En juillet 1858, il constitue une commission topographique chargée de dresser une carte de la Gaule.
Il institue des chaires d'antiquité à l'école normale, à l'école des Chartes et au collège de France.
Sur ses deniers personnels, il achète les jardins Farnèse sur le Palatin en 1860 et y exhume le palais impérial de Rome.
Il envoie parallèlement des missions archéologiques en Espagne, Macédoine, Syrie, Algérie, Tunisie, Grèce ou encore en Asie Mineure.
En 1862, il fait ouvrir le musée des Antiquités nationales à Saint-Germain-en-Laye et ériger une statue de Vercingétorix au mont Auxois.
Sur ses deniers personnels, il finance plus de de francs en recherches archéologiques, études expérimentales et travaux cartographiques et fait réaliser des fouilles à Alise-Sainte-Reine, identifiée comme étant le site d'Alésia, qu'il visite en 1861, avant celui de Gergovie, ainsi qu'à Bibracte.
Politique étrangère
sous le Second Empire
En 1851, préparant la restauration impériale, Louis-Napoléon Bonaparte cherche à rassurer l'opinion française et européenne en déclarant à Bordeaux : ().
L'ordre européen alors en place est pourtant celui issu du congrès de Vienne de 1815 qu'il récuse, non seulement parce qu'il a été établi par les vainqueurs de afin de contenir les ambitions territoriales et politiques de la France mais aussi parce qu'il méconnaît le principe des nationalités dont Louis-Napoléon est un ardent défenseur.
Le Royaume Uni se tient sur ses gardes.
De fait, en octobre, le Premier Ministre
- Lord Derby
- communique au Secrétaire du Foreign Office, l’information obtenue de source sûre, selon laquelle le Prince-Président nourrit le projet d’envahir la Grande-Bretagne, et s’y verra même bientôt « contraint par les aspirations du peuple français, la ferveur de l’armée et la nécessité impérieuse dans laquelle il se trouve.
Il lui faudra alors un nouveau coup de théâtre (en français dans le texte).
Remise en cause du congrès de Vienne
L'Empereur entend à la fois disloquer la coalition anti-française héritière du congrès de Vienne (1815), et aider à remodeler la carte de l'Europe en fonction du « principe des nationalités » selon lequel chaque nationalité, chaque peuple doit décider de son sort.
Son projet est de construire une Europe fondée sur la libre adhésion de ses habitants, où la France a retrouvé ses frontières naturelles et où un système de congrès permet de résoudre pacifiquement les conflits entre les peuples.
Son éducation cosmopolite et sa sympathie naturelle pour les peuples opprimés permettent à d'être le premier chef d'État à raisonner en tant qu'Européen et à estimer que l'Europe ne peut se construire que sur le dépassement des politiques nationales de chaque État européen.
L'Empereur connaît des réussites dans un premier temps, alors même qu'il doit composer avec une haute administration et des diplomates majoritairement monarchistes et opposés au césarisme de .
La guerre de Crimée (1854-1856), marquée notamment par le siège de Sébastopol, permet ainsi à de jeter les bases de sa politique extérieure et de rétablir la France sur la scène européenne.
La défense de l'Empire ottoman contre la Russie est aussi une excellente occasion pour lui de faire oublier les visées impérialistes de et de sortir Paris de son isolement international.
Ainsi, à la suite de la déclaration de guerre entre la Russie et l’Empire ottoman le , la France, voulant renforcer son influence en Égypte, et le Royaume-Uni voulant protéger ses positions en Inde, s'allient aux Turcs et déclarent à leur tour la guerre aux Russes le .
Il s'agit là d'abord d'une victoire diplomatique car l'alliance avec l'Angleterre brise celle conçue autrefois entre cette dernière, l'Autriche et la Russie contre .
Après la destruction de la flotte russe à Sébastopol et la bataille de Malakoff, la Russie capitule.
Coïncidant avec la naissance de son héritier le , le traité de Paris est un triomphe personnel pour l'Empereur qui replace la France aux côtés des grands royaumes européens, efface des esprits le congrès de Vienne de 1815 et se pose en arbitre du continent.
Les Anglais et les Français non seulement obligent la Russie à reconnaître l’indépendance de l’Empire ottoman mais ils obtiennent aussi la neutralisation de la mer Noire et l’autonomie des deux principautés ottomanes de Moldavie et de Valachie.
Le Piémont-Sardaigne, allié des vainqueurs, profite de l'occasion pour dénoncer l'occupation de l'Italie à l'Autriche des Habsbourg et de prendre ainsi date auprès de l'Empereur des Français.
La signature de ce traité marque également l'apogée de la bonne entente de avec la Grande-Bretagne de la Reine Victoria.
Par la suite, appuyées par et en dépit de l'opposition de l'Autriche, les deux principautés de Moldavie et de Valachie élisent toutes les deux le même candidat au trône, Alexandre Jean Cuza (1859).
L'union des deux principautés est formalisée en 1862 avec la formation des principautés unies de Roumanie qui devient, en 1881, le royaume de Roumanie.
Politique italienne
La politique italienne de l'Empereur
- en faveur de l'unification et au détriment de l'Autriche
- permet à la France d'annexer, après un plébiscite, le comté de Nice et la Savoie (1860), l'Empereur ayant pris le commandement de l'armée lors des batailles de Magenta et Solférino pendant la campagne d'Italie.
Au nom du droit des peuples à disposer d'eux-mêmes, veut s'engager contre l'Autriche et mettre un terme à sa domination sur l'Italie, alors morcelée en divers duchés, principautés et royaumes, pour construire une Italie unie.
Mais les militaires français refusent régulièrement une guerre ouverte, trop risquée.
Par ailleurs, l'unification italienne pourrait menacer le pouvoir temporel du pape, tandis que les banquiers craignent les coûts et répercussions économiques possibles d'une telle aventure.
C'est l'attentat manqué d’Orsini qui convainc pourtant l’Empereur de s'impliquer.
Il contacte secrètement Camillo Cavour, président du Conseil des ministres du royaume de Piémont-Sardaigne à qui il propose son aide pour la création d'un royaume de Haute-Italie, lors des accords de Plombières (juillet 1858), en échange du duché de Savoie et du comté de Nice ainsi que du maintien du pouvoir temporel du pape à Rome.
Il n'est pas question pour l'Empereur de faire l'unité de la péninsule mais plutôt d'aider les populations d'Italie du Nord (Piémont, Sardaigne, Lombardie, Vénétie, Parme et Modène) à s'affranchir de la puissance autrichienne tandis que le reste de la péninsule se partagerait entre un royaume d'Italie centrale (Toscane, Marches, Ombrie, Rome et Latium) et le royaume de Naples.
Un traité d'alliance avec le Piémont-Sardaigne est signé en bonne et due forme le .
Avant toute intervention sur le sol italien, s’assure par prudence de la neutralité de la Russie et de la passivité britannique.
Le , à la suite d'un ultimatum adressé au royaume de Piémont-Sardaigne quant au désarmement de ses troupes, l’Autriche lui déclare la guerre.
La France, engagée par son alliance défensive avec le Piémont-Sardaigne, honore le traité et entre en campagne contre l'Autriche.
Après les batailles de Montebello, de Palestro, de Magenta et de Solférino en mai et juin 1859, décide de suspendre les combats en raison des pertes françaises importantes.
Il craint aussi que le conflit ne s'enlise alors que se mobilise la Prusse le .
Après une rencontre au sommet entre les empereurs et à Villafranca di Verona, l'Autriche accepte de céder la Lombardie mais obtient de garder la Vénétie.
Le traité de paix est signé à Zurich le mais Cavour, insatisfait de l'armistice, active les foyers révolutionnaires italiens par l’entremise de Giuseppe Garibaldi.
De juillet 1859 à avril 1860, des duchés italiens se rallient dans un mouvement unitaire, soutenu par l'opinion publique et le roi de Sardaigne, Victor-Emmanuel.
L'expédition des Mille menée par Garibaldi, qui débute en mai 1860, permet l'annexion du royaume des Deux-Siciles.
Le , le royaume d'Italie est proclamé et Victor-Emmanuel devient roi d'Italie.
Pour , le bilan de cette politique italienne est mitigé.
Ses succès militaires et la faiblesse de sa diplomatie ont renforcé à son égard l'hostilité de l'Autriche et de la Prusse alors que l'Italie, qui lui doit beaucoup, reste un État faible.
En refusant de poursuivre la campagne victorieuse (mais coûteuse en hommes) de 1859, l'Empereur laisse Venise aux mains des Autrichiens et déçoit ses alliés sardes.
Il obtient néanmoins l'annexion du comté de Nice à la France ainsi que celui de la Savoie.
Le traité de Turin, en mars 1860, entérine ce changement de souveraineté tout comme l'annexion au Piémont-Sardaigne des duchés de Toscane, de Parme et de Modène.
La limite géographique des territoires cédés n'est cependant pas clairement fixée et l'exécution du traité est subordonnée à son approbation par les populations concernées.
Ainsi, la population niçoise semble tout d'abord assez réticente à ce changement de souveraineté.
Lors des élections législatives de mars 1860, les deux députés élus par les Niçois au parlement de Turin sont Giuseppe Garibaldi et Charles Laurenti Robaudi, tous deux farouchement opposés à l'annexion.
Cependant, à l'appel du roi Victor-Emmanuel, la population finit par accepter son changement de souveraineté lors du plébiscite des 15 et où le « oui » remporte officiellement 83 % des inscrits dans l'ensemble du comté de Nice et 86 % dans la ville même de Nice.
En Savoie, les mêmes réticences s'expriment.
Certains veulent être indépendants et d'autres réclament leur réunion à la Suisse.
Le résultat du plébiscite organisé dans les mêmes conditions qu'à Nice donne une victoire très large aux partisans de la réunion à la France.
Le , la réunion de la Savoie à la France devient effectif sous la forme de deux départements : la Savoie et la Haute-Savoie.
L'année suivante, ce sont Menton et Roquebrune, deux villes libres placées sous la protection de la maison de Savoie et également consultées lors du plébiscite d'avril 1860, qui rejoignent le département français des Alpes-Maritimes après dédommagement du prince de Monaco.
La politique italienne de lui a cependant aussi aliéné les catholiques français ultramontains, car l'unité de l'Italie du Nord a mis les États pontificaux en péril.
Cherchant à apaiser le mécontentement des milieux catholiques français, l'Empereur initie en 1860 une intervention en Syrie après le massacre de populations chrétiennes et, jusqu'en 1870, empêche le nouveau royaume d'Italie de finaliser l'unité, en laissant des troupes à Rome pour protéger les derniers vestiges du pouvoir temporel du pape.
Expéditions lointaines et expansion coloniale
À son arrivée au pouvoir,
hérite d'un empire colonial modeste comprenant la Martinique, la Guadeloupe, la Guyane, La Réunion, des comptoirs en Inde, Saint-Pierre-et-Miquelon, Mayotte et ses dépendances, l'Algérie ainsi que quelques autres îles notamment en Polynésie.
Si au début, n'a aucun programme pour les colonies qu'il considère comme des fardeaux, l’idéologie des saint-simoniens va toutefois ostensiblement influencer les grandes lignes politiques de la colonisation sous son règne, époque pendant laquelle la surface des possessions françaises est finalement triplée.
encourage une politique d’expansion et d’intervention outre-mer, autant par souci de prestige, que dans le but également de se concilier certaines fractions du corps social comme les militaires, les catholiques et les candidats à l'émigration vers des contrées lointaines.
Sur son initiative est réorganisée l'administration coloniale en 1854 avec la création d'un comité consultatif des colonies suivie, en 1858, de la création du ministère de l'Algérie et des Colonies.
La politique coloniale de l'Empereur, inspirée par les saint-simoniens, se manifeste non seulement par le développement des ports coloniaux mais aussi par le commencement du percement du canal de Suez (1859-1869) en Égypte à l'initiative de Ferdinand de Lesseps et de Barthélemy Prosper Enfantin.
Ce dernier est, au côté du saint-simonien Ismaÿl Urbain, le grand inspirateur de la politique arabophile de l'Empereur et notamment de sa politique algérienne.
Dans le cadre de cette expansion coloniale, les forces navales sont aussi modernisées avec la mise en chantier d'une quinzaine de cuirassés et de navires à vapeur pour transporter les troupes.
Au nom du libre-échange dont il est un ardent partisan et en dépit d'une forte opposition, autorise les colonies à pouvoir librement commercer avec les pays étrangers dans des conditions douanières similaires à celle de la métropole.
Mais c'est en Algérie que se manifeste avec le plus d'éclat le volontarisme napoléonien.
L'Algérie est une colonie qui ne lui est pas acquise.
Les électeurs y ont désapprouvé le coup d'État lors du plébiscite de décembre 1851.
La colonie est négligée dans les premières années du règne et laissée sous le contrôle de l'armée.
s'y rend pour la première fois en septembre 1860 et en revient avec une vision nettement plus favorable qu'à son arrivée.
À son retour, l'une de ses premières initiatives est de supprimer le ministère de l'Algérie et des Colonies dont l'administration civile a sur place porté atteinte à la propriété foncière musulmane et de remettre la colonie sous administration militaire avec pour mission notamment d'arrêter le cantonnement des indigènes.
Il envisage à l'époque la création d'une entité arabe centrée sur Damas et dirigée par l'émir
Abd el
Kader,
ancien chef de la rébellion algérienne qu'il a fait libérer en 1852 et qui vit depuis en Syrie.
Ainsi constituée, cette nation arabe serait placée sous la protection de l'Empereur des Français.
En 1862, dans cette perspective, il expose sa vision, teintée de paternalisme, du développement de l'Algérie fondé sur .
Pour lui, l'Algérie n'est pas une colonie mais un royaume arabe, et il estime que .
Il se considère comme .
En Algérie, la déclaration est non seulement mal reçue par les autorités militaires dirigées successivement par le maréchal Pélissier puis par le maréchal de Mac Mahon, mais aussi par les colons soutenus en métropole par Jules Favre et Ernest Picard.
Symboliquement, décore de la Légion d'honneur Abd el-Kader alors qu'Ismaÿl Urbain publie L’Algérie pour les Algériens, où il défend les idées de royaume arabe que songe à mettre en œuvre mais auquel s’opposent farouchement les colons et les intérêts économiques algériens.
Lors de sa seconde visite en Algérie au printemps 1865, expose son intention de créer un royaume arabe qui serait uni à la France sur le modèle d'une « union personnelle » comme l’Autriche et la Hongrie et comme le sont sous peu la Grande-Bretagne et le Canada.
Dans l'Ouest africain, la présence française se renforce au Sénégal grâce au colonel Louis Faidherbe, gouverneur de 1854 à 1865.
La construction du poste de Médine en 1865 assure alors le contrôle de toute la vallée du fleuve Sénégal.
D’habiles manœuvres permettent à Joseph Lambert, commerçant et armateur à l’île Maurice, d’obtenir pour la France, en 1860, une grande influence sur Madagascar qui ne manque pas de s'étendre aux Comores.
En 1862, la France s'implante également en Nouvelle-Calédonie et à Djibouti par l'achat d'Obock (1862).
Enfin, en Extrême-Orient, après le massacre de missionnaires français en Annam, les premières expéditions d'envergure sont lancées.
Saïgon est prise en 1859, ce qui aboutit à la colonisation de la Cochinchine.
En fin de compte, l'Empire colonial français, dont la superficie était inférieure à en 1851, est supérieur à en 1870.
Pour , qui vient d'obtenir un succès relatif en Italie, l’opportunité est tentante de profiter de la faiblesse présente des États-Unis confrontés à la guerre civile pour intervenir au Mexique et y installer un régime qui lui soit favorable politiquement mais aussi économiquement.
Depuis longtemps, dès l'époque où il était enfermé au fort de Ham, il réfléchit aux enjeux géostratégiques de cette région du monde.
Rêvant de la possibilité de constituer un solide empire latin dans cette région d'Amérique du Nord capable de freiner et repousser l'expansion des États-Unis, il prend également conscience de la position stratégique majeure de l'isthme de Panama.
En créant une zone d'influence française dans cette région du monde, il offrirait des débouchés pour l'industrie mais aussi un accès à de nombreuses matières premières.
Une fois l'ordre rétabli, le progrès serait au rendez-vous permettant à cet hypothétique nouveau centre de commerce et d'exploitation que serait un Mexique sous influence française de devenir le premier pays industrialisé d’Amérique latine, détournant des États-Unis des milliers de colons italiens, irlandais, grecs ou de ressortissants en provenance de tout autre pays en difficulté voir La France et la guerre de Sécession prend fin aux États-Unis.
Cette issue permet au gouvernement américain d'apporter son soutien aux troupes du gouvernement républicain menées par Benito Juárez.
Cette conviction basée sur le principe des nationalités le conduit non seulement à apporter son soutien à la révolte polonaise contre le tsar en 1863 ce qui provoque la rupture de l'alliance franco-russe mais aussi à adopter une neutralité bienveillante lors de l'affrontement décisif entre la Prusse et l'Autriche.
L'Empereur espère en fait tirer avantage de la situation quel que soit le vainqueur en dépit des avertissements de Thiers devant le Corps législatif.
L'opinion publique allemande est d'autant plus scandalisée que la dynastie des Luxembourg a donné quatre empereurs au Saint-Empire romain germanique.
Il lui est inimaginable de laisser le grand-duché à la France.
Dans ces circonstances, Otto von Bismarck considère qu'il ne peut plus honorer les promesses faites secrètement à la France et enjoint à de revenir sur la vente du Luxembourg.
En France, l'opinion publique se mobilise elle aussi, entraînant la mobilisation des troupes, tandis que des députés allemands poussent Bismarck à décréter la mobilisation générale de la Confédération de l'Allemagne du Nord.
Au Luxembourg même, des activistes pro-français provoquent la garnison prussienne alors que d'autres manifestants demandent au roi des Pays-Bas le retour au statu quo. est conscient que son armée n'est pas prête à entrer en guerre contre son puissant voisin et est préoccupé par l'état de santé de son fils tombé gravement malade.
À l'initiative de la Grande-Bretagne, une conférence est organisée à Londres.
La crise est résolue par le deuxième traité de Londres selon lequel la France renonce à ses prétentions sur le Luxembourg, en laisse la souveraineté au roi de Hollande, tandis que la Prusse démobilise sa garnison et démantèle ses fortifications autant que le Roi de Hollande le jugera utile.
Il est entendu que le Luxembourg doit rester neutre au cours des futurs conflits, n'ayant obtenu aucune des compensations secrètement convenues avec le Prussien.
En conséquence de l'expédition militaire au Mexique, du soutien à la révolte polonaise contre le Tsar et de la crise luxembourgeoise, la France se retrouve isolée en Europe, y compris de l'Angleterre, désormais méfiante envers les ambitions territoriales de son voisin, ce qui provoque des inquiétudes dans plusieurs chancelleries européennes : un Hohenzollern sur le trône espagnol placerait la France dans une situation d'encerclement proche de celle de l'époque de Charles Quint.
Le prince retire sa candidature le , mais le gouvernement de subit la pression des belliqueux : une partie de la presse de Paris et de la Cour, ainsi que des opposants de droite ou de gauche.
Il exige un engagement écrit de renonciation définitive et une garantie de bonne conduite de la part de .
Le Roi de Prusse confirme la renonciation de son cousin sans se soumettre à l'exigence française.
Cependant, pour Bismarck, une guerre contre la France est le meilleur moyen de parachever l'unification allemande.
La version dédaigneuse qu'il fait transcrire dans la dépêche d'Ems de la réponse polie qu'avait faite Guillaume de Prusse confine au soufflet diplomatique pour la France, d'autant plus qu'elle est diffusée à toutes les chancelleries européennes.
Les deux hommes finissent par se laisser entraîner contre leur conviction profonde.
Même s'il se dit de nature pacifique, décidés à en découdre avec la Prusse, alors que quelques semaines plus tôt il avait hésité à s'opposer à la décision d'Ollivier de réduire le contingent militaire, et ce malgré les avertissements lucides de Thiers, l'Impératrice Eugénie, régente, nomme le bonapartiste autoritaire Charles Cousin-Montauban, comte de Palikao, à la tête du gouvernement.
Sous la pression de l'Impératrice, renonce à se replier sur Paris et marche vers Metz au secours du maréchal Bazaine encerclé.
Ses troupes sont elles-mêmes alors encerclées à Sedan.
Le , n'ayant pu trouver la mort au milieu de ses hommes, dépose les armes au terme de la bataille de Sedan et tente de négocier les clauses de la capitulation avec Bismarck près du village de Donchery.
Désormais captif, il assiste avec le Roi Guillaume de Prusse à l'acte de reddition de l'armée française au château de Bellevue situé près de Frénois, au sud de Sedan.
Pendant leur discussion, il assure qu'il n'a pas voulu la guerre mais qu'il y a été contraint par l'opinion publique, ce à quoi le Roi Guillaume lui réplique que ladite opinion avait été forgée par le ministère.
Le , l'Empereur, désormais prisonnier, quitte définitivement la France pour se rendre en Prusse et y être interné au château de Wilhelmshöhe.
est le souverain français à être capturé sur un champ de bataille.
Autorisé à choisir son itinéraire, il choisit de passer par la Belgique, trajet plus court et plus facile.
Il se rend d'abord à Bouillon pour y loger la nuit du 3 au 4 septembre à l’hôtel de la Poste.
Le 4 septembre, il se rend à la gare de Libramont (alors la gare la plus proche pour se rendre en Allemagne), où un train spécial l’attend.
Durant le trajet de Bouillon à Libramont, le convoi impérial s'arrête à Recogne à l'auberge Olivier où un déjeuner pour trente-cinq personnes a été commandé la veille.
Après le repas, l'Empereur visite une batterie d'artillerie pourvue de canons Wahrendorff, qui se chargent par la culasse, et dont l'armée belge a été dotée à l'instar de l'armée prussienne.
Napoléon se fait longuement expliquer le mécanisme.
Puis, avec un soupir, il se tourne vers sa suite : .
À Jemelle, le train s'arrête en gare, et Napoléon rencontre son cousin le prince Pierre-Napoléon Bonaparte.
Le convoi passe ensuite par Liège et s'arrête à Verviers où il loge la nuit du 4 au 5 septembre à l’hôtel du Chemin de Fer.
Finalement, le 5 septembre, il reprend le train pour se rendre à Cassel.
Durant tout le trajet du château de Bellevue près de Sedan au château de Wilhelmshöhe près de Cassel, l'Empereur est accompagné par le général prussien de Boyen, aide de camp du roi , et entre autres, le général Castelnau, son premier aide de camp.
Durant la traversée de la Belgique, il est aussi accompagné par le général Chazal, commandant l’armée belge d’Observation mobilisée dès le début de la guerre.
Le , à Paris, la foule envahit le palais Bourbon tandis que l'Impératrice Eugénie se réfugie chez le docteur Thomas W. Evans, son dentiste américain, qui organise sa fuite vers l'Angleterre.
Le gouverneur de Paris, Louis Jules Trochu, reste passif et le régime impérial ne trouve guère de défenseurs, les soutiens traditionnels qu'étaient l'armée et la paysannerie étant trop loin, le traumatisme lié à la capitulation et à la captivité de l'Empereur trop important et la pression populaire à Paris et dans les grandes villes trop forte.
Des députés (dont Léon Gambetta et Jules Simon) se rendent à l'hôtel de ville de Paris et y proclament la République.
Un gouvernement provisoire qui prend le nom de Gouvernement de la Défense nationale est alors formé.
Fichier:
NAPOLEON III, Médaille satirique.jpg|Avers : « le misérable
- 80.0000 prisonniers ».
Fichier:
NAPOLEON III, Médaille satirique, revers.jpg|Revers : «
Vampire de la France
- Paris 2 décembre 1851
- Sedan 2 septembre 1870 ».
Dans la plupart des départements français, le nouveau régime républicain est souvent accueilli dans l'indifférence.
Dans un premier temps, peu nombreux sont ceux qui prennent la défense de l'Empire, discrédité par la défaite.
En captivité, l'Empereur veut assumer sa part de responsabilité dans le déclenchement du conflit qui lui a coûté le trône impérial mais pas en endosser l'entière responsabilité.
Dès le , il signe un premier récit intitulé Conduite de l'Empereur depuis le commencement de la guerre puis donne des entretiens à la presse écrite, correspond avec Émile Ollivier et publie Note sur l'organisation militaire de la Confédération d'Allemagne du Nord dans laquelle il tente de se justifier et d'expliquer l'enchaînement des faits depuis Sadowa, rappelant notamment son projet militaire (la loi Niel) refusé par le Corps législatif.
Bien que discrédité par la défaite, il garde une réelle popularité dans les campagnes où beaucoup de paysans tentent de s'opposer au remplacement de leurs maires en septembre et octobre 1870.
Des manifestations bonapartistes ont aussi lieu dans plusieurs départements et provinces, notamment en Normandie, en Charentes, dans le Puy-de-Dôme, dans le Limousin et en Corse.
compte en fait sur la réunion des conseils généraux, élus en août 1870, et qui pourraient voter, selon ses espérances et ses renseignements, pour la restauration de l'Empire.
Cependant, Gambetta met fin à ses illusions en décrétant la dissolution de ces conseils.
Il compte alors sur une éventuelle consultation directe du peuple sur la nature du prochain régime par les autorités françaises pour rétablir la situation tandis que le nouveau système de scrutin par liste lamine les bonapartistes, obligés non seulement de faire liste commune avec les monarchistes mais de le faire en rang modeste, ce qui ne permet le retour que de 20 de leurs élus sur 675 à la Chambre.
Le , l'Assemblée nationale, qui s'est réunie à Bordeaux, vote la déchéance officielle de et de sa dynastie, le déclarant .
Seuls six parlementaires votent contre.
L'Empereur ainsi déchu proteste, accusant l'Assemblée d'outrepasser ses pouvoirs, de se substituer à la volonté de la Nation et réclame un plébiscite, une gentilhommière de style georgien, à Chislehurst, à une vingtaine de kilomètres au sud-est de Londres.
Il y reçoit de nombreuses visites à commencer par la Reine Victoria, le prince de Galles et le Premier ministre britannique Gladstone.
Durant ce nouvel exil britannique, l'ex-empereur écrit beaucoup, notamment un ouvrage intitulé La France et la campagne de 1870 (publié après sa mort dans son intégralité).
Il y prépare également de nouveaux plans pour revenir au pouvoir, rêvant de rééditer à son profit le retour de l'île d'Elbe de son oncle .
Mais en décembre 1872, à la suite d'un déplacement à cheval, il est victime d'une nouvelle violente crise urinaire (dix ans plus tôt, il avait opéré avec succès le roi Léopold Ier de Belgique).
C'est la première fois que est informé de la maladie dont il souffrait depuis au moins 1866 et qui lui avait été cachée jusque-là.
Une troisième opération est prévue plus tard, mais son état s'aggrave.
Le , à , meurt à l'âge de , dans sa résidence de Camden Place.
Par la suite, sa veuve Eugénie de Montijo lui construit un mausolée à l'abbaye Saint-Michel (St Michael's Abbey) qu'elle avait fondée en 1881 à Farnborough dans le sud de l'Angleterre et où il repose depuis aux côtés de sa femme (décédée en 1920) et de leur fils unique, le prince impérial Louis Napoléon, enrôlé volontaire dans l'armée britannique et tué en juin 1879, à , en Afrique du Sud par les Zoulous au cours d'une patrouille lors de la guerre anglo-zouloue.
La question du rapatriement en France de la dépouille de Napoléon III est quelquefois évoquée depuis la fin du siècle par des personnalités politiques, mais sans le soutien des descendants de la famille impériale ni demande officielle de la France.
Visions des historiens
Légende noire autour de
pour reprendre les mots du professeur d'histoire contemporaine Guy Antonetti
Selon les détracteurs et opposants du dernier empereur des Français, il est à la fois un (Thiers), ou (Victor Hugo), Badinguet, du nom du peintre sous le déguisement duquel il s'échappa de la forteresse de Ham et la représentation symbolique d'.
Si la est si souvent évoquée pour parler de et de son règne, et que le Second Empire a eu , il le doit à son caractère autoritaire et répressif et à sa fin sans gloire dans la désastreuse guerre franco-prussienne.
Apparemment peu doué pour la prophétie, Louis Pasteur, fervent bonapartiste affligé par la chute de l'Empire
, déclarait alors confiant que .
Même les réussites qui caractérisent le Second Empire ne sont pas nécessairement dénuées d'aspects ambivalents et sont critiquées par les contemporains.
Les acquis territoriaux de 1860 (Nice et la Savoie) obtenus à la suite d'une guerre victorieuse contre l'Autriche sont aussi oubliés, effacés par le traumatisme que constitue alors la perte de l'Alsace et de la Moselle et marquant durablement la conscience nationale jusqu'à la fin de la Première Guerre mondiale.
Non seulement est sujet d'une légende noire et aussi parfois rose mais c'est également le cas des événements qui caractérisent son régime politique, notamment sa prise de pouvoir.
Ainsi l'historien Maurice Agulhon utilise aussi les termes de légende noire et de légende rose pour les différentes versions ou approches données à l'insurrection en province au moment du coup d'État, notamment le fait que les historiens républicains tendaient à minimiser qui la sous-tendait.
Par ailleurs, l'œuvre de Victor Hugo, bâtie sur l'opposition permanente entre la gloire de et la bassesse tyrannique prêtée à , contribua considérablement à asseoir l'image d'un despote médiocre et sans scrupules.
L'écrivain Émile Zola, circonspect sur l'Empereur dont il note la complexité et qu'il appelle , en écrivant que .
Souvent mentionnée par les historiens dans leurs biographies de l'Empereur.
Cette selon les mots de l'historien Raymond Huard pour désigner le 2 décembre, , fut l'argument des républicains pour combattre tout retour en force du césarisme plébiscitaire, que ce fût lors du boulangisme puis plus tard lors de la montée du gaullisme.
Le précédent d'un président devenu empereur ainsi rendra impensable, jusqu'en 1962, toute élection du chef de l'État au suffrage universel direct, François Mitterrand comparant avec virulence le général de Gaulle à afin d'instruire le procès des institutions de la Cinquième République.
Pour Pierre Milza, ce qui explique également, en sus du 2 décembre, le dont souffre longtemps l'image de .
Dans sa biographie, Éric Anceau note particulièrement que la République s'édifie sur les ruines du Second Empire et en opposition à , à sa famille et à ses proches voués à l'opprobre.
Il paie ainsi la personnalisation du régime césarien et, qualifié d', devient un bouc émissaire commode, tenu pour seul responsable de la défaite et de la mutilation du territoire français.
Alors qu'Eugénie était dénigrée en raison de sa dévotion religieuse ou de son origine espagnole, le préfet Haussmann était lui aussi victime de l'hallali intellectuel exprimé notamment dans les ouvrages publics de la République à l'instar du Grand dictionnaire universel du de Pierre Larousse en 1876.
Si l'Empereur est, selon Pierre Milza, l'objet d'un au travers de pamphlets, caricatures et chansons qui le présentent comme un despote vénal et immoral
, l'historien confirme que ces invectives ont lieu surtout au moment où le régime républicain n'est pas encore acquis et doit encore se construire et s'enraciner.
Non seulement tout nom relatif à la toponymie impériale est globalement éliminé de la voie publique, à l'exception des batailles remportées durant le régime.
Précisant être un .
Ainsi, en 1988, pour la première fois en 118 ans, un gouvernement français s'était fait représenter lors d'une cérémonie organisée à la mémoire de et avait envoyé un détachement de la Garde républicaine rendre les honneurs de l'État à l'ancien empereur lors d'une messe de requiem en l'église Saint-Louis-des-Invalides.
En 2008, prenant la suite de plusieurs demandes antérieures d'origines diverses, Christian Estrosi, alors secrétaire d'État français à l'Outre-Mer et candidat à la mairie de Nice, demandait le rapatriement des cendres de pour 2010, année du du rattachement du comté de Nice à la France.
Enfin, lors de son hommage public et national au président de la Cour des Comptes Philippe Séguin le , le président de l’Assemblée nationale Bernard Accoyer déclarait que celui qui fut aussi l'auteur en 1990 de Louis-Napoléon le grand, en , .
Historiographie
Durant l'Empire autoritaire, la censure du régime empêche l'expression des avis critiques.
Si cela change avec la libéralisation de 1863 puis des lois sur la presse et sur les réunions publiques de 1868, l'historien Louis Girard note en 1986 que l'historiographie du Second Empire .
Avant même d'accéder au pouvoir, Louis-Napoléon avait fait l'objet de biographies sous la monarchie de Juillet, tantôt favorables et tantôt hostiles.
Durant son règne, il est l'objet d'ouvrages uniquement panégyriques ou d'hagiographies tentant de présenter objectivement les événements liés au coup d'État du , paraissent dès cette époque des études beaucoup plus nuancées.
Dans les années 1890, des personnalités commencent à produire des ouvrages dépassionnés des enjeux politiques, à une époque où le mouvement bonapartiste est en voie d'extinction.
Ainsi, Pierre de La Gorce écrit une Histoire du Second Empire en sept volumes dont la première version, rédigée sur fond du scandale de Panama, reste néanmoins hostile au souverain.
Cependant, avec cet auteur, .
Si la politique intérieure et la diplomatie ne font l'objet d'aucun consensus, son œuvre économique et sociale est déjà analysée de façon plus nuancée, notamment par Albert Thomas à qui Jean Jaurès avait confié la rédaction du de Histoire socialiste, Pierre Milza considère que .
C'est également l'avis de l'historien Louis Girard qui note dans la tonalité critique de l'œuvre de Seignobos .
Néanmoins, ces mêmes ouvrages scolaires et universitaires commencent eux aussi à aborder son œuvre économique et sociale, s'écartant définitivement du des premières années ayant suivi la chute de l'Empire, et commencent à présenter des portraits plus nuancés de la personnalité de l'Empereur.
À partir des années 1920, alors que la France a repris possession des territoires perdus en 1870, fait l'objet de biographies plus favorables voire romancées alors que l'historiographie officielle porte la marque d'une révision des jugements portés sur l'Empereur et son régime.
À l'étranger, il est également objet de nombreuses biographies, surtout en Angleterre, mais dans les années 1930, il est selon Éric Anceau l'objet de sur fond de montée du fascisme.
Après la Seconde Guerre mondiale, le Second Empire est enfin étudié vraiment scientifiquement par de nombreux universitaires historiens ou économistes (Charles-Hippolyte Pouthas, Jean Bouvier, Alain Plessis, René Rémond, Maurice Agulhon, Jeanne Gaillard, etc.) tandis que fait l'objet de premières études approfondies par les historiens Adrien Dansette et Louis Girard et par l'historien britannique William Smith.
Maurice Agulhon note que du Second Empire se caractérise par .
Sur le régime politique qui s'installe en décembre 1851, le même historien parle de , au moins pour la première année qui suit le coup d'État jusqu'à l'avènement de l'Empire.
Pierre Milza parle de mais si pour lui le ne saurait être contesté, il en est différemment pour Éric Anceau selon lequel le bonapartisme du troisième Napoléon se caractérise notamment
par .
Toutefois, Pierre Milza souligne que .
Pour Milza, .
Pour Louis Girard, , qui , est aussi fort différent des dictateurs du non seulement parce qu'il se réfère aux principes de 1789 (a contrario de tous les dictateurs) mais aussi, entre autres, que la notion de rassemblement national qu'il souhaite réaliser derrière lui est fort différent de la notion de parti unique .
Les années 1990, commencées avec la parution de Louis Napoléon le Grand par l'ancien ministre Philippe Séguin et les années 2000 poursuivent ce renouveau historiographique du Second Empire, qui va globalement dans le sens d'une réhabilitation de et de son règne.
Si pour l'historien Pierre Milza, reprenant la suite de Louis Girard, le Second Empire est une plus progressiste que régressive dans la démocratisation de la France, il estime aussi que le régime politique de .
Les archives du ministère de la maison de l'Empereur, sous , sont conservées aux Archives nationales dans la sous-série O/5.
Généalogie
Ascendance
est le troisième fils de Louis Bonaparte (1778-1846), roi de Hollande (1806-1810), et de son épouse
Hortense de Beauharnais (1783-1837
Par son père, il est donc le neveu de l'Empereur (1769-1821) tandis que, par sa mère, il est le petit-fils de l'Impératrice Joséphine de Beauharnais (1763-1814).
Descendance
Les 23 et , épouse, à Paris, Eugénie de Montijo (1826-1920), comtesse de Teba.
Cette dernière est la fille de Cipriano de Palafox y Portocarrero (1785-1839), comte de Montijo et grand d'Espagne, et de son épouse María Manuela Kirkpatrick (1794-1879).
Du mariage de et d'Eugénie naît un fils unique :
* Louis-Napoléon (1856-1879), prince impérial, mort sans postérité.
Outre son unique fils légitime, a eu de nombreux enfants naturels avec ses multiples maîtresses.
On peut citer :
* Eugène (Alexandre-Louis)
Bure (1843-1910), comte d'Orx et Alexandre (Louis-Ernest) Bure (1845-1882), comte de Labenne, enfants d'Éléonore Vergeot.
Avec postérité en ligne féminine pour le premier-né ;
* Charles Blanc ou Charles Lebœuf (
- ), fils de et de Julie Lebœuf (1840-1886), de son nom de scène Marguerite Bellanger, avec qui l'Empereur a une liaison en 1862-1864.
Des doutes existent cependant sur l'identité réelle, moins du père que de la mère.
Julie Lebœuf aurait fait une fausse couche mais aurait simulé un accouchement sur ordre de l'Empereur pour permettre au Baron Haussmann de placer le fils de sa fille cadette, Valentine Haussmann (1843-1901), elle aussi enceinte de l'Empereur.
Cependant, la paternité de Jules Hadot (1865-1937), fils de Valentine Haussmann, fut aussi attribuée à ;
* Arthur Hugenschmidt
, chirurgien-dentiste, qui d'après la rumeur serait le fils de Virginia Oldoini, comtesse de Castiglione (1837-1899), maîtresse de en 1856-1857 ;
* Jules Hadot (1865-1939), fils de Valentine Haussmann marié a Anne Claveau (d'où postérité) :
Napoleon
Hadot marié à Henriette Dupont de l'Eure,
# Jeanne
Hadot marié à Ange Luiggi, marquis de Luiggi-Giafferi,
* Georges Feydeau (1862-1921), fils de Léocadie Boguslawa Zalewska, épouse d'Ernest Feydeau, dont la paternité est parfois attribuée au duc de Morny, demi-frère de ;
* Bonaventur Karrer (1839-1921), fils de Maria Anna
Schiess (1812-1880), Allensbach (lac de Constance, en Allemagne)
* Benoni Depuille, fils d'Armance Depuille (1830-1913
, épouse légitime de François Isidore Depuille ;
* Christian Corbière, fils de Pascalie Corbière (née en 1828), nourrice des enfants adultérins de l'Empereur et épouse légitime d'Auguste Corbière, deuxième cocher de l'Empereur.
* Y. Rayer né en 1861, fils de la Marquise d'Escayrac de Lauture née Marie Rayer, fille de Pierre Rayer, médecin de l'empereur.
Ses relations avec Elizabeth-Ann
Haryett (1823-1865) dite
Miss Howard (faite comtesse de Beauregard), la comtesse Marianne Walewska (1823-1912), épouse du comte Walewski, ministre des Affaires étrangères de 1855 à 1860
- lui-même fils de Marie Walewska et de - et avec la comtesse Louise de Mercy-Argenteau (1837-1890) n'ont pas donné de postérité.
Une éventuelle descendance par un fils né de sa relation avec Sauvez, connue durant son emprisonnement à Ham n'est pas prouvée.
Titulature
* 20 avril 1808
- 13 juillet 1810 : « Son Altesse impériale et royale le prince Charles-Louis de Hollande, prince français »
* 13 juillet 1810
- 6 avril 1814 : « Son Altesse impériale le prince Charles-Louis Napoléon, prince français »
6 avril 1814 - 20 mars 1815 : « Son Altesse impériale le prince Charles-Louis Napoléon, « prince français » »
* 20 mars 1815
- 8 juillet 1815 : « Son Altesse impériale le prince Charles-Louis Napoléon, prince français »
* 8 juillet 1815
- 20 décembre 1848 : « Son Altesse impériale le prince Charles-Louis Napoléon, « prince français » »
* 20 décembre 1848
- 2 décembre 1852 : « Son Excellence le prince Louis-Napoléon Bonaparte, président de la République française »
- «
Son Altesse impériale
Louis-Napoléon Bonaparte, le Prince-président »
* 2 décembre 1852
- mars 1871 : «
Sa Majesté impériale l'Empereur des Français »
* mars 1871
- 9 janvier 1873 : «
Sa Majesté impériale l'Empereur »
Décorations, armoiries et étendard
a profondément modifié le système de récompenses en France, avec la création de la médaille militaire, des premières médailles commémoratives de campagnes militaires
, la refonte des insignes de distinction de l'Instruction publique (futures palmes académiques).
Au niveau international, l'échange de décorations au plus haut niveau de la société civile et militaire conforte les traités d’amitiés, accords politiques ou commerciaux, célébrations de campagnes ou de victoires militaires.
Les collections publiques françaises possèdent la quasi-totalité des ordres, décorations et médailles de .
Cet ensemble unique retrace son accession à la présidence de la République, le , jusqu'à sa chute et la proclamation de la République, le , en passant par le coup d'État du , le rétablissement de l'Empire, le , ses campagnes militaires et alliances internationales.
Décorations françaises
Décorations étrangères
Liste chronologique des ordres et décorations étrangers reçus par Louis-Napoléon Bonaparte, Prince-président (1848-1852), puis Empereur des Français (1852-1870)
* Chevalier de l'ordre du Lion d'or (Hesse-Cassel)
* Chevalier de l'ordre du Lion d'or de la maison de Nassau (Nassau)
* Chevalier de l'ordre de Saint-Georges (
Hanovre
* Grand-croix de l'ordre de l'Aigle mexicaine (Mexique)
* Grand-croix de l'ordre de Santa-Rosa et de la Civilisation (Honduras)
Fichier:
Coat of Arms Second
French
Empire
1870)-Helmet
Variant.svg|Armoiries de
Fichier:
Imperial Standard of Napoléon III.svg|Étendard de
dans la culture populaire
En littérature
* Jean-Pierre Dufreigne
, , roman en deux tomes («
Un si charmant jeune homme… »
et «
Un empereur qui rêvait… »), Plon, 2007.
Au cinéma
Le rôle de a été incarné plusieurs fois à l'écran, notamment par :
* Walter Kingsford : La Vie de Louis Pasteur (1935), Une dépêche
Reuter (1940)
* Sacha Guitry
Les Perles de la couronne (1937) et Remontons les Champs-Élysées (1938) ;
* Jean Debucourt : Lettres d'Amour (1942), D'homme à hommes (1948), Nana (1955) ;
* Lucien Nat : La Valse de Paris (1949) et Violettes impériales (1952) ;
* Jean-Pierre Darras :
Les Folies d'Offenbach (téléfilm, 1977) ;
Philatélie et numismatique
De nombreux timbre-poste à l'effigie de l'Empereur ont été édités.
Pour plus de détails sur ce point, voir l'article « (timbre) ».
* De la même façon, plusieurs pièces de monnaie représentant le prince-président puis l'Empereur ont été frappées.
Concernant cet aspect particulier, voir l'article « Napoléon (monnaie) ».
Toponymes et iconographie
* À la chute de l'Empire, la République a fait effacer toute référence à l'Empereur :
** À Paris
dans le , l'avenue de l'Empereur est devenue l'avenue Henri-Martin,
** À Paris
dans le , la rue du Dix-Décembre (1851, jour de son élection à la présidence de République) est devenue la rue du Quatre-Septembre (1870, proclamation de la République).
* Depuis quelques années une réhabilitation timide se met en place, on trouve ainsi :
Une place Napoléon- située à Paris, dans le , devant la gare du Nord (depuis 1987), et une autre, à Brest,
Des voies Napoléon- à Saint-Jean-de-Luz, à Compiègne, à Pierrefonds, à Quimper, etc.
** Des avenues Napoléon-
à Ajaccio et à Lamotte-Beuvron,
* Enfin, une place Napoléon- (ancienne place la Gare) a été inaugurée en 2016 aux Sables-d'Olonne, en commémoration du anniversaire de l'arrivée du chemin de fer dans cette station balnéaire.
Entre autres nombreuses effigies peintes ou sculptées :
* Jacques-Émile Lafon
, Portrait du Prince-Président (1851) ;
* Alfred de Dreux, à cheval ( prince Murat en 1922), reproduit dans l’article de Léandre Vaillat sur l’exposition
Le décor de la vie sous le Second Empire » au pavillon de Marsan du musée du Louvre ;
* Emmanuel Frémiet, Portrait équestre de , statuettes en étain argenté et bronze ( Ferrand à Compiègne constituant « le musée de l’Impératrice », puis musée national du château de Compiègne) ;
commandée en 1855, refusée par l’Impératrice lors de sa présentation au palais des Tuileries le 1 1856, la version définitive de l'œuvre fut livrée le 20 1860 ;
deux des dix exemplaires commandés par le ministère d'État sont exposés au musée de Versailles ;
un petit buste de l'Empereur sur piédouche fut également édité ;
* Émilien de Nieuwerkerke,
Buste du prince-président (vers 1851,
bronze de Susse de 1852, musée national du château de Compiègne, même référence)
* Lefevre
Meunier
Le prince-président (marbre exposé au Salon de 1852)
le musée de Compiègne conserve un des cinquante tirages en bronze, même réf.
* Jules Peyre, portrait en profil de l'Empereur , biscuit de porcelaine de Sèvres, médaillon moulé par Louis-Henri Brochard ( Ferrand puis musée national du château de Compiègne même réf.
) ;
* Albert
Ernest Carrier
Belleuse
en Italie, buste en uniforme
, bronze édition 1867 signé A.Carrier 1859, musée d'archéologie nationale de Saint-Germain-en-Laye ;
* Louis-Denis Caillouette, , buste en marbre, 1860 ;
* Maison Christofle
, plaque avec les portraits de l'Empereur et de l'Impératrice, cuivre argenté, galvanoplastie ( Ferrand, puis musée national du château de Compiègne
- même réf.
) ;
* Leonardo Benatov, statue érigée au tribunal de commerce de Paris inaugurée en 2007 dans le cadre de la célébration du bicentenaire du code de commerce de 1807 ;
* À l'étranger, d'autres lieux et monuments honorent la mémoire de l'Empereur :
Une statue équestre dans le parc Sempione, à Milan.
Comptine
La comptine L'Empereur, sa femme et le petit prince fait référence à , à l'Impératrice Eugénie et au prince impérial.
* À Louis Napoléon, en l'honneur à après son coup d'État, cantate publié dans le quotidien l'Avenir de la Guadeloupe.
Bibliographie
Le symbole renvoie aux ouvrages utilisés pour la rédaction de cet article.
Œuvres
* Considération politiques et militaires sur la Suisse
* Manuel d'artillerie à l'usage des officiers d'artillerie de l'armée helvétique, Zurich, Füssli, 1834.
* L'Extinction du paupérisme, Paris, Pagnerre, 1844.
* La politique impériale exposée par les discours et proclamations de l'Empereur ,
depuis le 10 décembre 1848 jusqu'en février 1868, Paris, Plon, 1865
* Œuvres
de , cinq volumes, Paris, Plon, Amyot, 1854-1869.
* Histoire de Jules César, deux volumes, Paris, 1865 et 1866, sur un total de six volumes.
https:/ details/histoiredejulesc01napoiala
Lire en ligne.
Témoignages et études de l'époque
Voir aussi
Articles connexes
* Liste des émissions de franc français
sous le Second Empire
Liens externes
