Nom de mammifère ambigu|Carnivore (nom vernaculaire)|Mustelidae
Blaireau est un terme du vocabulaire courant qui désigne plusieurs espèces de mammifères appartenant à la famille des Mustelidae.
Ce nom ne correspond pas à un niveau précis de la classification scientifique des espèces.
Autrement dit, il s'agit d'un nom vernaculaire dont le sens est ambigu en biologie car il désigne une dizaine d'espèces distinctes parmi les Melinae (blaireaux eurasiatiques), les Mellivora (ratel) et Taxidea (Blaireau d'Amérique).
Le plus souvent toutefois, en parlant de « blaireau » les francophones font référence au Blaireau européen (Meles meles).
Caractéristiques communes
Les animaux désignés sous le nom de blaireau sont des mammifères omnivores de taille moyenne, au corps massif, à pattes courtes et museau allongé.
La fourrure épaisse et rude est bicolore, noir ou gris-brun, avec le plus souvent de larges bandes blanches partant de la tête et se prolongeant plus au moins loin sur le cou ou le dos, selon les espèces.
'Honey' the badger.jpg|Blaireau européen
Meles meles anakuma at
Inokashira Park Zoo.jpg|Blaireau du Japon.
AmericanBadger.
JPG|Blaireau d'Amérique.
Arctonyx
collaris
hog
badger-2.jpg|Blaireau
à gorge blanche
Melogale moschata (male)
Praha zoo 02.2011 01.jpg|Blaireau-furet (ici de Chine).
Mellivora capensis in
Howletts
Wild Animal Park.jpg|Blaireau
à miel
Confusions
Ces mustélidés peuvent être confondus avec d'autres carnivores de taille moyenne et dont la face présente également un masque facial sombre.
Toutefois, même vu de loin, le Raton laveur commun (Procyon lotor) est d'aspect plus rond avec une fourrure plus soyeuse et le Chien viverrin (Nyctereutes procyonoides) en français.
Note : certaines espèces ont plusieurs noms et figurent donc plusieurs fois dans cette liste.
Les classifications évoluant encore, certains noms scientifiques ont peut-être un autre synonyme valide.
En gras, l'espèce la plus connue des francophones.
