Site web en anglais|Site web sur l'informatique|Site web de questions-réponses
est un site web proposant des questions et réponses sur un large choix de thèmes concernant la programmation informatique.
Il fait partie du réseau de sites Stack Exchange.
Histoire
Stack Overflow est créé en 2008 comme une alternative aux sites de questions et réponses déjà existants.
Le nom «
Stack Overflow
» a été choisi par un vote sur le blog d'Atwood, , en 2008.
Le , Atwood envoie des invitations à ses abonnés afin qu'ils puissent accéder à la bêta privée, afin de tester le concept.
Un concours est également lancé en avril 2008 sur 99designs pour la conception du logo, avec un prix de 512 $.
Le , la bêta devient publique.
Le , les fondateurs annoncent une levée de fonds de 6 millions de dollars, via le groupe d'investisseurs .
En , Stack Overflow recense plus de utilisateurs inscrits et plus de .
En août 2015
, Stack Overflow revendique plus de questions.
Fonctionnement
Stack Overflow est un site de question réponse.
Chaque membre peut voter pour les questions et réponses postées, faisant gagner des points, appelés réputation, à leurs auteurs.
Il est également possible de voter contre () pour pénaliser l'auteur de la réponse et indiquer aux futurs lecteurs que cette réponse n'est pas pertinente.
Le but de ces votes est de mettre en avant les réponses de qualité, tout en récompensant leurs auteurs, leur donnant accès à des privilèges
quand certains seuils de réputation sont atteints (par exemple : pouvoir voter, voir moins de publicités, pouvoir fermer les questions).
