Sao
Tomé-et-Principe
Sao Tomé-et-Principe, São Tomé-et-Príncipe ou Saint-Thomas-et-l'île du Prince (en portugais : ), en forme longue la république démocratique de Sao Tomé-et-Principe (), est l'un des plus petits pays d'Afrique, qui occupe un archipel de l'Atlantique Sud situé dans le golfe de Guinée, à (São Tomé) des côtes du Gabon et (Principe) de la Guinée équatoriale.
Il est formé de deux îles principales, São Tomé et Principe, se trouvant entre les deux îles équato-guinéennes d'Annobón et de Bioko.
L'ensemble du territoire couvre une superficie d'environ .
Le relief volcanique culmine à plus de , le climat est de type équatorial.
L'agriculture conserve une place importante, mais l'exploitation attendue des hydrocarbures et le potentiel touristique ont fait naître de grands espoirs dans un pays pauvre qui reste largement tributaire de l'aide internationale.
Sao Tomé-et-Principe est une ancienne colonie du Portugal, indépendante depuis 1975, et sa langue officielle est le portugais.
Dénomination
Le portugais signifie littéralement «
Saint-Thomas-et-Prince »
Les dénominations « Saint-Thomas-et-Prince » et « Saint-Thomas-et-Île-du-Prince »
sont désormais peu usitées en français.
L'Organisation des Nations unies, la commission de toponymie de l'Institut national de l'information géographique et forestière et l'Institut national de la statistique et des études économiques français (INSEE) utilisent «
Sao
Tomé-et-Principe ».
Le Petit Robert ainsi que Le Petit Larousse donnent «
São Tomé-et-Príncipe »
L'Union européenne préconise
São Tomé e Príncipe
Pour défricher et mettre en valeur les riches terres volcaniques de l'île de Sao Tomé, avec la culture de canne à sucre, les Portugais vont faire venir en masse des côtes du royaume du Kongo, près de par an.
L'île de São Tomé sera ainsi le théâtre de la première expérimentation la plus rentable de l'histoire sous les tropiques, à savoir la plantation de canne à sucre.
Les colons ne rétribuaient, n'habillaient, ne logeaient, ni ne nourrissaient ces esclaves qui travaillaient plus de par jour.
Ces esclaves le faisaient d'eux-mêmes dans la luxuriante île.
L'archipel acquiert son indépendance le après la signature d'un accord à Alger, avec le président Manuel Pinto da Costa qui installe alors un régime marxiste de parti unique.
En 1990, le multipartisme est restauré et le pays s'ouvre à la démocratie.
Malgré des tentatives de putsch, le régime démocratique reste en place et connaît des alternances politiques.
Politique
En vertu de la Constitution du 10 septembre 1990, São Tomé-et-Principe constitue une république parlementaire démocratique et pluraliste.
Depuis les élections législatives de , le pays a connu de nombreuses alternances entre le Mouvement pour la libération de Sao Tomé-et-Principe
- Parti social-démocrate (MLSTP-PSD), ancien parti unique, et divers partis du centre, dont le principal est actuellement l'Action démocratique indépendante (ADI).
Le pouvoir se partage entre :
* le président de la République, élu pour cinq ans au suffrage universel direct et rééligible une fois ;
* le Premier ministre, élu pour quatre ans au suffrage universel direct et rééligible une fois ;
** le gouvernement, composé de ministres et secrétaires d'État nommés par le président sur proposition du Premier ministre ;
* l'Assemblée nationale, composée de élus pour quatre ans.
Subdivisions
Sao Tomé-et-Principe est divisée en deux provinces, subdivisées en sept districts.
La première province, celle de Sao Tomé, correspond à l'île du même nom et est composée de six districts.
La seconde, la province de Principe, correspond elle aussi à l'île homonyme et ne compte qu'un seul district, Pagué.
Principe constitue un territoire auto-gouverné, dont le président est José Cassandra depuis le .
Économie
Exportations de marchandises (2002) :
$US
Importations de marchandises (2002) :
$US
Solde de la balance des paiements (2002) :
- $US
Population active par secteur (2001) :
pas de statistiques
São Tomé-et-Principe est considéré comme étant l'un des pays les plus pauvres, les moins avancés (PMA) et les plus endettés du monde (PPTE).
50 % du PIB est assuré par l'aide internationale.
Sao Tomé-et-Principe est un pavillon de complaisance.
La découverte de pétrole devrait toutefois changer de façon radicale l’économie de São Tomé-et-Principe.
* Les réserves seraient de deux milliards de barils.
* Cet archipel de plus de (estim.
est au centre d’une lutte entre Taïwanais, Américains et Chinois.
* Les États-Unis auraient l’idée d’y établir une base militaire.
* São Tomé était l’un des derniers alliés de Taipei en Afrique, jusqu'au rapprochement officiel avec Pékin en 2016.
Dans les dernières années, des efforts ont été entrepris pour développer le tourisme.
L'île de São Tomé est dotée de deux aéroports, l'aéroport international de São Tomé à São Tomé, et l'aéroport de Porto Alegre au sud de l'île.
Principe en possède un, l'aéroport de Principe.
Démographie
Au moment du recensement de 1950, la population de l'archipel était de , dont , , , 1 Chinois et 9 Indiens.
En juillet 2009, la population totale est estimée à par le CIA World Factbook, mais seulement par l'Institut national de statistiques de Sao Tomé-et-Principe.
On peut y distinguer six groupes :
* les métis, descendants d'esclaves amenés au début de l'ère coloniale et d'Européens ;
* les Angolares, souvent des pêcheurs, dont la tradition dit qu'ils seraient les descendants de rescapés d'un naufrage de 1540 ;
* les Forros (ou Filhos da terra), les descendants d'esclaves affranchis au moment de l'abolition de l'esclavage ;
* les serviçais, des travailleurs contractuels en provenance d'Angola, du Mozambique ou du Cap-Vert ;
* les Tongas, issus d'unions entre serviçais et Forros ;
La langue officielle est le portugais, mais les Santoméens parlent aussi des langues créoles, telles que le forro, l'angolar ou le principense.
São Tomé, la capitale, compte et Santo António .
En 2009 l'espérance de vie à la naissance est estimée à , ce qui classe le pays au mondial.
Elle est de pour les hommes et de pour les femmes.
Droits de l'homme
Culture
Le musée national de São Tomé-et-Principe, logé dans l'ancien fort São Sebastião construit en 1575, reflète les origines africaines et portugaises de la culture santoméenne.
La poétesse
Alda do Espírito
Santo (1926-2010), dirigeant nationaliste, plusieurs fois ministre et présidente de l'Assemblée nationale
, est l'auteur des paroles de l'hymne national, Independência total.
Langues
Religion
Le pays est marqué de longue date par la colonisation portugaise : le diocèse de São Tomé-et-Principe a été créé dès 1534 par détachement de celui de Funchal (Madère).
Les habitants sont aujourd'hui très majoritairement chrétiens, avec les catholiques qui représentent plus de 80 % de la population et les protestants (15 %).
Selon une source épiscopale, en 2004 ils étaient sur une population totale de , soit 88,4 %.
D'après un rapport de 2002, 3 % des habitants sont musulmans.
