Naissance à Poitiers|Naissance en août 1948|Personnalité de Démocratie libérale|Personnalité du Parti républicain (France)|Personnalité du Parti populaire pour la démocratie française|Personnalité de l'Union pour un mouvement populaire|Personnalité des Républicains|Ministre français des Petites et Moyennes Entreprises et de l'Artisanat|Ministre français du Commerce|Premier ministre de la Cinquième République française|Sénateur de la Vienne|Député européen élu en France 1989-1994|Député européen élu en France 1994-1999|Président de conseil régional|Conseiller régional de Poitou-Charentes|Grand officier de la Légion d'honneur|Officier de l'Ordre national du Québec|Grand-croix de l'ordre de l'Étoile de Roumanie|Élève de l'École supérieure de commerce de Paris
- Europe|Enseignant à l'École supérieure de commerce de Paris|Grand-croix de l'ordre national du Mérite|Étudiant de l'université Panthéon-Assas|Vice-président du Sénat français|Personnalité ayant donné son nom à une loi|Sénateur de la Cinquième République française
Jean-Pierre Raffarin, né le 3 août 1948 à Poitiers, est un homme d'État français, Premier ministre de 2002 à 2005.
Il est président du conseil régional de Poitou-
Charentes de 1988 à 2002 et ministre des Petites et moyennes Entreprises, du Commerce et de l'Artisanat
dans les gouvernements Alain Juppé, entre 1995 et 1997
Député européen puis sénateur, il est nommé Premier ministre par le président Jacques Chirac après l'élection présidentielle de 2002.
À Matignon, il mène une politique de réformes et favorise notamment la décentralisation.
Souffrant d'une importante impopularité, il démissionne après le référendum sur le traité établissant une constitution pour l'Europe de 2005.
Cadre historique de l'Union pour un mouvement populaire (UMP), il assure l'intérim à la tête du parti pendant quelques mois en 2014.
Candidat par deux fois (en 2008 et en 2014) à la primaire interne à l'UMP pour la présidence du Sénat, il est battu par Gérard Larcher.
Il démissionne de son mandat de sénateur en 2017.
Biographie
Cadre du secteur privé
Fils de Jean Raffarin, propriétaire-exploitant agricole puis homme d'affaires qui fut le secrétaire d'État à l'Agriculture du Gouvernement Pierre Mendès France de 1954 à 1955, et de Renée Michaud, Jean-Pierre Raffarin a deux sœurs et un frère.
Après avoir fait ses études secondaires au lycée Henri-IV de Poitiers, il se rend à Paris pour étudier le droit à l'université Paris II Panthéon-Assas.
Il entre ensuite à l'ESCP, dont il sort diplômé en 1972, comme Michel Barnier, qui sera l'un de ses ministres.
Durant ses études, il fait un stage d'un an à la savonnerie Fébor, dans le département de l'Eure à Bernay.
Lorsqu'il est étudiant à l'ESCP, Jean-Pierre Raffarin crée l'association Tribunes ESCP.
Le 29 juin 1980, il épouse Anne
Marie Perrier
, née en 1952 à Chamalières, avec laquelle il a une fille : Fleur, responsable ressources humaines chez Cartier.
Contrairement à de nombreux hommes politiques, Jean-Pierre Raffarin effectue une carrière dans le secteur privé.
Entre 1973 et 1976, il siège au sein de la direction marketing des cafés Jacques Vabre, avant d'être le directeur général de Bernard Krief Communication de 1981 à 1988, puis d'être délégué général de l'Institut Euro-92 entre 1988 et 1989.
En 1978, après la démission de son père, il devient président de la société anonyme de crédit immobilier rural de la Vienne, structure fondée en 1956 par Jean Raffarin, puis affiliée au Crédit immobilier de France.
Il fait fructifier cet héritage tout au long des années 1980, et devient, de fusion en fusion avec d'autres sociétés de crédit immobilier, président du Crédit immobilier de Poitou-Charentes, puis du Crédit immobilier de France Centre-Ouest.
Conseiller technique de Lionel Stoléru, Secrétaire d'État chargé des travailleurs manuels et immigrés
, de 1976 à 1981, il est également maître de conférences à l'Institut d'études politiques de Paris de 1979 à 1988.
Après avoir annoncé son retrait définitif de la vie politique, à l'été 2017, Jean-Pierre Raffarin devient en janvier 2018 administrateur indépendant de la filiale chinoise du groupe Plastic Omnium.
Il est choisi pour son expérience d'élu local de province, censément consensuel et proche du terrain et des préoccupations des Français ordinaires (« la France d'en bas », comme le veut une expression qu'il répète).
Il doit cependant se faire un nom, de nombreux électeurs n'ayant jamais entendu parler de lui jusque-là.
Jean-Pierre Raffarin est chef de trois gouvernements successifs du 6 mai 2002 :
* Jean-Pierre Raffarin I, du 7 mai au 17 juin 2002
* Jean-Pierre Raffarin II, du 17 juin 2002 au 31 mars 2004
* Jean-Pierre Raffarin III, du 31 mars 2004 au 31 mai 2005
Il commence par gouverner par décrets, avant d'obtenir une large majorité pour le soutenir lors des élections législatives (363 députés UMP sur 577).
Sa ligne de conduite politique, marquée d'un style personnel en matière de communication, s'attache aux réformes avec une certaine fermeté, tout en poursuivant la politique de baisse d'impôts de ses prédécesseurs.
Ses adversaires estiment qu'une conséquence de cette politique de baisse d'impôts sans diminution des dépenses de l'État est l'augmentation de la dette française.
En 2003, il conduit la réforme des retraites, celle de la décentralisation et de l'assurance maladie, en dépit de plusieurs grèves et manifestations.
Nicolas Sarkozy, alors ministre de l'Intérieur, lui fait de l'ombre et l'importance prise par celui-ci, comme le grand investissement du président de la République dans les affaires de l'État, réduisent son champ d'action.
L'importante baisse de sa popularité, un temps stable et élevée, comme la cinglante défaite aux élections régionales de 2004 (sa région, comme toutes les autres à l'exception de l'Alsace et de la Corse, passe à gauche) .
Un remaniement ministériel dans ce sens a lieu, offrant à Nicolas Sarkozy le ministère des Finances et à Jean-Louis Borloo le ministère des Affaires sociales.
Jean-Pierre Raffarin est alors écartelé entre la politique de ce dernier soutenue par Jacques Chirac et sa volonté « en bon père de famille », avant que ce dernier ne quitte le gouvernement pour prendre la présidence de l'UMP.
Au rang des principaux textes législatifs qu'il a fait adopter, la loi relative à l'application du principe de laïcité à l'école l'a été en 2004.
Il met également en place la journée de solidarité envers les personnes âgées (annonce faite le 6 novembre 2003).
Il fait autoriser la privatisation des autoroutes : du sud de la France (2002), du nord et de l'est de la France et Paris Rhin Rhône (2004), puis la vente des actions de l'État dans les sociétés concessionnaires (2005).
Enfin, il fixe de nouvelles orientations dans le domaine de la lutte contre les dérives sectaires, notamment en demandant que « le recours à des listes de groupements soit évité au profit de l'utilisation de faisceaux de critères ».
La victoire du « non » au référendum sur le projet de constitution européenne du 29 mai 2005
, est fatale à Jean-Pierre Raffarin.
L'échec de cette campagne l'amène à remettre sa démission de Premier ministre le 30 mai 2005 au président Chirac.
Il est aussitôt remplacé par Dominique de Villepin.
Figure de l'UMP
et de LR
Une élection partielle, provoquée par la démission de son suppléant Claude Bertaud après son départ du gouvernement, lui permet d'être réélu sénateur au premier tour, le 18 septembre 2005, avec 57 % des voix des grands électeurs.
Après cette réélection, Jean-Pierre Raffarin, président du club de réflexion politique «
Dialogue & Initiative
, se fait plus discret.
Dans les premiers mois de 2006, le président Jacques Chirac le nomme président du comité d'organisation français pour célébrer le de la ville de Québec, lui confiant la mission de rassembler des initiatives françaises.
En tant que porte-parole de l'UMP, il s'investit dans la campagne des élections présidentielle et législatives de 2007, intervenant durant de nombreux meetings comme à la télévision.
Après l'élection de Nicolas Sarkozy à la présidence de la République, la structure de l'UMP est profondément modifiée, notamment dans sa fonction institutionnelle ;
Jean-Pierre Raffarin devient alors vice-président du parti.
D'octobre 2009 à juillet 2012, il est le représentant personnel du président de la République pour la francophonie, fonction occupée précédemment par Christian Philip.
En février 2010, il décline la proposition de Nicolas Sarkozy de devenir ambassadeur de France en , 10 février 2010..
Le 24 septembre 2008, Jean-Pierre Raffarin, qui veut être désigné candidat à la présidence du Sénat pour le groupe UMP, est battu par Gérard Larcher, désigné par 78 voix contre 56 à l'ancien Premier ministre et 17 à Philippe Marini.
Il s'oppose avec 24 autres sénateurs UMP, fin 2009, à la suppression de la taxe professionnelle, refusant de voter le projet de loi « en l'état ».
Le 17 avril 2013, il est désigné par ses pairs pour présider la mission sénatoriale relative à l'avenir de l'organisation décentralisée de la République ;
son rapport, qui s'est fixé comme objectif de dégager des axes d'évolution consensuels de l'organisation décentralisée de la République à échéance 2020-2025, est adopté le 9 octobre 2013.
Avec Luc Chatel et Marc Laffineur, il lance, en septembre 2012
, la motion «
France moderne et humaniste » en vue du congrès de l'UMP de novembre 2012, laquelle arrive en troisième du vote des militants (18,2 %).
En janvier 2013, à la suite de l’accord entre Jean-François Copé (qu'il soutenait lors du congrès) et François Fillon qui a suivi la crise politique du congrès, il est nommé président du conseil national de l’UMP.
Après la démission de Jean-François Copé de la présidence de l'UMP
, le 15 juin 2014, Jean-Pierre Raffarin forme, avec Alain Juppé et François Fillon, un triumvirat dirigeant le parti jusqu'au congrès de novembre suivant, qui voit l'élection de Nicolas Sarkozy à la présidence de l'UMP par les militants
Le 12 septembre 2014, Jean-Pierre Raffarin se déclare de nouveau candidat à la présidence de la haute assemblée, fonction qu'il dispute à Gérard Larcher et Philippe Marini lors d'une primaire au sein du groupe des sénateurs UMP, après le renouvellement d'une partie du Sénat.
Le 30 septembre, Gérard Larcher l'emporte avec 80 voix, contre 56 à Jean-Pierre Raffarin et 7 à Philippe Marini.
Le 9 octobre 2014
, Jean-Pierre Raffarin obtient néanmoins la présidence de la Commission des affaires étrangères du Sénat.
Il quitte sa fonction de président du conseil national des Républicains en février 2016 et soutient Alain Juppé en vue de la primaire présidentielle de novembre 2016.
Retrait de la vie politique
Le 27 juin 2017, il annonce renoncer aux trois ans de mandat qu'il lui reste à accomplir, pour se consacrer à Leaders for Peace, une ONG pour « alerter sur les risques de guerre ».
Il quitte la présidence de la commission des Affaires étrangères du Sénat le 11 juillet 2017 et démissionne de son mandat de sénateur le 4 octobre 2017.
Il rejoint, en août 2017
, l'équipe de l'émission télévisée 19 h le dimanche, présentée par Laurent Delahousse sur France 2.
Il n'est finalement pas renouvelé après la première émission.
Il devient également président de la Fondation Prospective et Innovation, groupe de réflexion se consacrant notamment aux relations économiques avec la Chine et l'Afrique.
Le janvier 2018, il rejoint le conseil d'administration de la filiale chinoise du groupe Plastic Omnium, avec le rôle d'administrateur indépendant
Depuis janvier 2018, il est représentant spécial du gouvernement pour la Chine.
Il apporte son soutien à liste de La République en marche aux élections européennes de 2019.
Décorations
Ouvrages
* La Vie en jaune, 7 jeunes giscardiens en Chine Populaire (Dominique Bussereau, Jean-Pierre Raffarin, Henri Giscard d'Estaing et Nicolas Giscard d'Estaing, Marc-Philippe Daubresse, Pierre Simonet, Benoit Roger-Vasselin), Paris, Stock, 1977
* 92, nous sommes tous des régionaux, Paris, Projet, 1988,
Le Livre de l'Atlantique, l'Arc atlantique, une idée qui gagne en Europe (sous la dir.
de Jean-Pierre Raffarin),
Notre contrat pour l'alternance (coécrit avec Dominique Perben, Jacques Barrot et Michel Barnier), 2001,
* Pour une nouvelle gouvernance
- L'humanisme en actions, 2002,
* La France dans le bon sens (avec Jacques Blanc), 2003,
* La France de mai, entretiens avec Éric Mandonnet, Paris, Grasset, 2003,
* La dernière marche :
Lettre à Nicolas Sarkozy, Paris, Grasset & Fasquelle, 2007,
Je marcherai toujours à l'affectif, Paris, Flammarion, 2012
