Commune du Val-de-Marne|Forum métropolitain du Grand Paris|Orly|Unité urbaine de Paris|Aire urbaine de Paris|Commune de l'ancien département de la Seine
Orly est une commune française de la banlieue sud de Paris située dans le département du Val-de-Marne en région Île-de-France.
Une partie de son territoire est occupée par l'aéroport d'Orly.
Les centres de formation et d’entraînement du Paris FC sont également situés sur la commune.
Géographie
Localisation
Située en Hurepoix, à au sud de Paris, le territoire de la commune d’
Orly s’étire perpendiculairement à la rive droite de la Seine et s’étend à la fois sur la plaine alluviale à l’est, le coteau du plateau de Longboyau et le plateau lui-même à l'est : cette dernière partie est en partie occupée par les terrains de l’aéroport.
Géologie et relief
Hydrographie
Climat
Une station est ouverte le mars 1921 à l'aéroport à d'altitude puis déplacée le juillet 1993 à la même altitude à .
Voies de communication et transports
Voies routières
Pistes cyclables
Transports
en commun
La commune est desservie par deux gares du RER C : Les Saules et Orly
- Ville.
À proximité, la gare Pont de Rungis
- Aéroport d'Orly est située à Thiais.
Urbanisme
Morphologie urbaine
Orly compte de nombreux quartiers :
* Georges Méliès, quartier pavillonnaire situé à l'ouest du centre ancien, entre celui-ci et l'aéroport.
* Cité Jardin
, quartier pavillonnaire isolé à l'extrême ouest de la commune
, coincé entre l'aéroport au sud et la zone d'activité de la Senia à l'est.
* La Senia, zone d'activité située au nord-ouest de la commune.
* Les Chaudronniers, zone d'activité située au sud-ouest de la commune, à proximité directe de l'aéroport.
Le Clos Pantin, zone d'activité située à l'ouest de la commune, à proximité directe de l'aéroport.
Une partie de ce quartier est à l'état de friche urbaine, en cours de renouvellement.
* Les Sentiers, quartier pavillonnaire situé au nord du centre ancien et à l'ouest du quartier de Grignon.
* Grignon, quartier pavillonnaire situé au nord de la commune, à l'ouest du quartier de la Pierre au Prêtre qui marque le début du grand ensemble.
* Les Roses, quartier nouvellement renommé par la municipalité d’Orly et qualifié de « friche urbaine »
afin de servir un projet d'urbanisation mais faisant partie du quartier grignon puisque ce lieu est un bois naturel à la limite de la ville de Thiais, connu depuis toujours par les riverains comme étant le bois Grignon.
De nombreuses cartes ou vues ariennes peuvent témoigner que cet espace est un bois et non pas une friche.
Le parc de la Cloche, quartier pavillonnaire situé au sud du centre ancien et à proximité de la gare Orly-Ville.
* Le Fer à Cheval, quartier à dominante d'habitat collectif situé au sud de la commune.
À l'ouest de ce quartier se situe la gare Orly-Ville et à l'est se situe la gare Orly-les-Saules.
* Les Bas Clos, quartier pavillonnaire situé à l'est du centre ancien.
* La Pierre au Prêtre, quartier faisant partie du grand ensemble d'Orly.
Ce quartier est à dominante d'habitat collectif et est classé en ZFU.
C'est une zone sensible du grand ensemble et est actuellement en cours de rénovation.
Il est situé au centre est de la commune.
Le quartier est partagé en plusieurs secteurs : Alfred de Musset, Molière et le Noyer Grenot.
La Pierre au Prêtre constitue un ensemble de logements sociaux.
* Les Hautes Bornes, quartier faisant partie du grand ensemble d'Orly.
C'est un quartier à dominante d'habitat collectif et est classé en ZFU.
Il est situé au nord-est de la commune.
* Calmette, quartier faisant partie du grand ensemble d'Orly.
C'est un quartier à dominante d'habitat collectif et est classé en ZFU.
Il est situé à l'est de la commune.
* Les Tilleuls, quartier faisant partie du grand ensemble d'Orly.
C'est un quartier à dominante d'habitat collectif et est classé en ZFU.
Il est situé à l'est de la commune.
Les Tilleuls forment une petite cité de 309 logements sociaux.
*Les Aviateurs, quartier faisant partie du grand ensemble d'Orly.
C'est un quartier à dominante d'habitat collectif et est classé en ZFU.
C'est la zone la plus sensible du grand ensemble et est actuellement en cours de rénovation.
Il est situé à l'est de la commune.
Le quartier est partagé en plusieurs secteurs : Hélène Boucher, Saint-Exupéry et la Demi-Lune.
Les Aviateurs constituent un ensemble de logements sociaux.
* Les Navigateurs, quartier faisant partie du grand ensemble d'Orly.
C'est un quartier à dominante d'habitat collectif et est classé en ZFU.
C'est une zone sensible du grand ensemble et est actuellement en cours de réhabilitation.
Il est situé au nord-est de la commune et est partagé entre Choisy-le-Roi et Orly (Christophe-Colomb).
Les Navigateurs constituent un ensemble de logements sociaux (environ 50 % sur Choisy-le-Roi et 50 % sur Orly).
* Les Cosmonautes, zone d'activité située au nord-est de la commune, à proximité directe du grand ensemble.
* La Sablière, quartier faisant partie du grand ensemble d'Orly.
C'est un quartier à dominante d'habitat collectif et est classé en ZFU.
Il est situé à l'est de la commune, à proximité de la gare Orly-les Saules.
La Sablière est une petite cité constituée de 209 logements sociaux.
* Les bords de Seine, quartier en friche urbaine situé à l'extrême est de la commune.
Actuellement en cours de renouvellement.
L'aéroport, plateforme aéroportuaire, située à l'extrême ouest de la commune.
Logement
Projets d'aménagements
Toponymie
Orly
Le nom d’
Orly est rendu en latin par Aureliacus en 851, Aureliacum dans les documents des s. On trouve aussi Orleium au , Orliaco en 1201, époque à laquelle on écrit, désormais en ancien français non latinisé, Orli.
Il dérive de façon tout à fait régulière du gallo-romain Aureliacum, « domaine d'Aurélius », de même qu’Orléans dérive du gentilé Aureliani.
En Auvergne, le même toponyme gallo-romain Aureliacum a donné Aurillac.
Grignon
Le hameau de Grignon, aujourd’hui partagé entre Thiais et Orly, est cité sous la forme barbare Griniacus, Grisniacum à la fin du .
Grignon est un toponyme roman tardif, dont le radical Grigne, d’origine germanique, signifie une inégalité de terrain difficile à briser par la charrue, dans une terre forte.
Au , on trouve la mention d’un lieu-dit Vaugriffier où des parcelles primitivement bâties avaient été mises en vigne.
Au , on y trouve Jean le Bouchier dit de Vaugriffier.
Peut-être ce nom désignait-il Grignon.
Histoire
Préhistoire et antiquité
Un certain nombre d’outils, néolithiques dans leur grande majorité, quelques-uns peut-être paléolithiques, ont été trouvés à plusieurs reprises, et des fosses néolithiques ont été perçues dans les sablières, à la fin du , au lieu-dit les Hautes Bornes, site toujours mentionné par erreur à Choisy-le-Roi.
Des découvertes ponctuelles eurent lieu dans les dites sablières à la fin du puis au début du , vers les Hautes Bornes, mais aussi aux Grands Vœux et au Trou d’Enfer, jalonnant un ancien chemin d’Ablon dit Haut Chemin, Butte du Trou d’Enfer, dont le pavage antique est apparu.
Il semble que cette voie soit environnée, sur une longueur de cinq ou six cents mètres, d’une nécropole dont une partie date de la Tène, l’autre de la période gallo-romaine, avec des incinérations probables et également des sarcophages de basse époque, dont certains peut-être mérovingiens.
Le toponyme Les Hautes Bornes semble en relation avec la voirie antique, celui du Trou d’Enfer est probablement en rapport avec les sépultures de l’endroit, non chrétiennes et à ce titre diabolisées dans les traditions populaires.
Au , dans les années 1960, des vestiges apparemment antiques auraient été aperçus dans le centre-ville, et d’autre repérés à l’ouest, en bordure de l’aérodrome, au lieu-dit le Clos Pantin.
Moyen Âge et époque moderne
Une église est mentionnée fin .
Début , le domaine puis le village d’Orly sont la possession du chapitre de Notre-Dame de Paris.
Un moulin est mentionné au début du XIIe, le four et le pressoir au .
Aux alentours de 1250, les chanoines de Notre-Dame-de-Paris décidèrent de lever la taille sur leurs terres d’Orly.
Les habitants, dont beaucoup étaient serfs, refusèrent le paiement de cet impôt.
Seize d’entre eux furent arrêtés, puis le , mis en liberté provisoire après avoir promis, sous peine d’une amende de cent livres et sous cautions, de se rendre le 18 août suivant en la prison du chapitre.
Aidés des paysans alentour, ils en appelèrent à la reine régente, Blanche de Castille.
Les chanoines refusèrent de permettre à la cour royale de se faire juges entre eux et leurs serfs.
Selon les Grandes Chroniques
Blanche de Castille, accompagnée des deux prévôts de Paris, du châtelain du Louvre, de chevaliers de l’hôtel et d’hommes
d’armes se rendit au cloître des chanoines, au nord de la cathédrale.
À la suite de ce passage, les serfs furent mystérieusement délivrés.
L’arbitrage de trois évêques fut requis en novembre 1252.
Les serfs d’
Orly furent affranchis à la suite de l’acte de manumission signé en stipulant .
Durant la guerre de Cent Ans, en 1360, Orly soutint un siège opiniâtre, les Anglais montent à l’assaut du village, tuant de nombreux habitants.
45 % de la population masculine adulte disparaît.
De cette époque la tour de l'église d'Orly est restée écrasée.
En 1697, M. Ogier, y fit bâtir un château, ses héritiers le vendirent, en 1755, au maréchal de Coigny.
Henri Lefèvre d'Ormesson en devint possesseur, et en 1804, fut vendu comme propriété nationale.
Époque contemporaine
: les Orlysiens (au nombre de 600) accueillent avec enthousiasme la nouvelle Constitution.
Seconde moitié du : création de la ville moderne avec le bureau des postes et des télégraphes, les deux premières écoles de garçons et filles, l’écurie pour le cheval de la commune, la remise pour le tombereau et la pompe à incendie.
Un service de transports publics est organisé.
La construction de la première mairie, place de l’église, est entreprise.
Entre 1910 et 1938 : édification de centaines de pavillons et accroissement de la population :
982 en 1896 et en 1940.
Parallèlement, le plateau d’
Orly
devient champ d’aviation réservé dans un premier temps aux exploits pionniers, puis aéroport mondial en 1945.
Depuis 1935 : d’un point de vue politique, la municipalité, socialiste et communiste, restera d’union de gauche.
Pendant la Seconde Guerre mondiale, de nombreux élus et responsables politiques locaux s’engageront dans la Résistance et seront victimes de la répression et de la déportation.
1956 :
période de l’urbanisation sauvage : s’installent en ville.
Les champs de blé, de plantes médicinales et les vignes laissent ainsi place aux immeubles.
Le petit village est devenu une véritable cité urbaine.
Période contemporaine : construction des équipements nécessaires pour « créer la ville » (collèges, écoles, gymnases, centres médicaux, centre culturel, centre équestre et implantation d’espaces verts protégés).
De nos jours : après l’installation de la nouvelle cité administrative et des nouveaux quartiers, la ville poursuit son développement avec pour perspective la reconquête des bords de Seine.
Politique et administration
Rattachements administratifs et électoraux
Antérieurement à la loi du 10 juillet 1964, la commune faisait partie du département de Seine-et-Oise.
La réorganisation de la région parisienne en 1964 fit que la commune appartient désormais au département du l'Val-de-Marne et son arrondissement de Créteilʼ après un transfert administratif effectif au .
Elle faisait partie de 1801 à 1893 du canton de Villejuif, année où elle intègre le canton de Villejuif du département de Seine-et-Marne.
Lors de la mise en place du Val-de-Marne, elle devient en 1967 le chef-lieu du canton d'Orly.
Politique environnementale
En 2017, la Ville a élaboré un projet territorial de développement durable : un agenda 21 local, qui prévoit notamment la limitation de l’utilisation de produits phytosanitaires dans les espaces verts communaux dans une logique de développement durable et de préservation de la biodiversité, avec par exemple l’utilisation d'eau pluviale pour nettoyer les rues de la commune a été créé pour lire et chanter des chansons rappelant le sacrifice des Orlysiens lors des deux guerres mondiales : http:/ archives 11 32913993.html par exemple la chanson de Craonne.
Santé
Sports
L'AS Orly est le club sportif local.
Depuis juillet 2018, les centres de formation et d’entraînement du Paris Football Club sont situés sur la commune dans le complexe de la Voie des Saules.
Cultes
Catholique (diocèse de Créteil)
*Église Saint-Germain d'Orly, place du Général-Leclerc.
Musulman
*Mosquée de l'association socio-culturelle et cultuelle des musulmans d'Orly
, vaste mosquée construite en 2002, 9 avenue Marcel-Cachin.
Économie
Revenus de la population et fiscalité
Emploi
Entreprises et commerces
Culture locale et patrimoine
Lieux et monuments
L'église Saint-Germain
L'église Saint-Germain est le plus vieil édifice de la commune puisqu’elle date du selon certains historiens.
Elle se situe sur la place du Maréchal-Leclerc dans le quartier du Vieil-Orly.
Sa partie la plus ancienne est la tour carrée du clocher.
Détruite en 1360, pendant la guerre de Cent Ans, elle a été en partie restaurée durant le .
Pour permettre une meilleure évacuation de la pluie, la pente avait été accentuée ce qui avait conduit à réduire d'un tiers les vitraux du haut de l'édifice.
Après de nouveaux travaux ces dernières années, elle a retrouvé son aspect d'origine, grâce à Jean-Pierre Jeusset, né à Orly, responsable chez «
Les Charpentiers de Paris » et Philippe Loup, Orlysien d’adoption, maître verrier : le premier lui a rendu son toit formé de sept chapelles, le second, grâce à ses vitraux, lui a redonné de la lumière.
L'ancien château du Parc
Vaste domaine créé sous Louis XVI, le château du Parc avait abrité plusieurs personnages célèbres dont madame de Maintenon.
Le château avait été construit par les d'Ormesson sous Henri IV, puis passa au maréchal de Coigny.
Le château du parc Méliès
Il appartenait en 1896 à monsieur Guérin, maire d’Orly.
Une société d’entraide aux artistes en fut propriétaire et Georges Méliès, pionnier du cinéma, y séjourna.
De nos jours, le parc et le château appartiennent à la commune qui en a fait l’acquisition le et y a établi sa mairie de 1949 à 1996.
Son étang est alimenté par les sources du plateau de Rungis et l'ancien verger est devenu un stade.
Depuis 1999, le château abrite l'école Georges-Méliès créée par Franck Petitta son directeur général, qui forme des réalisateurs de films d'animation traditionnelle et numérique, ainsi que des truqueurs d'effets visuels.
Dans la lignée du pionnier Georges Méliès, son savoir-faire de tradition perdure avec cette jeune génération d'artisans de l'image animée.
Le hameau de Grignon
Le hameau de Grignon s’étend sur les communes de Thiais et d’Orly.
Son château, , figure sur la carte des chasses.
Son jardin est devenu un parc à l’anglaise, avec une rivière, des allées sinueuses et des serres luxueuses.
Le domaine est maintenant la propriété de la Fondation d’
Auteuil
À la mairie
sont exposées deux sculptures de Philippe Loup, maître verrier, réalisées à partir des anciens vitraux de l’église en les insérant dans une couche de résine.
Une statue en bronze d'Henri Cordier, Lion rugissant, a été volée le .
Autres
En 1986, Olivier Agid réalise L’Oiseau Pylône, une œuvre monumentale à partir de pylônes électriques.
Orly dans les arts
Orly dans la chanson
*Adieu jolie Candy, de Jean-François Michaël (1969).
*Orly, de Jacques Brel (1977), dans l'album
Les Marquises.
*Orly est un groupe de musique français.
Prix "Georges Brassens" de la chanson française en 2017.
1er Prix du concours "POP Chanson
Francophone
" 2019.
Composé du chanteur Samuel Veyrat, et des musiciens Ian Zielinski (Piano) et Xavier Bussy (Saxophone, clarinettes, mélodica, glockenspiel).
*De Hawaii
à Orly de Bruno Blum (2017), dans l'album
Nuage d'Éthiopie.
Orly au cinéma
Personnalités liées à la commune
Décès
* Pierre Thouvenot (1757-1817
, général des armées de la Révolution
et de l'Empire
* Armand Guillaumin (1841-1927), peintre, y meurt au château de Grignon.
* Georges Méliès (1861-1938)
, cinéaste, y meurt au château d'Orly, devenu un conservatoire.
Autres
* Maryse Bastié, aviatrice, dont l'école « Maryse-Bastié-Aviation ».
* Jean-Pierre Beltoise, (1937-2015)
pilote automobile français avait ses grands parents ici.
* Karlito, rappeur, membre de la Mafia K'1 Fry, né à Orly.
* Manu Key (1971), rappeur, ancien membre du groupe Different Teep et actuellement membre de la Mafia K'1 Fry, né à Orly.
* Farid Khider (1973)
, humoriste, acteur et boxeur franco-algérien.
* Teddy Corona (1977), rappeur, ancien membre du groupe Ideal J et actuellement membre de la Mafia K'1 Fry.
* Kery James (1977), rappeur, ancien membre du groupe Ideal J et actuellement membre de la Mafia K'1 Fry.
* Seydina Balde (1977), acteur de cinéma et de télévision, champion du monde de karaté.
Héraldique, logotype et devise
Pour approfondir
Bibliographie
* Histoire de la ville d’Orly, Agence régionale d’
édition pour les municipalités,
* Itinéraires orlysiens
Les militants de l’entre-deux-guerres, Éditions de l’Atelier,
* Orly, ou la chronique d’une ville en mouvement, Éditions de l’Epure, 2001
Articles connexes
Liens externes
