Thermes romains en France|Cluny|Architecture civile du IIIe siècle|Monument historique dans le 5e arrondissement de Paris|Monument historique classé en 1862|Origines de Paris|Patrimoine du IIIe siècle|Patrimoine de l'Antiquité à Paris
Aujourd'hui englobés dans le musée de Cluny, les thermes de Cluny sont d'anciens thermes romains datant du début de notre ère et situés à Paris (France), dans le Quartier latin.
Les thermes actuels se révèlent être la partie conservée d’un ensemble beaucoup plus étendu qui allait du boulevard Saint-Germain à la rue des Écoles et du boulevard Saint-Michel à l'actuel musée de Cluny, et aux rites des bains venait s'ajouter le simple agrément des relations sociales.
Histoire des thermes
Les thermes du Nord, dits de Cluny, ont été construits à la fin du ou au début du sur la rive gauche de la Seine à l'angle du cardo et du décumanus de Lutèce.
* Première destruction probable lors de l'invasion de Paris par les Francs et les Alamans en 275.
Au , Venance Fortunat (
530 ?-609), décrit les thermes en les désignant par arx celsa, « vaste palais » où habite le roi Childebert Ier, roi de Paris de 511 à 558.
Sa veuve, la reine Ultrogothe, y réside également avec ses filles, dans le texte De horto ultrogothonis.
* Probables destructions pendant les nombreux sièges et incendies des Vikings.
Il y eut les sièges de Paris en 845, 856, 861 et celui de 885-887.
Enfin, le siège d'Otton II en 978 incendia la partie sud de la ville.
* La description des thermes par Jean d'Hauville (1150 ?
-1200 ?
) dans son poème Architrenius (chapitre 8, De aula in montis vertice constituta), décrit le « palais des rois », dont .
Le palatium de Terminis était la possession de Simon de Poissy (Simonis de Pissiaco) en mars 1218, lorsque le roi Philippe Auguste le donne à perpétuité à son chambellan, Henri le concierge (Henrico Consergio) en récompense de ses services.
Le domaine correspondant à la montagne Sainte-Geneviève et comprenant les thermes est réuni à la cité par la construction de l'enceinte de Philippe Auguste, qui utilise d'ailleurs pour sa construction certaines parties des thermes.
Le palais des Thermes et ses dépendances est acheté en 1340 par Pierre de Châtelus, abbé de Cluny au nom de son ordre.
Les abbés de Cluny construisent alors leur hôtel contre les thermes, dont une partie des salles leur sert de granges.
Puis ils construisent l'hôtel de Cluny actuel entre 1485 et 1510.
La salle centrale fut utilisée comme grange en 1456, fut occupée en 1691 par les écuries et remises des diligences en direction de Chartres et Laval.
Un loueur de carrosses s'y installa vers 1750, puis un aubergiste, et par les tonneliers Falaise et Garnier à partir de 1781.
La restauration
À partir de 1810, la ville de Paris décide d'établir un musée des antiquités dans le frigidarium, et elle commence à faire dégager les thermes d'une partie des constructions insalubres qui s'y appuient.
En 1819, après le plaidoyer de l'architecte Quatremère de Quincy, le comte Élie Decazes, le ministre de l'Intérieur de Louis XVIII fait résilier le bail du tonnelier installé dans le frigidarium contre une indemnité de .
Il ordonne la démolition des maisons qui sont installées sur les ruines en bordure de la rue de la Harpe et fait enlever les jardins-terrasses et la terre qui pesaient sur les voûtes.
L'objectif est d'aménager et de restaurer l'ensemble et de préparer le futur établissement qui devait prendre le relais du musée des monuments français fermé par le roi en 1816.
Les ruines sont dégagées et fouillées par l'architecte Louis Moreau entre 1820 et 1826, tandis que la restauration est confiée à Étienne-Hippolyte Godde et Charles Rohault de Fleury.
Finalement, c'est en 1843 que la ville céda gratuitement les thermes à l'État qui les associe alors au musée de Cluny.
Les thermes sont classés aux monuments historiques par la liste de 1862.
Depuis le , plusieurs campagnes de fouilles ont été menées : d'abord par Théodore Vacquer fin , puis Paul-Marie Duval de 1946 à 1957, et enfin par Jean-Pierre Adam.
Les bâtiments des Thermes
Beaucoup de questions subsistent sur l'organisation des bâtiments.
La construction des thermes utilise la pente naturelle de la colline, future montagne Sainte-Geneviève.
Les thermes comportaient une partie sud
construite sur hypocauste et une partie au nord sans chauffage.
Parcours thermal
Au sud, l'accès à la palestre se faisait par un portique bordé de boutiques à l'emplacement de l'actuelle rue des Écoles ;
le parcours commençait dans lapodyterium, pour se poursuivre soit dans les palestres pour des activités sportives, soit dans les salles tièdes ou chaudes nommées tepidarium et caldarium pourvus de bassins, avant de passer dans le frigidarium.
Le frigidarium (pièce froide)
C'est la seule pièce qui a conservé sa couverture d'origine.
Sa voûte d'arêtes est d'une hauteur de plus 15 m. L'ensemble est construit en opus vittatum mixtum (fait de couches de briques alternant avec des couches de moellons) qui était recouvert de plusieurs couches d'enduit.
On a récemment découvert quelques traces de pigment bleu sur la voûte et d'ocre rouge sur les murs.
Un bassin qui était rempli d'eau froide est aménagé au nord de la salle.
Il conserve son système d'évacuation et des traces de son revêtement.
Fichier:
París.
Termas de Cluny.
03.JPG|Le frigidarium a conservé ses voutes d’arêtes d'origine.
Fichier:
París.
Termas de Cluny.
02.JPG|Le bras latéral du frigidarium.
Fichier
Visite Hôtel de Cluny 07 juillet 2015
4382.jpg|Des corbeaux à la base des arches de la voûte.
Fichier
Musee
Cluny
frigidarium
04.JPG|Comme les murs, les arcs sont en briques et pierres alternées.
Les caldarium (pièces chaudes)
Il y a un caldarium à l'ouest, bordé par le boulevard Saint-Michel et un autre au sud, à l'angle du boulevard Saint-Michel et de la rue Du Sommerard.
Ces deux dernières salles sont en partie ruinées depuis le .
Les murs en élévation ont conservé leur structure d'origine, qui se singularise par l'emploi de petites pierres carrées séparées à intervalles réguliers de rangs de briques.
À l'intérieur, ils étaient recouverts de mosaïque, de marbre ou de peinture.
Circuit de l'eau
L'eau était amenée par un aqueduc depuis les sources du plateau de Wissous, au sud de Paris, via Arcueil.
À Wissous, les eaux étaient recueillies dans un bassin de captage d'où partait vers Lutèce une canalisation dont le débit avoisinait les par jour.
Cette dernière franchissait la vallée de la Bièvre au val d'Arcueil-Cachan grâce à un ouvrage d'art dont on a retrouvé des traces.
L'évacuation des eaux usées se faisait par un égout qui encerclait les thermes et se jetait dans un égout collecteur situé sous le boulevard Saint-Michel.
