Homonymie de toponyme|Homonymie de communes et d'anciennes communes françaises
Saint-Flour est un nom principalement porté par:
Personnalités
* Saint Flour () fut le premier évêque de Lodève.
Il prêcha la foi dans le Languedoc et l'Auvergne, et fut martyrisé vers 389.
On le fête le .
* D'Aubat Saint-Flour était un maître à danser français du établi à Gand.
Toponymes
Communes françaises
* Saint-Flour est la deuxième ville du département du Cantal.
* Anglards
Saint
-Flour est une commune du département du Cantal.
* Saint-Flour-de-Mercoire est une commune du département de la Lozère.
* Saint-Flour, souvent nommée Saint-Flour-l'Étang
, est une commune du département du Puy-de-Dôme.
Administration
* Larrondissement
de Saint-Flour
est un arrondissement du département du Cantal.
Le Pays de Saint-Flour
- Haute Auvergne est une structure intercommunale ( Pays ) située dans le département du Cantal.
* Saint-Flour Communauté est une communauté de communes du département du Cantal.
* La communauté de communes du pays de Saint-Flour Margeride est une ancienne communautés de communes du département du Cantal qui a été supprimée en 2016.
* La communauté de communes du Pays de Saint-Flour est une ancienne communautés de communes du département du Cantal qui a été supprimée en 2013.
* Le canton de Saint-Flour-Nord et le canton de Saint-Flour-Sud sont des anciens cantons du département du Cantal qui ont été supprimés par le redécoupage de 2014.
* Le canton de Saint-
Flour-1 et le canton de Saint
Flour-2 sont des cantons du département du Cantal entrés en vigueur après les élections départementales de 2015.
kj0hqwpi2terac5zwngj63spuiu7tjx
