Nom de primate ambigu|Primate (nom vernaculaire)
Guéréza est le nom vernaculaire donné à certains singes de l'ancien monde du genre Colobus.
Noms français et noms scientifiques correspondants
Liste alphabétique des noms vulgaires ou des noms vernaculaires attestés en français.
Note : certaines espèces ont plusieurs noms et, les classifications évoluant encore, certains noms scientifiques ont peut-être un autre synonyme valide.
* Guéréza d'Angola
- Colobus angolensis
* Guéréza du Kilimandjaro
- voir Colobe guéréza
* Guéréza noir
- Colobus satanas
