Inventeur allemand|Naissance en janvier 1834|Naissance à Gelnhausen|Décès en janvier 1874|Décès en Hesse
Johann Philipp Reis, né le à Gelnhausen et mort le à Friedrichsdorf, est un scientifique amateur allemand et, d'après certaines sources, l'inventeur du premier téléphone.
Biographie
Johann Philipp Reis est né le à Gelnhausen, dans le land de Hesse en Allemagne.
Après des études à Francfort-sur-le-Main, il devient instituteur et enseigne à Friedrichsdorf.
Invention du téléphone Reis
Johann Philipp Reis construit en 1859 le premier appareil électrique capable de transmettre le son à distance : un modèle d'oreille humaine dans lequel un morceau de vessie de porc joue le rôle de tympan et une pièce de platine celui du marteau.
Il fait partie des inventeurs possibles du téléphone, tout comme Alexander Graham Bell (brevet en 1876) ou Elisha Gray (brevet en 1876).
