Fibre|Fibre textile|Morphologie végétale
Une fibre est une formation élémentaire, végétale ou animale, d’aspect filamenteux, se présentant généralement sous forme de faisceaux.
On emploie également ce terme par extension pour désigner certains matériaux minéraux ou synthétiques ayant le même aspect.
Typologie
Les fibres sont présentées à l'état naturel un peu partout dans l'univers.
Elles sont généralement l'ossature des végétaux (lin, coton).
On les rencontre aussi dans certains minéraux (amiante).
L'Homme, par l'intermédiaire des industries, fabrique de nombreuses variétés de fibres synthétiques, semi-synthétiques, ou à partir d'éléments naturels, mais ne possédant pas ces formes (nylon, fibre optique).
Les fibres peuvent être classées selon leur origine, leur longueur, leur consistance ou même selon leur utilisation.
En général on distingue deux grandes familles : les fibres naturelles et les fibres dites « chimiques » mais le terme anglo-saxon man-made fibers (fibres faites par l'homme) conviendrait mieux car toutes les fibres ont une composition chimique.
Ainsi le coton est composé de cellulose exactement comme la viscose fabriquée par l'homme.
Fibres naturelles
Fibres d'origine végétale (cellulosiques)
Fibres d'origine animale (protéiques)
Fibres d'origine minérale (silicatées)
Fibres chimiques (man-made fibers)
Fibres artificielles
*** Acétate de cellulose
, diacétate de cellulose
, triacétate de cellulose
Fibres synthétiques
Voir aussi
* Plastique renforcé de fibres Plastique
à renfort fibre de carbone
dmoklc75i7b22n87xrbg2dmuevbnr0t
