Baidu|Société
cotée au NASDAQ|Entreprise Internet ayant son siège en Chine|Moteur de recherche (service)|Entreprise fondée en 2000|Site web chinois|Site web en chinois|Site web lancé en 2000
Baidu (
) est une entreprise internet chinoise.
Son moteur de recherche en chinois peut chercher du texte et des images.
En juin 2013, c'est le site le plus consulté de Chine et, en 2016, c'est le site le plus consulté sur Internet.
Baidu veut dire « Cent degrés » en chinois.
Baidu propose un index de plus de 740 millions de pages web, 80 millions d'images et 10 millions de fichiers multimédia.
Nom
Le nom « Baidu » vient d’une phrase d’un poème chinois intitulé
Une table de jade vert au festival de la Lanterne et écrit il y a plus de 800 ans (dynastie Song) par Xin Qiji :
L’ayant cherchée des centaines et des milliers de fois parmi la foule, revenant soudain par hasard sur mes pas, je la trouve là, au plus sombre de la lueur des chandelles.
« Baidu » signifie « des centaines de fois » en chinois, en référence à la « recherche continuelle de l’idéal » décrite par le poème.
Histoire
Fondé par Li Yanhong () et Eric Xu (徐勇) en janvier 2000 à Pékin, dans le quartier de Zhōngguān Cūn (), Baidu est devenu très rapidement Numéro 1
grâce à sa technologie de recherche en mandarin.
Face à Google, son slogan est .
Baidu a été introduit en bourse au Nasdaq de New York et ses premières cotations ont affolé le marché, passant en quelques heures de 27 à plus de , soit une progression de 354 %.
Aujourd'hui, Baidu traite plus de 200 millions de recherches.
Les services de Baidu comprennent recherche web, actualités, images, musiques, forums, questions/réponses.
Baidu suit les consignes du ministère de la sécurité publique (公安部信息网络安全 Gōng'ānbù xìnxī wǎngluò ānquán) et filtre les questions comme les réponses.
Du 28 avril au 3 mai 2008, les recherches contenant « 家乐福 » jialefu (Carrefour, les hypermarchés français, très implantés en Chine)
recevaient pour réponse
Cette recherche n'est pas autorisée actuellement », alors que se préparaient des manifestations non officielles contre les symboles de la France, notamment une journée de boycott de Carrefour le mai, après les incidents du relais de la flamme olympique 2008 et les manifestations pro Tibet.
Très obéissant aux ordres de la censure, Baidu est aussi plus prompt à proposer des liens de téléchargements quasi illégaux (MP3, DivX...).
À la suite de cette affaire, l'entreprise a perdu beaucoup en crédibilité auprès des internautes chinois mais reste la référence locale.
Elle a depuis fait son mea culpa et modifié ses pratiques en vue d'acquérir une nouvelle respectabilité nécessaire pour s'ouvrir à l'international.
En octobre 2014, Baidu acquiert une participation dans l'entreprise brésilienne Peixe Urbano, spécialisé dans la vente internet promotionnelle, pour un montant inconnu.
En 2016, le porte monnaie électronique développé par Baidu compte 90 millions de comptes actifs.
L'entreprise vaut 10 milliards de dollars au NASDAQ.
En janvier 2017, Baidu a nommé Qi Lu, l'ancien vice-président de Microsoft, en tant que président du groupe et directeur opérationnel, qui sera chargé du développement de l’intelligence artificielle.
En avril 2018, Baidu annonce la vente d'une participation majoritaire dans sa filiale dédiée aux services financiers Baidu FSG pour 1,9 milliard de dollars, à des fonds d'investissements.
Baidu ne gardant qu'une participation de 42 % dans cette filiale, qui changera de nom pour Du Xiaoman Financial.
En mai 2018, dans un contexte de censure de l'Internet chinois, 300 acteurs du web se regroupent en une fédération pour soutenir les « valeurs centrales du socialisme » et donc du Parti communiste au pouvoir.
Robin Li (patron de Baidu), Jack Ma (patron d'Alibaba) et Pony Ma (patron de Tencent) en sont nommés vice-présidents.
Baidu
Japon
Baidu a annoncé son entrée sur le marché de la recherche en décembre 2006, et la version bêta, Baidu Japon est en ligne depuis le 20 mars 2007.
Fort de ses techniques de recherche dans les textes constitués de caractères chinois, japonais et coréens, Baidu a utilisé ces atouts pour reproduire sa réussite au Japon.
Baidu.jp est censuré en Chine continentale.
La raison officielle est l'absence de filtrage des réponses concernant les sites pornographiques japonais.
Baidu Baike
En mai 2006, Baidu a lancé une encyclopédie collaborative en ligne inspirée de Wikipédia, la version chinoise faisant à l'époque l'objet d'un blocage par Pékin.
Ce nouveau service, baptisé Baidu Baike, est fortement censuré pour éviter d'offenser le gouvernement chinois.
Wikipédia était devenu de plus en plus populaire en Chine avant son blocage en 2005.
En septembre 2009, Baidu Baike comptait 1,5 million d'articles (contre 3 millions pour Hudong, et pour Wikipédia en chinois).
Et en avril 2011, trois millions d'articles étaient disponibles.
