Noblesse russe|Baron français du XXe siècle|Peintre français du XXe siècle|Peintre non figuratif
français|Peintre figuratif français|Peintre du sport|Russe blanc|Suicide par précipitation en France|Peintre suicidé|Personnalité ayant servi à la Légion étrangère|Naissance dans l'Empire russe|Naissance en janvier 1914|Naissance à Saint-Pétersbourg|Décès en mars 1955|Décès à Antibes|Décès à 41 ans|Personnalité inhumée au cimetière de Montrouge
Nicolas de Staël (prononcé ), baron Nikolaï Vladimirovitch
Staël von
Holstein (en ), né le à Saint-Pétersbourg, mort le à Antibes, est un peintre français originaire de Russie, issu d'une branche cadette de la famille Staël von Holstein.
La carrière de Nicolas de Staël s'étale sur quinze ans , à travers plus d'un millier d'œuvres, influencées par Cézanne, Matisse, Van Gogh, Braque, Soutine et les fauves, mais aussi par les maîtres néerlandais Rembrandt, Vermeer et Seghers.
Sa peinture est en constante évolution.
Des couleurs sombres de ses débuts (Porte sans porte, 1946 ou Ressentiment, 1947), elle aboutit à l'exaltation de la couleur comme dans le Grand Nu orange (1953).
Ses toiles se caractérisent par d'épaisses couches de peinture superposées et un important jeu de matières, passant des empâtements au couteau (Compositions, 1945-1949) à une peinture plus fluide (Agrigente, 1954, Chemin de fer au bord de la mer, soleil couchant, 1955).
Refusant les étiquettes et les courants, tout comme Georges Braque qu'il admire, il travaille avec acharnement, détruisant autant d’œuvres qu'il en réalise.
Nicolas de Staël meurt à en se jetant de la terrasse de l'immeuble où il avait son atelier à Antibes.
Il est enterré au cimetière de Montrouge.
Par son style évolutif, qu'il a lui-même qualifié d'« évolution continue », il reste une énigme pour les historiens d'art qui le classent aussi bien dans la catégorie de l'École de Paris selon Lydia Harambourg, que dans les abstraits ayant inspiré les jeunes peintres à partir des années 1970, selon Marcelin Pleynet et Michel Ragon, ou encore dans la catégorie de l'art informel selon Jean-Luc Daval.
Il a maintes fois créé la surprise notamment avec la série Les Footballeurs, entraînant derrière lui des artistes d'un nouveau mouvement d'abstraction parmi lesquels Jean-Pierre Pincemin, et les artistes du néo-formalisme new-yorkais, ou de l'expressionnisme abstrait de l'École de New York, parmi lesquels se trouve notamment Joan Mitchell.
Biographie
Enfance
Issu d’un milieu militaire, son grand-père, Carl Gustav, dirige la deuxième division de cavalerie du tsar et termine sa carrière comme général de corps d’armée en 1861.
Son père, Vladimir Ivanovitch Staël von Holstein, sert dans les rangs des cosaques et des uhlans de la garde impériale.
Il devient général major, vice-commandant de la forteresse Pierre-et-Paul de Saint-Pétersbourg en 1908, jusqu'en 1917.
C'est un homme pieux et austère.
Sa mère, Lioudmila von Lioubov Berdnikova, est plus jeune que son mari de vingt-deux ans.
Elle est issue d'un milieu très fortuné où l'on s'intéresse à l'art. Par sa mère, elle est apparentée à la famille du compositeur Alexandre Glazounov.
Selon le calendrier julien, Nicolas de Staël naît le à Saint-Pétersbourg, qui vient alors d'être rebaptisée Petrograd ().
À la suite de la révolution de 1917
, comme de nombreux Russes blancs, la famille est contrainte à l’exil.
Les parents de Nicolas de Staël meurent en 1919 après s'être installés en Pologne.
Orphelin, il est confié par sa marraine en 1922 à une famille de Bruxelles, les Fricero, avec ses deux sœurs, Marina et Olga.
Les Fricero sont une famille d'origine sarde qui a hérité de la nationalité russe au lorsque le père d'Emmanuel
Fricero était attaché naval à l'ambassade de Russie à Londres.
Sa femme Charlotte est présidente de la Croix-Rouge.
Ils ont déjà recueilli le descendant d'une grande famille russe, Alexandre Bereznikov.
Formation
Il est inscrit au collège jésuite Saint-Michel à Etterbeek, commune voisine de Bruxelles, le 16 août 1924 en avant-dernière année de primaire.
Il accomplit ses humanités classiques dans le même collège jusqu'en juillet 1931 qu'il quitte en latine, après avoir redoublé cette classe.
Les Fricero l'inscrivent au collège Cardinal Mercier de Braine-l'Alleud en septembre 1931.
Nicolas se passionne pour la littérature française et les tragédies grecques et dans le même temps découvre la peinture dans les musées et les galeries notamment Rubens et les peintres belges contemporains James Ensor, Permeke.
Sa vocation naissante d'artiste inquiète son père adoptif, Emmanuel Fricero, sorti de l'École centrale de Paris, qui souhaite voir Nicolas s'orienter vers les sciences et le pousse à entreprendre des études d'ingénieur.
Mais dès ses études terminées, Nicolas se tourne vers la peinture.
Il voyage ensuite dans toute l'Europe.
Dans le midi de la France et à Paris où il découvre Paul Cézanne, Henri Matisse, Chaïm Soutine, Georges Braque, puis il se rend en Espagne où il est séduit par la beauté des paysages.
À partir de Madrid, c'est avec Emmanuel d'Hooghvorst qu'il poursuit sa route jusqu'en Andalousie.
Il envoie une abondante correspondance à Georges de Vlamynck, produit quelques aquarelles qu'il vend à Barcelone, et aux Fricero il exprime son indignation devant la misère du peuple espagnol.
Jeannine Guillou est elle-même peintre, plus âgée de cinq ans que Nicolas.
Bretonne d'origine, d'une famille de Concarneau, elle est mariée depuis six ans à un Polonais, Olek Teslar (1900-1952), qu'elle a rencontré aux Arts décoratifs de Nice et dont elle a un fils, Antek (Antoine) qui deviendra par la suite écrivain et scénariste sous le pseudonyme d'Antoine Tudal.
Les Teslar habitent le sud marocain dans une sorte de phalanstère où ils offrent des médicaments à la population.
L'administration leur a fait signer des documents déchargeant la France de toute responsabilité en cas de malheur.
Sorte de , les Teslar se séparent élégamment lorsque Jeannine part avec Nicolas.
Staël est fasciné par l'Italie.
En 1938, il entreprend avec Jeannine un voyage qui les conduit de Naples à Frascati, Pompéi, Paestum, Sorrente, Capri.
À ses amis Fricero, il écrit :
Cette année-là, les relations avec les Fricero se détériorent.
La famille d'accueil s'inquiète pour la carrière de Nicolas qui rompt tout lien avec la Belgique et décide de s'installer à Paris avec Jeannine.
Il loge d'abord dans un hôtel au 147 ter rue d'Alésia, puis au 124 rue du Cherche-Midi.
Il suit pendant une courte période les cours de l'académie Fernand Léger et il essaie d'obtenir un permis de séjour tout en copiant les œuvres du Louvre.
Il fait la connaissance de l'historien d'art suisse Pierre
Courthion
qui aura un rôle important par la suite.
Pour gagner un peu d'argent, il retourne en Belgique, à Liège, où il travaille sur les fresques du pavillon d'exposition de la France pour l'Exposition internationale de la technique de l'eau.
Il reste de cette période quelques traces de ses essais mélangeant cubisme et fauvisme avec le tableau Paysage du Broc (Maison du Broc) 1941, huile sur toile de , collection particulière.
Aublet lui vient encore en aide lorsque le jeune peintre ne peut gagner sa vie avec sa peinture, lui fournissant de petits travaux de décoration.
De son côté, Jeannine s'est remise à la peinture.
Jeannine a aussi retrouvé son fils, Antek, qu'elle avait confié à un pensionnat.
Antek se débrouille au marché noir.
Nicolas troque des bibelots contre de la nourriture.
Malgré ces difficultés, Jeannine donne naissance le à leur fille Anne.
Staël est fasciné par l'enfant qu'il décrit comme un « petit colosse aux yeux clairs ».
Il voudrait épouser sa compagne mais les complications juridiques du divorce avec Olek Teslar, injoignable, le découragent.
La naissance de sa fille induit chez Staël une nouvelle réflexion sur la peinture.
Abandonnant le paysage, il se tourne vers le portrait, avec Jeannine pour principal modèle.
Les trois années passées à Nice peuvent être considérées comme le premier « atelier » du peintre.
Staël commence à appeler ses tableaux « compositions », il dessine et peint fiévreusement et continue de détruire autant qu'il crée.
Mais il commence à rencontrer ses premiers amateurs : Boris Wulfert lui achète une Nature morte à la pipe (1940-1941), une huile sur papier de , et Jan Heyligers, son premier tableau abstrait peint à partir d'un coquillage.
Staël compartimente sa peinture, certaines formes sont des lames, indépendantes du fond, dans un jeu de géométrie.
Selon Anne de Staël, on ne sait pas si la composition est dans son aplat, ou bien dans le trait qui limite, ou bien si composer revient à exprimer une chose unique.
Retour à Paris, les premiers soutiens, le deuil
En 1943, sous l'occupation, le couple et ses deux enfants retournent à Paris.
Les années de guerre sont très difficiles.
Jeanne Bucher achète des dessins à Nicolas et prête un logement à la famille dans un hôtel particulier momentanément inhabité, celui de Pierre Chareau alors en Amérique.
Pendant cette période, le peintre dessine beaucoup de grands formats.
Ce qui n'empêche pas Jeanne Bucher d'organiser, avec Noëlle Laucoutour et Maurice Panier, une deuxième exposition à la galerie l’Esquisse où sont réunis Kandinsky, Magnelli, Domela et Staël, avec pour titre Peintures abstraites.
Compositions de matières.
Mais pendant l'exposition, la galerie reçoit la visite de la Gestapo qui soupçonne Panier d'être un résistant.
. C'est surtout au début de l'année 1945 que ces amateurs se manifesteront lors d'une autre exposition chez Jeanne Bucher du 5 au 28 avril 1945.
Parmi eux, l'industriel Jean Bauret.
Mais le peintre se débat dans de terribles difficultés financières, malgré l'aide de Félix Aublet.
La situation familiale est désastreuse :
Jeannine est en mauvaise santé et elle le cache aussi bien à sa fille Anne, qu'à son mari dont elle
Le 20 février, Jeannine rentre à l'hôpital Baudelocque afin de subir un avortement.
Mal conclu, elle en meurt le .
Quelques mois plus tard
, le critique d'art Charles Estienne (amateur de surréalisme) fait une critique élogieuse de la peinture de Staël :
À la fin de l'année, Staël, qui ne vit que grâce à l'aide d'amis, cherche un marchand pour défendre son œuvre.
Il croit l'avoir trouvé en la personne de Jacques Dubourg qui lui achète un tableau : Casse-lumière.
Mais c'est finalement la galerie Louis Carré qui signe un contrat avec le peintre le .
Quelques mois après la mort de Jeannine, Nicolas épouse Françoise Chapouton (1925-2012) que le couple avait engagée à l'âge de dix-neuf ans pour s'occuper des deux enfants, Anne et Antek.
Staël aura encore trois enfants de sa nouvelle femme : Laurence, née le , Jérôme né en 1948, Gustave, né le .
Les années 1945-1950 couvrent une période
sombre » de la peinture de Staël, où l'abstraction est mise à nu.
En particulier dans Composition en noir 1946, huile sur toile (200 × , Kunsthaus de Zurich).
Et plus encore dans Orage .
Les étapes de création
De l'abstraction à l'involution 1943-1948
Malgré ses difficultés matérielles, Staël refuse de participer à la première exposition du Salon des réalités nouvelles fondé par Sonia Delaunay, Jean Dewasne, Jean Arp et Fredo Sidès parce que la progression de sa peinture le conduit à s'écarter de l'abstraction la plus stricte.
Ce sera un sujet d'étonnement pour le jeune amateur Claude Mauriac qui déclare dans son journal :
Staël a horreur de s'aligner sur un courant quelconque, tout comme Braque auquel il rend visite régulièrement, ce qui l'amène à s'éloigner de Domela et Dewasne.
Une énergie ramassée qu'il puisait sur l'instant selon Anne de Staël qui décrit ainsi l'attitude de son père après la mort de Jeannine, et après son mariage avec Françoise Chapouton :
André Chastel, au sujet de la peinture de Staël parle d'« involution ».
Selon Daniel Dobbels, ce terme est d'une grande force.
En quelques années, Staël donne un corps à sa peinture, d'une ampleur sans égale et pour ainsi dire, sans précédent.
Involution est un terme mathématique qui définit les tableaux de l'immédiat après-guerre : La Vie dure (octobre 1946), De la danse (fin 1916-début 1947), Ressentiment et Tierce noir, comme une évolution en sens inverse.
Staël s'écarte de l'abstraction pour former des figures identifiables : deux traits donnent à l'intervention du peintre une signification élevée.
Les Staël déménagent dès le mois de janvier 1947 pour s'installer 7 rue Gauguet, non loin du parc Montsouris.
Non loin aussi de l'atelier de Georges Braque.
L'atelier est vaste, haut de plafond, il rappelle les ateliers des maîtres d'autrefois.
Sa luminosité contribue à éclaircir la palette du peintre dont Pierre Lecuire dit dans le Journal des années Staël :
Dès 1949, Pierre Lecuire travaille à un livre, Voir Nicolas de Staël, dont le peintre annote les feuillets et précise sa pensée, livre-poème qui paraîtra en 1953 avec deux gravures sur cuivre de Staël.
Dans cet immeuble, Staël rencontre un marchand de tableaux américain, Theodore Schempp qui fait circuler son œuvre aux États-Unis, au grand soulagement du peintre qui n'apprécie guère les méthodes de la galerie Louis Carré, qu'il abandonnera pour la galerie Jacques Dubourg au 126 boulevard Haussmann.
L'année suivante, grâce au père Laval, le peintre est exposé dans le couvent des dominicains du Saulchoir, à Étiolles, en compagnie de Braque, Henry Laurens et Lanskoy.
Jacques Laval est un dominicain passionné de peinture.
Il avait déjà tenté en 1944 d'exposer des toiles abstraites de Staël, mais avait été obligé de les décrocher sur ordre de ses supérieurs scandalisés.
Cette fois l'exposition est acceptée et le père Laval achète un tableau de Staël pour le réfectoire du couvent Saint-Jacques, rue de la Glacière, à Paris.
Staël commence à vendre ses œuvres et la critique voit en lui le peintre représentatif d'un renouveau artistique.
Léon Degand l'invite à montrer ses œuvres à l'exposition inaugurale du Museu de Arte Moderna de São Paulo.
Mais Staël est très pointilleux sur la façon dont on interprète sa peinture.
Il écrit à Degand :
En ce mois d'avril 1948, Nicolas de Staël est naturalisé français, et le 13 du même mois naît son fils Jérôme.
Anne de Staël voit un lien étroit entre les naissances et la peinture de son père.
Entre 1947 et 1949, la palette du peintre s'éclaircit.
Déjà avec Ressentiment, enchevêtrement de structures encore sombres, on voit apparaître des gris et des bleus dans un empâtement de matière qui s'allège peu à peu, avec le noir qui s'efface graduellement comme on le voit l'année suivante dans des œuvres comme Hommage à Piranese (1948), tableau dans les tons pastellisés de gris argenté, puis dans une large toile paysagée, Calme , dont Arno Mansar dit
que c'est là une
1949 est une année importante pour Staël qui participe à plusieurs expositions collectives au Musée des beaux-arts de Lyon, à la galerie Jeanne Bucher à Paris, à São Paulo.
À Toronto, il expose pour la première fois Casse-lumière, et tandis que Schempp travaille à le faire connaître aux États-Unis, le peintre cherche à entrer en contact avec Christian Zervos qui dirige la revue Cahiers d'art.
L'historien Georges Duthuit sert d'intermédiaire et devient l'ami du peintre.
Staël continue à voir régulièrement Braque à Paris et à Varengeville-sur-Mer, mais bientôt ses visites seront plus espacées car le jeune peintre a besoin de retrouver les couleurs du Midi.
Braque restera néanmoins un de ses principaux inspirateurs et une référence importante, il exige d'être accroché en haut de l'escalier pour être écarté du groupe des abstraits.
Le tableau est ensuite intitulé Composition abstraite, puis Composition en gris et vert.
Dès 1950, Staël est déjà un peintre qui compte, on parle de lui dans la revue new-yorkaise
Art and theatre.
En France, Christian Zervos lui consacre un très grand article où il compare l'artiste aux grandes figures de l'histoire de l'art.
L'exposition personnelle qui lui est consacrée chez Dubourg du au 15 juin obtient un succès d'estime et le fait connaître des personnalités du monde des arts.
En octobre, lorsque Jean Leymarie tente d'acheter la toile Rue Gauguet pour le musée de Grenoble, il se trouve face à la Tate Gallery qui la lui dispute.
Le tableau sera finalement acquis par le musée des beaux-arts de Boston.
Staël devient un artiste d'autant plus important que ses tableaux commencent à entrer dans les collections américaines.
Le critique Thomas B. Hess écrit dans la revue
Art News : Le travail de promotion de Schempp commence pourtant à porter ses fruits.
L'atelier de l'artiste se vide de ses peintures.
En 1951, Staël entre au Museum of Modern
Art de New
York
avec une toile de la période sombre :
Peinture 1947 huile sur toile 195,6 × .
Une exposition de ses dessins chez Dubourg, en mai 1951, révèle aussi une autre facette du talent de l'artiste que René Char admire.
C'est Georges Duthuit qui a fait découvrir l'atelier de Staël au poète.
Début
une amitié féconde : ils conçoivent ensemble plusieurs projets de livres dont l'un illustré de gravures sur bois , Poèmes de René Char
- bois de Nicolas de Staël, publié cette année-là.
Le livre obtient un succès relatif lors de l'exposition à la galerie Dubourg le 12 décembre, mais cela n'entame pas l'enthousiasme du peintre qui poursuit un travail commencé à l'automne : des petits formats.
Ces tableaux sont essentiellement des natures mortes, des pommes : Trois pommes en gris, Une pomme (24 X35 cm) et une série de trois toiles de Petites bouteilles, cette dizaine de toiles témoigne de la nouvelle maturité du peintre qui, après avoir étudié un livre sur van Gogh s'écrie : «
Moi aussi, je ferai des fleurs!
Des Fleurs aux couleurs éclatantes qui jaillissent sur un grand format (140 × ) dès l'année suivante,
après avoir vu une exposition où figurent les Roses blanches de van Gogh au musée de l'Orangerie.
La figuration-abstraction 1952-1955
Les années explosives : 1952-1953
Ce sont les années où Staël a effectué le plus grand « renouvellement continu » selon l'expression de Dobbels.
L'année 1952 est riche en création, elle voit naître plus de 240 tableaux de l'artiste, grands et petits formats dont Mantes-la-Jolie, actuellement conservé au Musée des beaux-arts de Dijon.
Staël passe de la nature morte aux paysages de l'Île-de-France, aux scènes de football et aux paysages du Midi de la France.
Pourtant cette année foisonnante commence par une déception avec une exposition à Londres à la Matthiesen Gallery.
Cette ville enthousiasmait l'artiste en 1950.
Mais à son retour, en 1952, il dit à sa fille Anne :
En février-mars, 26 tableaux sont présentés.
Le vernissage est mondain mais n'a aucun succès.
La critique ne comprend pas Staël à l'exception du critique d'art John Russell qui voit dans le peintre un novateur irremplaçable et de Dennis Sutton qui écrit dans la préface du catalogue :
Staël est un peu ébranlé, il se lance dans des paysages sur carton de petits formats dans les tons gris bleu et vert (Mantes, Chevreuse, Fontenay-aux-Roses) qu'il distribue à ses amis, notamment à René Char.
Il fait don des Toits (200 × , (tableau d'abord intitulé Le ciel de Dieppe) au Musée d'art moderne de Paris.
Londres l'a fait douter.
Mais bientôt un évènement va faire exploser son enthousiasme.
Le a lieu au Parc des Princes le match de football France-Suède auquel Staël assiste avec sa femme.
Le peintre ressort du Parc transformé, habité par les couleurs qu'il veut immédiatement porter sur la toile.
Il y passe la nuit, commençant une série de petites ébauches qui vont devenir Les Footballeurs, sujet qu'il traite avec de très vives couleurs dans plus d'une dizaine de tableaux qui vont du petit au grand format, des huiles sur toile ou huiles sur carton dont un exemplaire se trouve à la Fondation Gianadda, un plus grand nombre au Musée des beaux-arts de Dijon, un exemplaire au Musée d'art contemporain de Los Angeles et beaucoup dans des collections privées.
Staël se livre tout entier à sa passion des couleurs et du mouvement.
Le clou de ce travail, sur lequel il passe la nuit entière pour les ébauches des footballeurs, apparaît au bout d'une semaine :
Le Parc des Princes, une toile tendue sur châssis de 200 × ().
Il utilise des spatules très larges pour étaler la peinture et un morceau de tôle de qui lui sert à maçonner les couleurs.
Lorsqu'il expose son Parc des Princes au Salon de mai de la même année, le tableau est ressenti comme une insulte tant par ses confrères que par la critique.
À tout ce bouillonnement autour de deux mots, Staël répond dans un questionnaire que Julien Alvard, Léon Degand, et Roger van Gindertael ont donné à plusieurs peintres :
André Breton déclare que .
Ce en quoi il se trompe.
Le galeriste new-yorkais Paul Rosenberg, très attiré par cette toile, va imposer Staël aux États-Unis dès l'année suivante et lui proposer un contrat d'exclusivité après avoir vu l'exposition du 10 au 28 mars 1953 à New York chez Knoedler, où Staël a connu un succès retentissant.
Paul Rosenberg est un galeriste de référence auxquels les amateurs font confiance.
Il vend les grands maîtres : Théodore Géricault, Henri Matisse, Eugène Delacroix, Georges Braque.
Nicolas de Staël est heureux de se retrouver en si bonne compagnie.
Mais la vie à New York lui est difficile.
Le 13 mars, il revient à Paris, au moment où paraît le livre de Pierre Lecuire, Voir Nicolas de Staël, avec une lithographie en couverture et deux gravures de Staël.
Quelques mois plus tard
, Staël trouve une nouvelle source d'inspiration dans la musique.
Alors qu'il est invité le 5 mai à un concert chez Suzanne Tézenas, à la fois héritière et mondaine, le peintre découvre les « couleurs des sons » : après avoir entendu Pierre Boulez, Olivier Messiaen, Isaac Albéniz, il s'intéresse à la musique contemporaine et au jazz.
En particulier à Sidney Bechet auquel il rend hommage avec deux toiles : Les Musiciens, souvenir de Sidney Bechet dont une version se trouve au Centre Pompidou, à Paris, l'autre version, intitulée Les Musiciens (Street Musicians), à la Phillips Collection de Washington.
De cette période d'inspiration musicale naîtront également L'Orchestre.
Il envisage même un ballet avec René Char : L'Abominable des neiges, ainsi qu'une toile inspirée par la reprise à l'Opéra de Paris de l'opéra-ballet de Jean-Philippe Rameau
Les Indes galantes que le peintre intitulera aussi Les Indes galantes, une huile sur toile de 161 × peinte en 1952- 1953.
Mais il lui manque toujours les couleurs du Midi.
Il loue pendant un mois une magnanerie près d'Avignon, à Lagnes, où les couleurs de sa palette vont devenir éclatantes.
Peu après, Staël achète une maison dans le Luberon à Ménerbes, le Castelet.
Il y peint entre autres plusieurs toiles intitulées Ménerbes dont une version d'un format de 60 × se trouve au musée Fabre de Montpellier.
Il continue à fournir inlassablement Rosenberg qui affirme dans un journal américain qu'il considère Staël comme une des valeurs les plus sûres de son époque, le marchand d'art prépare une exposition :
Recent Paintings by Nicolas de Staël qui aura lieu dans sa galerie en 1954.
L'exposition du chez Paul Rosenberg se révèle un très grand succès commercial.
Les couleurs du Midi : 1954
Exilé aux États-Unis depuis la Guerre, Rosenberg, qui avait une galerie au 26 rue
La Boétie à Paris, et une succursale à Londres, a déjà vendu les plus grands peintres dans les années trente : Picasso, Braque, Léger, Matisse.
Plus qu'un marchand, c'est un « seigneur » qui dit par provocation : Et précisément, il vend énormément de Staël.
La majorité des œuvres de la période 1953-1955 ont été vendues à New York, principalement par Rosenberg (ainsi que par Schempp), comme on peut le vérifier dans le catalogue raisonné établi par Françoise de Staël et la liste des œuvres actuellement visibles dans les musées américains.
Pour l'exposition du , le peintre lui fournit tous les tableaux qu'il a peints à Ménerbes, en souvenir de son voyage en Sicile, en Italie.
Il propose toutes les couleurs du Midi, des fleurs, des natures mortes, des paysages.
À Lagnes, Staël a travaillé avec une telle énergie et a produit tant de toiles que Rosenberg est obligé de le freiner en lui expliquant que les clients risquent d'être effrayés par une trop grande rapidité de production, et dont une version de se trouve au musée Boijmans van Beuningen de Rotterdam.
À New York, les tableaux de Staël reçoivent un accueil favorable de la part des collectionneurs américains qui achètent très rapidement, certains d'entre eux en feront don à des musées, ce qui explique l'énorme proportion de tableaux de Staël actuellement visibles aux États-Unis.
Lors du vernissage, il y a, dans l'assemblée, un jeune diplomate français qui est bouleversé par cette peinture.
C'est Romain Gary.
Il écrit à Staël, rue Gauguet :
Le 3 avril, Françoise donne naissance à un fils, Gustave, dont le peintre dit que c'est « son portrait en miniature, un objet très vivant, L'Étang de Berre, La Route d'Uzès, tableaux qui font sensation.
Mais certains critiques s'en prennent au nouveau style du peintre.
Notamment Léon Degand qui écrit que ces belles couleurs et ce brio « s'avèrent insuffisants au bout de cinq minutes, pour qui cherche un peu plus que des qualités purement extérieures.
» Staël a aussi des défenseurs qui soulignent le talent du peintre dans le concret et dans la couleur, notamment Alain Berne-Jouffroy dans La Nouvelle Revue française.
À Paris
, pendant l'été, Staël peint une série de natures mortes, de paysages et de bouquets de fleurs :
La Seine (89,2 × ), achetée par Joseph H. Hirshhorn qui en a fait don à Hirshhorn Museum and
Sculpture Garden, Washington)
Le peintre fait plusieurs séjours dans la Manche ou près de la mer du Nord d'où il ramène le sujet de toiles aux tonalités douces :
Cap Gris-Nez, Cap Blanc-Nez.
Les toiles de cette période ont rapidement trouvé acquéreur et elles sont pour la plupart dans des collections privées.
Mais Nicolas de Staël a changé.
Littéralement envoûté par Suzanne Tézenas, dont le salon parisien rivalise avec ceux de Louise de Vilmorin ou de Florence Gould, il est pris d'une passion fiévreuse pour celle qui est la mécène de Pierre Boulez après avoir été l'amie très chère de Pierre Drieu la Rochelle.
Les Nus et le désespoir
À partir de 1953, Staël s'entiche d'une autre femme, Jeanne Mathieu.
Il l'a emmenée, en août 1953, avec Ciska Grillet, une amie de René Char, avec toute sa famille pour un périple qui le mène en Italie, en Sicile, puis en Toscane.
Et bien que les lettres de Paul Rosenberg lui annoncent des ventes somptueuses, et bien que désormais, le peintre puisse se considérer comme riche, il n'en reste pas moins mélancolique et désespéré.
Jeanne Mathieu est une femme mariée qui réside près de Nice.
Pour être plus près d'elle, le peintre loue un appartement à Antibes où il vit seul, sans sa famille et où il installe son atelier.
C'est elle qu'il campe de mémoire dans Jeanne (nu debout) (), 1953, tableau postdaté et intitulé en 1954, Nu Jeanne (nu debout), une silhouette vaporeuse, émergeant d'une brume de couleurs tendres.
C'est également Jeanne Mathieu qui a servi de modèle au Nu couché (Nu) (1954), tableau qui a été vendu en décembre 2011 pour la somme de 7,03 millions d'euros.
Tous ces nus sont intitulés de différentes manières, non datés, réunis dans le catalogue raisonné selon les dates probables, certains étant postdatés, d'autres non signés.
Travaillant de nouveau comme un fou, il n'utilise plus la même technique.
Maintenant, au lieu de peindre en pâtes épaisses, il dilue les couleurs.
Les marines deviennent son thème privilégié.
Le fils de Paul Rosenberg lui écrit : «
Il y a des gens pour regretter vos empâtements, trouvant la matière lisse du dernier lot moins frappante.
Le peintre use maintenant de matériaux différents, il abandonne le couteau et les spatules pour du coton ou des tampons de gaze avec lesquels il étale la couleur.
Les grands formats l'intimident désormais, mais il continue à en réaliser.
Mais il a plusieurs projets d'expositions dont une au musée Grimaldi, et la frénésie le reprend.
Il travaille sur plusieurs toiles à la fois : dans le dernier mois de sa vie, il réalise plus de 350 peintures.
Mais il a besoin d'avis.
Il en demande d'abord à Douglas Cooper, un collectionneur d'art, qui se montre très sceptique sur le style décoratif de ces dernières œuvres.
Mais, bien que très inquiet sur la qualité de son travail, il continue d'expédier des toiles à New York et à Paris.
Il écrit à Suzanne Tézenas : .
Le 5 mars, il se rend à Paris où il retrouve finalement l'inspiration.
Il assiste à deux concerts au Théâtre Marigny, il suit une conférence de Pierre Boulez, il rencontre des amis avec lesquels il forme des projets et, de retour à Antibes, il peint ses impressions musicales.
Sur un châssis de de haut il entreprend Le Concert et il trouve chez des amis violonistes des matériaux pour exécuter des esquisses.
La peinture provoque chez lui une extrême tension.
Le malaise de Nicolas est d'autant plus grand que Jeanne Mathieu se montre très distante, et ne vient pas à leur dernier rendez-vous.
Le 15 mars, Staël réunit toutes les lettres de Jeanne et les rend à son mari en lui disant :
Vous avez gagné.
Le 16 mars, après avoir tenté la veille d'ingurgiter des barbituriques.
Auparavant, il a écrit à Jacques Dubourg, qui a toujours été son soutien le plus fidèle et le plus désintéressé.
Dans une lettre datée du , il lui demande de mettre en ordre des questions matérielles, comme si de rien n'était, mais avec deux dernières lignes en forme d'adieu :
Toutefois c'est à sa fille, Anne de Staël, que le peintre a écrit sa dernière lettre.
Anne avait alors 13 ans.
Plus tard, Anne de Staël commente en ces termes la peinture de son père, lors de l'exposition à la galerie Daniel Malingue en 1992 à Paris :
Selon Jean-Louis Prat, commissaire de l'exposition Nicolas de Staël en 1995 à la Fondation Gianadda :
Le lien Braque-Staël
En 1944, Braque assiste à l'exposition qui regroupe les peintures de Vassily Kandinsky, César Domela et Nicolas de Staël à la galerie Jeanne Bucher.
Il fait part à Staël de son admiration et lui prodigue des encouragements.
Si Staël est influencé par « l'impeccable et suave harmonie de Braque » qui se retrouve dans les toiles du jeune peintre réalisées à la veille de sa mort telle l'envol des Mouettes qui est aussi un hommage au Champ de blé aux corbeaux de Vincent van Gogh, à son tour Braque rend hommage à van Gogh vers 1957 avec Oiseaux dans les blés, huile sur toile, , dans un style qui se rapproche de celui de Staël.
C'est en sortant de la visite chez le collectionneur et historien d'art Douglas Cooper, en 1953, que Staël manifeste son enthousiasme pour la peinture de Georges Braque.
La collection comprend des œuvres de Picasso, Léger, Juan Gris, et de Braque.
Staël déclare :
Parmi les dernières œuvres de Staël, outre les titres qui font référence à Braque sans que la toile ait un quelconque rapport comme Le Pain, 1955, huile sur toile, , collection privée, Paris), le peintre réalise des natures mortes :
Nature morte au broc, Nature morte à la salade,
Nature morte à l'artichaut, Nature morte aux fruits qui marquent une sorte de « compagnonnage avec Braque ».
Mais on ne peut exclure que la multiplication des Marines et des paysages du nord réalisées par Staël au cours de ces années 1954-1955 (Cap Gris nez, Cap Blanc nez) n'aient induit chez Braque un intérêt renouvelé pour ce type de sujet qu'il a traité lui-même : 1955-1956, La Plaine, huile sur toile, , Marine, 1956 huile sur toile, .
Les deux artistes seront représentés aux États-Unis par le même marchand : Paul Rosenberg grâce à Ted Schempp qui s'est fait le colporteur de Nicolas de Staël.
Ted Schempp le fait plus ou moins parrainer par Braque à partir d'une simple photo prise par Mariette Lachaud à Varengeville où Nicolas passe l'été.
La photo présente Nicolas, Georges avec son éternelle casquette, et sa femme Marcelle Braque.
Lorsque Nicolas de Staël enfin reconnu et acheté massivement aux États-Unis se retrouve riche, Georges Braque et Marcelle
Nicolas de Staël avait pour Braque une admiration telle qu'il avait écrit au critique d'art et collectionneur américain David Cooper : Outre cette amitié qui les lient, Staël et Braque ont quelque chose en commun dans leur démarche de peintre à cette époque là.
Duncan Phillips, qui s'est « entiché » de Braque possède aussi dans The Phillips Collection, beaucoup d'œuvres de Staël.
Le retour inattendu au paysage à tendance figurative, que Braque a opéré entre les Ateliers et les Oiseaux, est d'une certaine manière redevable à l'échange avec Staël.
Le nu
C'est un thème que Staël a longtemps hésité à traiter et dont l'analyse divise
la critique.
Harry Bellet trouve surprenant de le voir surgir au milieu des paysages comme un thème inattendu.
S'agissant de Nu couché bleu (1955), huile sur toile , non signée non datée, parmi les dernières toiles de l'artiste à Antibes, Bellet remarque
Daniel Dobbels conteste cette approche dans la mesure où ce Nu, qui paraît isolé, ne l'est pas.
Il est peut-être déjà inscrit dans Les Mouettes, schème propre à la nudité de cette peinture, et à ce motif dont on retrouve le trait cassé dans un tableau de 1948 Pierres traquées, huile sur toile, , Cincinnati
Art museum.
D'autre part, dans une lettre à Jacques Dubourg, en 1954, Staël annonce déjà son intention : alors que le peintre a déjà travaillé sur ce thème, dans un style flouté comme celui du Nu debout
-Nu Jeanne.
Ce Nu couché bleu sous un drap retiré est sœur de ce Nu couché (Nu), 1953, huile sur toile, , collection particulière, Zurich, tout comme les toiles qui l'accompagnent en cette même année :
Les Indes galantes I, 1953, huile sur toile, , collection particulière, Les Indes galantes II, 1953, huile sur toile, , collection particulière, Figures, 1953, huile sur toile, , collection particulière, Paris.
Staël écrit à Jean Bauret : et à Paul Rosenberg : .
Le Grand nu orange, huile sur toile
collection
privée
, date de cette même période.
Généralement présenté à la même année que les autres nus (1953), il est inscrit sous le titre Grand
Nu orange au du catalogue raisonné de Françoise de Staël, peint à Ménerbes en 1954 selon la date inscrite au dos par l'artiste lui-même.
Le nu a donc bien été un des thèmes majeurs de Staël qui s'y était attaqué avec difficulté dans les années 1952-1953 comme il le rapporte lui-même dans sa correspondance, mais qui a éclaté dans sa peinture à partir du moment où il a éprouvé une violente passion pour Jeanne Mathieu.
Certaines toiles portent le nom de Jeanne en sous titre Nu-Jeanne 1953, huile sur toile, , collection particulière, contre-signé en 1954.
Réception de la peinture de Staël
C'est aux États-Unis que les amateurs de Staël ont été les plus nombreux.
Entre 1955 et 1956, année qui a suivi sa mort, les expositions personnelles du peintre ont eu lieu uniquement dans des musées américains,
notamment au Museum of Fine Arts, Houston, Texas, au Kalamazoo Institute of Arts, Kalamazoo, Michigan au DeCordova Museum and Sculpture Park, Lincoln (Massachusetts), Massachusetts, à la Phillips Collection, Washington, au Fort Worth
Art Center, Fort Worth, Texas, au Rockefeller Center, New York, à la Cornell University, Ithaca, au Memorial
Art Gallery of the university of Rochester, Rochester (New York) (catalogue préfacé par Theodore Schempp).
Il était également présent dans l'exposition collective du Indianapolis Museum of Art, Indianapolis, Indiana (20th century painting and sculpture), au San Francisco
Museum of Modern
Art , à l'Everson
Museum
of Art, Syracuse (New York) (Contemporary painting)
, à la Brandeis
University de Waltham (Massachusetts) (
Three collections).
Dans le même temps, à Paris, seules les galeries Craven et Charpentier montraient des toiles de Staël dans le cadre de deux expositions sur L'École de Paris en 1955, de même que les musées de Rouen, Menton, Oslo, Saint-Étienne, Antibes et Turin et pour cause : les toiles étaient de l'autre côté de l'Atlantique.
Après la bataille livrée contre les tenants de l'abstraction, Staël s'est d'abord vu porté aux nues par le critique d'art anglais Douglas Cooper, qui curieusement, s'est transformé en critique féroce, opposé aux toiles des deux dernières années du peintre, en particulier aux nus qu'il démolit avec un acharnement incompréhensible, ainsi que le tableau
Les Mouettes que Daniel Dobbels range dans une variété de nus.
La critique contemporaine est généralement favorable au peintre dont les rétrospectives et expositions diverses se sont succédé à une rythme régulier depuis le début des années 1990, notamment la rétrospective à la Fondation Maeght en 1991,
et l'exposition organisée par son fils, Gustave de Staël, à la Salle Saint-Jean de l'Hôtel de ville de Paris en 1994 commentée par Harry Bellet
Mais il y a aussi des critiques pour le démolir entièrement, sans lui reconnaître un talent quelconque.
C'est le cas notamment de Hervé Gauville et Elisabeth Lebovici lors de la rétrospective 2003 au Centre national d'art et de culture Georges-Pompidou :
Deux ans plus tard
dans le même quotidien, Patrick Sabatier, à l'occasion de l'exposition d'Antibes dit son admiration pour les toiles des dernières années.
Philippe Dagen résume les positions de la critique contemporaine avec une certaine ironie en classant les commentateurs dans diverses catégories :
les « biographiques », les « psychologiques », les « dubitatifs ».
Lors de la rétrospective de 2010 à la Fondation Gianadda
Dagen
écrit :
Contrairement à certains critiques, Jean-claude Marcadé trouve que l'on ne décèle pas, dans les toiles de Staël, l'expression de son drame, de sa solitude et de sa désolation.
En particulier, Marcadé ne partage pas le point de vue de l'ami de David Cooper, John Richardson, à propos des Mouettes : , ni celui de Germain Viatte qui trouvait que les peintures de Staël étaient presque toutes marquées par « l'angoisse et l'atroce solitude du peintre ».
Cette atroce solitude lui était nécessaire pour son accomplissement.
L'implacable Paul Rosenberg avait déjà exprimé son opinion en forme de provocation :
Nicolas de Staël se vend beaucoup à des prix de plus en plus élevés.
Estimée entre 2,5 et 3,5 M$, la toile de Nicolas de Staël, Composition (1950), huile sur toile , a bénéficié de l’estimation la plus élevée de la vente.
Présentée dans le cadre du de la naissance de l’artiste, elle a trouvé un acquéreur pour ( avec frais).
L'influence de Staël dans l'histoire de la peinture
La « réinvention de la figuration » opérée par Staël à partir du Parc des princes et des Footballeurs a été mal comprise alors qu'elle anticipe d'une vingtaine d'années l'évolution générale de l'art.
Il a C'est le même cheminement que l'on retrouve dans les œuvres du groupe CoBra, dans la peinture de l'anglais Alan Davie.
Et plus tard, sans que le nom de Staël soit cité, son style s'est imposé comme mode dans une abstraction lyrique ou art informel qui s'est
Alors que Paris a perdu sa place de capitale des arts, dès les années 1960, sous l'effet du marché de l'art et de la surenchère, on y est devenu incapable de discerner le pastiche de l'original selon Umberto Eco cité par Jean-Luc Daval.
Peu exposé de son vivant, son œuvre a donné lieu à de nombreuses manifestations posthumes qui ont confirmé sa stature sur le plan international.
Au cinéma
L'influence et l'attraction pour l'œuvre de Nicolas de Staël sont particulièrement visibles au cinéma, par exemple chez Jean-Luc Godard, qui le considère comme "le" peintre inégalé, celui "qui est allé le plus loin".
En effet, le cinéaste fait de nombreuses citations et allusions au peintre dans ses films et en particulier dans Pierrot le fou de 1965, où Jean-Paul Belmondo "Pierrot" se suicide avec des bâtons de dynamite Bleu, Rouge et Jaune.
"C'était un film d'aventure, la prise de Constantinople, l'histoire du peintre Nicolas de Staël et de son suicide" énonce la bande
annonce du film.
Sélection d'expositions récentes de Nicolas de Staël
Les expositions citées dans cette section concernent les expositions personnelles du peintre à partir des années 2000.
Elle n'est pas exhaustive.
* Centre Pompidou, Paris, du 12 mars au 30 juin 2003
, une rétrospective consacrée à l’œuvre de Nicolas de Staël.
* Fondation Gianadda de Martigny Suisse, rétrospective de l'œuvre de Nicolas de Staël du 18 juin au , Nicolas de Staël, 1945-1955.
* Académie royale des beaux-arts de Bruxelles, Belgique, 2012, à l'occasion du de l'Académie royale où Nicolas avait étudié de 1931 à 1934, l'exposition
Les années de formation de Nicolas de Staël à Bruxelles a eu lieu à Université libre de Bruxelles, Salle Allende, du 9 mai au 2 juin 2012.
Un catalogue a été édité :
Nicolas de Staël.
Le terreau d'un apatride.
* MuMa
- Musée d'art moderne André-Malraux, Le Havre, du 11 au 29 janvier 2012.
* MuMa
- Musée d'art moderne André-Malraux, Le Havre, à l'occasion du centenaire de la naissance de l'artiste
, le musée du Havre organise du 7 juin au 9 novembre 2014 une exposition intitulée Lumières du Nord, Lumières du Sud, consacrée au paysage dans l'œuvre de l'artiste.
Plus de 130 œuvres
sont réunies réalisées entre 1951 et 1955.
Un quart d'entre elles est inédit ou n'a jamais été exposé en Europe.
* Château Grimaldi d'Antibes, du 17 mai au 7 septembre 2014
, exposition
La figure à nu, hommage à Nicolas de Staël, à l'occasion du centenaire de la naissance de Nicolas de Staël, sur le thème du nu et de la figure féminine.
Le reportage video de V. Varin, E. Jacquet, et N. Brancato présente, dans l'ordre, les œuvres suivantes :
Nu couché bleu (1955), Figures (Staël) (1953),
Femme assise (Staël) (1953), Figure, nu assis, figure accoudée 1953, une version du Parc des Princes, (1952), Portrait d'Anne (1953), Le Concert (Le Grand Concert : L'Orchestre), 1955, huile sur toile , dernier tableau de Staël appartenant au Musée Picasso (Antibes), avec les commentaires de Anne de Staël, fille du peintre, et de Jean-Louis Andral, directeur des musées d’Antibes.
* Hôtel de Caumont, Aix-en-Provence, du 27 avril au 23 septembre 2018
, Nicolas de Staël en Provence.
Sélection d'œuvres
Entre les tableaux, les collages et les dessins, ce sont au total plus de mille pièces (compositions abstraites, nus, natures mortes) qui sont dans les musées et dans les collections particulières.
Dans le catalogue raisonné établi par Françoise de Staël on compte 1100 huiles, la dernière étant : Le Concert (Le Grand Concert : L'Orchestre)
* Portrait de Jeannine,
1941- 1942,
, collection particulière
* De la danse, 1946, huile sur toile, , musée national d'Art moderne, Paris
* Hommage
à Piranese
, 1948, huile sur toile,
, Henie Onstad
Art Center, Oslo
* Composition en gris et vert,
également intitulée Composition
* Les Musiciens, souvenir de Sidney Bechet, 1953, huile sur toile, , musée national d'Art moderne, Paris
Les Indes galantes (Staël I)
, 1953, huile sur toile, , collection particulière
Nu : une inconnue, nu couché, 1953, huile sur toile, .
Nu debout (Staël I), 1953, huile sur toile, , collection particulière, Zurich.
* Agrigente Zurich, 1953, huile sur toile, , Kunsthaus, Zürich Vereinigung
Zürcher Kunstfreunde.
* Agrigente (MOCA)
, 1953, huile sur toile, , Musée d'art contemporain de Los Angeles, collection Rita et Taft Schreiber, don de Rita Schreiber, répertorié dans le catalogue Schreiber à la date 1954 https:/ books?hl
fr&id
Y5Q0AQAAIAAJ&focus
searchwithinvolume&q
Nicolas+de+Staël
voir en ligne du catalogue raisonné de Françoise de Staël autre titre :
Vue d'Agrigente, postdaté 1954 par l'artiste.
* Grand nu orange, 1953, (post-daté par le peintre 1954) huile sur toile, .
* Figure
, nu assis, figure accoudée, 1953, huile sur toile,
* Paysage Agrigente
, Staatliche Kunsthalle Karlsruhe, Karlsruhe.
Ce tableau a les mêmes dimensions et le même aspect que celui répertorié par Françoise de Staël au n° 731 du catalogue raisonné de Françoise de Staël.
Il existe en fait deux tableaux différents de mêmes dimensions portant le même titre et les mêmes dates, mais dont le traité diffère nettement.
* Sicile vue d'Agrigente, 1954,
Musée de Grenoble
*Nu couché bleu (1955), huile sur toile , collection particulière.
* Paysage, Antibes, 1955,
huile sur toile , initialement répertorié dans le catalogue raisonné sous le titre Paysage () avec le cachet d'atelier au dos, non daté, peint à Antibes.
Le tableau a été offert au MuMa
- Musée d'art moderne
André
Malraux
parmi les œuvres de la donation Senn-Fould,,
*Le Concert (Le Grand Concert : L'Orchestre), 1955, huile sur toile , musée Picasso, Antibes, dernier tableau de Nicolas de Staël du catalogue raisonné
Cote
* Nature morte au poêlon, 1955, huile sur toile, , adjugée en octobre 2007.
* Nu couché, 1954
, 97 × , adjugée 7,03 millions d'euros en décembre 2011 à Paris.
Bibliographie
Correspondance
* René Char et Nicolas de Staël, Correspondance 1951-1954, éditions des Busclats, 2010.
* Nicolas de Staël.
Lettres : 1926-1955, éditées par Germaine Viatte, Le Bruit du Temps, 2016.
Essais et biographies
* Gustave de Staël
, Marie du Bouchet, Nicolas de Staël en Provence, catalogue d'exposition, Hazan, 2018.
* Guitemie Maldonado, Nicolas de Staël, Citadelles et Mazenod, 2015.
* http:/
clientBookline
reference.asp?INSTANCE
INCIPIO&OUTPUT
PORTAL&DOCID
0388275&DOCBASE
CGPP fiche technique de l'ouvrage à la Bibliothèque Kandinsky
* Jean-Louis Andral (sous la dir.
, Nicolas de Staël, un automne, un hiver, catalogue de l'exposition du musée Picasso à Antibes, éd.
Hazan, Paris, 2005
* Jean Revol, Nicolas de Staël (Grand Palais), La Nouvelle Revue française, , septembre 1981.
* première édition sous le titre Nicolas de Staël, Flammarion, Paris, 1975, 96 p.
* Stéphane Lambert, Nicolas de Staël.
Le vertige et la foi, Arléa, 2014.
* https:/ node title oclc/406926882?ht
edition&referer
di worldcat pour l'ouvrage
* Antoine Tudal, Nicolas de Staël, Le Musée de Poche, Paris, 1958
Ouvrages annexes cités en référence
* .
Première édition en 2005, par Penguin Books pour l'édition originale en langue anglaise, traduit en français par Jean-François Allain.
Filmographie
* Nicolas de Staël, vie et mort d'un peintre (1963) d'Edmond A. Lévy
