Art bouddhique tibétain|Méditation bouddhique|Spiritualité hindouiste|Vajrayâna|Culture
tibétaine|Concept
du bouddhisme tibétain|Terme
sanskrit|Jaïnisme|Rituel
hindouiste|Motif ornemental|Art
tibétain|Objet religieux|Peinture tibétaine|Peinture en Inde|Art vernaculaire en Inde
Mandala (मण्डल) est un terme sanskrit, en , signifiant cercle, et par extension, sphère, environnement, communauté.
Les mandala sont en premier lieu des aires rituelles utilisées pour évoquer des divinités hindoues.
Le bouddhisme héritier de ces pratiques utilise également les mandalas pour ses rites et ses pratiques de méditation.
Au début de l'ère bouddhisme de Chine, des traités d'exégèse et des manuels de rituels y sont écrits.
Le manuel de confession lors de l'introduction du bouddhisme en Chine.
le rituel de confession monastique (pratimokṣa), ne correspondant pas forcément à de réelle confessions, mais à un exercice de détachement de la vacuité.
Ces confessions parfois de péchés imaginaires lui permettent de comprendre la vraie nature de toute chose (dharma).
Des manuels sont écrits par des moines chinois dont certains ont plus d'importance pratique dans les rituels que les sūtra et vinaya.
Les laïcs effacent alors leur péchés en se confessant suivant un rite au milieu d'un ensemble de moines.
L'arrivée des maîtres tantriques au et la pratique rituelle change.
Les manuels de rites et méthodes de médiations sont souvent de patronage impérial.
Un nouveau badhisattva est alors créé, ayant sa place au sein du mandala.
Il est présenté comme ayant été rédigé par Amoghavajra au , il s'agit en réalité d'un tantra apocryphe fabriqué en Chine des Tang pratiqué dans la région de Dunhuang.
Le Taishō Canon japonais semble reprendre différents éléments des illustrations de ce trantra.
Dans le bouddhisme vajrayāna
Dans le bouddhisme tantrique (vajrayāna)
Le mandala est un support de méditation.
Il est le plus souvent représenté en deux dimensions mais on trouve également des mandalas réalisés en trois dimensions.
Ce sont des œuvres d'art d'une grande complexité.
Le méditant se projette dans le mandala avec lequel il se fond dans le yáng et yīn de la bouddhéité fondamentale.
Disposées en plusieurs quartiers, les déités expriment la compassion, la douceur, d'autres l'intelligence, le discernement, d'autres encore l'énergie, la force de vaincre tous les aspects négatifs du subconscient samsarique.
Le mandala de Tōji, est un mandala constitué de 21 pièces, s'étendant sur 35 mètres, dans une salle de prédication du temple Tōji de Kyoto, une réplique à échelle réduite et comportant 23 pièces commandée par Émile Guimet, produite par Yamamoto Yosuke, sculpteur de Masuyachô est conservé au musée Guimet est un exemple de mandala sculpté issu de la liturgie de l'école Shingon.
Il comporte un ensemble de divinités agencées selon un plan centré et orienté.
Il permet au pratiquant de progresser dans ses accomplissements religieux.
Mais "notre mandala" c'est aussi l'ensemble des rayonnements de nos consciences sensorielles et mentales.
En ce sens notre mandala est donc l'ensemble de ce que nous percevons-générons: les rayonnements de notre esprit.
Ce qui rejoint les enseignements de l'ensemble des voies gnostiques.
Le yogi est alors conduit à reconnaitre son mandala impur (souillé par les kleshas) que les pratiques spirituelles vont aider à purifier.
Il pourra alors être introduit à la nature de l'esprit.
Chaque aspect du mandala symbolique devenant alors une clé de contemplation de sa nature de bouddha et un puissant moyen de purification des voiles le séparant sans cesse de l'éveil spirituel.
Tout mandala symbolique est donc une "cartographie" de la psyché éveillée.
L'offrande du mandala
Il arrive qu'un disciple offre à son maître un mandala, lui indiquant qu'il est prêt à recevoir l'enseignement ;
c'est aussi un signe de reconnaissance.
On distingue quatre niveaux d'offrande du mandala : extérieur, intérieur, secret, très secret, ou de la nature de l'esprit.
Cette division courante s'applique aussi aux enseignements, à la lecture des textes et diverses transmissions de pouvoir (sank.
abhisheka;
tibétain : dbang).
Finalement il existe un mudrā de l'offrande du mandala, où :
# les auriculaires se croisent et leur bouts touchent les bouts des pouces de l'autre main,
les deux annulaires sont donc « naturellement » collés, on les pointe vers le haut de sorte qu'ils viennent s'appuyer sur les pouces,
# finalement les index touchent
les majeurs opposés en se croisant.
Mandala de sable tibétain
La construction du mandala est en elle-même une pratique spirituelle.
Dans la salle, d'autres moines méditent et prient afin de renforcer la bodhicitta et ainsi bénir le mandala, qui sera offert aux Bouddhas et à l'univers.
Le mandala est ensuite « détruit » et le sable est rassemblé devant tout le monde pour une offrande spirituelle à une divinité.
Les mandalas sont aussi là pour montrer que tout est éphémère...
Les femmes y dessinent des motifs de sable pour attirer les bons esprits dans la maison et les religieux font des motifs divins dans leurs cérémonies religieuses.
Fichier
MandalaSable2008-01.JPG|Premier jour : midi
Fichier
MandalaSable2008
02.JPG|Sables
chapelet et chakpu
Fichier
MandalaSable2008
-03.JPG|Deuxième jour : matin
Fichier
MandalaSable2008
-04.JPG|Sables colorés
Fichier
MandalaSable2008-07.JPG|Deuxième jour : soir
Fichier
MandalaSable2008
-08.jpg|Troisième jour : derniers gestes
Fichier
MandalaSable2008-12.JPG|Le mandala achevé
Fichier
MandalaSable2008-13.JPG|Cérémonie de dissolution
Fichier
MandalaSable2008
-14.JPG|Dissolution
par le lama
Fichier
MandalaSable2008
15.JPG|Rassemblement du sable
Fichier
MandalaSable2008
16.JPG|Ensachage
Fichier
MandalaSable2008
-17.JPG|Offrande
dans la rivière
Fichier
Moines Tibétains.jpg|Moines tibétains faisant un mandala de sable
File:Kalachakra mandala in a special glass pavilion.jpg|Kalachakra mandala dans un pavillon de verre spécial.
Les pèlerins bouddhistes contournent le pavillon trois fois dans le sens des aiguilles d'une montre.
Buryatiya, le 16 juillet 2019
Dans l'hindouisme
Le mandala n'est pas seulement une structure, c'est le lieu d'invocation de la divinité.
Il est donc l'outil de plusieurs rituels quotidiens sous sa forme de yantra, dans l'hindouisme.
Dans le jaïnisme
Dans le jaïnisme, une roue à huit pétales dénommée siddhachakra est utilisée lors de certains rituels.
Elle est symétrique et contient des cercles, et, est entourée d'un carré.
Elle est proche, bien que plus simpliste, des mandalas de l'hindouisme et du bouddhisme.
Dans le christianisme
Hildegarde de Bingen, religieuse bénédictine mystique, a exposé ses idées en visions cosmiques en utilisant les mandalas.
Elle est la quatrième femme docteur de l'Église après Catherine de Sienne, Thérèse d'Avila et Thérèse de Lisieux.
Cette reconnaissance est la plus haute de l'Église catholique, affirmant par là-même l'exemplarité de la vie mais aussi des écrits d'Hildegarde comme modèle pour tous les catholiques.
Le mandala n'est pas sans rappeler les rosaces en vitraux que l'on retrouve dans les églises.
En psychanalyse
Des représentations structurées selon une double symétrie (carré, cercle) peuvent apparaître dans les rêves, fantasmes, dessins etc.
Il s'agit de mandalas spontanés qui, selon Carl Gustav Jung, représentent le Soi, archétype de l'entièreté psychique.
Pour le psychanalyste, le mandala a pour fonction d'attirer intuitivement l'attention sur certains éléments spirituels,
par la contemplation de l'ensemble et la concentration autour du centre.
Jung pense que l'inconscient tourmenté peut tout de même générer spontanément des mandalas.
Ces derniers symbolisent la descente et le mouvement de la psyché vers le noyau spirituel de l'être, vers le Soi, aboutissant à la réconciliation intérieure et à une nouvelle intégrité de l'être.
Agriculture
Le design Mandala est utilisé en permaculture pour concevoir des jardins ou des potagers Mandala.
Art
Les peintures Thangka représentent généralement des diagrammes mystiques symboliques (mandala), des divinités du bouddhisme tibétain ou de la religion bön, ou encore des portraits du dalaï-lama.
Ils sont destinés le plus souvent à servir de support à la méditation.
Le logiciel The Gimp, dès sa version instable 2.09 (version stable 2.10), dispose de fonctions de symétries, textures jointives et mandalas.
Bibliographie
Articles universitaires
Essais
* Christian Pilastre, Mandalas à contempler et à colorier,
Almora, 2009 (rééd.
* Carl Gustav Jung, Mandala :
Bilder aus dem Unbewussten, Olten, Freiburg im Breisgau, 1977 (rééd.
* Daniel Cozort, The Sand Mandala of Vajrabhairava, Snow Lion Publications, Ithaca, N.Y., 1995
, 38 p.
* Klaus Holitzka, Native American mandalas, Sterling Publishing, New York, 2000
* Gilles Beguin, Mandala : diagrammes ésotériques du Népal et du Tibet au musée Guimet, Éd.
Findakly, Paris, 1993, 168 p.
* R. Berteaux
, « Structure symbolique du mandala in Herméneutique du mandala », Cahiers Internationaux du Symbolisme (Mons), 1984, n° 48-49-50, p. 63-90
* Martin Brauen, Mandala : cercle sacré du bouddhisme tibétain (traduit de l'allemand par Jean-Daniel Pellet), Favre, Lausanne
Paris, 2004, 175 p.
* Anjan Chakraverty, Peintures sacrées du Tibet : mandalas & thangkas :
collections privées du monde entier et de Sa Sainteté le Dalaï Lama, G. Trédaniel, 1998, 96 p.
* Thomas Cleary, Yi King et mandalas : un programme d'étude pour le Livre des transformations (trad.
française
Patrick Carré), Ed.
Librairie de Médicis, Paris, 1991, 155 p.
* David Fontana, 52 mandalas
pour atteindre la paix de l'esprit, Le Courrier du livre, 2005, 160 p.
* Klaus Holitzka, Mandalas celtes, Le Courrier du livre, 1999, 21 p.
* Marlis Ladurée, Mandalas, miroirs de la paix : les mandalas contemporain, Librairie de Médicis, Paris, 2001
* Patrick Mandala, Le voyage au centre du soi ou Le symbolisme des mandalas : symbolisme et pratique des mandalas, les écoles de peinture et les peintres tibétains, les techniques du thanka, méditations sur les mandalas ;
précédé de L'art et la pensée en Orient et Occident du au , G. Trédaniel, 1996, 527 p.
* Joane Michaud, Mandalas : imagerie médiévale, Ada, Varennes, Québec, 2004
* Blanche Paquette et Jean-François Malherbe, Mandalas, Fides, Saint-Laurent (Québec), Sodis, Paris, 2006, 117 p.
* Giuseppe Tucci, Théorie et pratique du mandala (trad.
de l'italien par H.J. Maxwvell), Fayard, Paris, 1974, 150 p.
Poésie
* Dominique Sorrente, Mandala des jours, Publibook, 2007
Beaux Livres
* http:/ catalogue-ouvrage-ouvrage16.html Bouddhas
de la Galerie Céleste, Deepak Chopra
, Romio Shreshta, Ian A. Baker
, Michel Dubois, Synchronique Editions, Paris, 2012
Filmographie
