Commune dans la province de Viterbe|Chef-lieu de province
en Italie|Station thermale en Italie|Province de Viterbe| 03|Ville de plus de 50 000 habitants en Italie|Viterbe| |Implantation de l'ordre de Saint-Jean de Jérusalem
Viterbe (en italien, Viterbo) est une ville d'environ 60 000 habitants, chef-lieu de la province de même nom dans le Latium en Italie.
Histoire
On ignore la date de fondation de la ville de Viterbe.
Selon le célèbre mythographe Annius de Viterbe, elle s'éleva sur les vestiges d'une ville étrusque.
Ce qui est certain, c'est qu'une petite colonie romaine (Vicus Elbii) se dressait sur le site (ou non loin) de l'actuelle Viterbe, sans que l'on sache s'il faut la rattacher à la Vetus Urbs (« vieille ville ») médiévale.
La première mention indiscutable du nom de la ville, en tant que Castrum Viterbii, remonte au .
Cette ville fut fortifiée en 773 par le roi Lombard Didier lors de ses vaines tentatives de conquérir Rome.
Lorsque les papes prirent fait et cause pour les Francs, Viterbe fut rattachée aux États pontificaux, mais ce statut devait être continuellement contesté par les empereurs par la suite, jusqu'à ce qu'en 1095 elle devînt une commune.
Tout au long de la période pendant laquelle les papes furent en conflit avec les patriciens romains, à commencer par le pontificat de Eugène III (1145-1146), Viterbe devint leur résidence favorite.
En 1164 Frédéric Barberousse fit de Viterbe le siège de l'antipape Pascal III.
Trois ans plus tard
, il lui octroya le titre de « cité » et retourna ses milices contre Rome.
En 1172 Viterbe amorça son expansion, détruisant l'antique cité de Ferentum et annexa plusieurs territoires : elle devint ainsi une ville riche et prospère, une des plus importantes de l'Italie centrale, avec une population de près de habitants.
En 1207, le pape Innocent III tint un concile dans la cathédrale, mais ensuite la ville fut excommuniée après avoir abrité les hérétiques Patari et fut même battue par les Romains.
Toutefois, en 1210, Viterbe parvint à défaire l'empereur Otton IV et reprit les hostilités contre Rome.
Guelfes et gibelins
Au elle fut gouvernée tantôt par les tyrans de la dynastie des Gatti, tantôt par les Di Vico.
Frédéric II
rallia
Viterbe au parti Gibelins en 1240,
mais lorsque les citoyens chassèrent ses troupes de la ville en 1243, il dut faire demi-tour et assiégea la cité, d'ailleurs en vain.
De ce moment, Viterbe demeura une ville guelfe.
Entre 1257 et 1261, elle fut le siège de la papauté, au temps du pape Alexandre IV, qui y mourut.
Son successeur Urbain IV fut élu à Viterbe.
En 1266-1268 le pape Clément IV fit de Viterbe sa base d'opérations dans son combat sans merci contre les princes Hohenstaufen.
Depuis la loggia du palais pontifical, il excommunia l'armée de Conradin de Souabe qui défilait le long de la Via Cassia, avec la malédiction prophétique de « moutons allant au sacrifice ».
Dès la fin des années 1260, Viterbe devint l'un des hauts lieux de la pensée occidentale : autour de saint Thomas d'Aquin s'y réunirent les érudits Guillaume de Moerbeke et Vitellion.
En 1271, après une vacance de trois ans de la papauté, Bonaventure, ministre général des franciscains et futur saint, convainquit le seigneur de Viterbe d'enfermer les électeurs, au pain et à l'eau, jusqu'à ce qu'ils réussissent à élire un pape, en l'occurrence Grégoire X. Celui-ci se souvint de ces péripéties et instaura le conclave, au IIe concile de Lyon en 1274.
Parmi les autres papes élus à Viterbe, figurent Jean XXI .jpg|Vue de l'arrière.
Viterbo Palast der Päpste 1255
Turm Cattedrale
di San Lorenzo Duomo
di Viterbo Foto Wolfgang Pehlemann DSC00065.jpg
Palazzo Papale Viterbo.jpg
Palais Albornoz
Le palais, ou château () Albornoz, situé près de la Porta Fiorentina, fut construit à partir de 1354 par le cardinal
Gil Álvarez Carrillo de Albornoz.
En 1475, l'architecte Bramante, à la demande du pape Sixte IV, créa le jardin intérieur avec une fontaine en son centre.
De 1523 à 1527, les chevaliers Hospitaliers, chassés de Rhodes, y installèrent leur couvent.
Le pape Paul III fit réaliser la loggia qui égaie un peu l'austérité de l'ensemble.
Au milieu du , le palais abrita un orphelinat.
Au siècle suivant, il fut utilisé comme caserne.
Gravement endommagé durant la seconde guerre mondiale, il a été entièrement restauré et abrite aujourd'hui le Musée national étrusque.
Autres
Duomo di viterbo, esterno 01.jpg|Cathédrale
San Lorenzo et campanile.
Viterbo rathaus.jpg|Hôtel de Ville et plaza del Plebiscito.
Viterbo, Veduta.
JPG|Plaza del Comune.
Viterbo stadttor.jpg|Porte de ville.
Viterbo
- Fontana dei leoni 2.JPG|Fontaine des Lions.
Enseignement
Personnalités
Personnalités nées à Viterbe
* Sainte Rose de Viterbe (1235-1252), appartenant au Tiers ordre franciscain.
* Annius de Viterbe (
, dominicain, historien.
* Antonio del Massaro (dit il Pastura)
vers 1450
, peintre.
* Gilles de Viterbe (
, théologien, prédicateur, cardinal.
* Roberto Vittori (né en 1964), astronaute européen.
Autres
* Pierre de Bagnac,
(ou Banhac
, le cardinal de Montmajour, est un cardinal français né Banhac commune de Saint-Bonnet-de-Bellac en Limousin, décédé le à Viterbe.
Il est un neveu du cardinal Pierre Gauvain.
* Gil Álvarez Carrillo de Albornoz (1310-1367), cardinal, mort à Viterbe.
* Étienne Aubert le Jeune, cardinal-diacre
au titre de Santa Maria in Aquiro puis cardinal-prêtre à celui de San Lorenzo in Lucina, mort à Viterbe en 1369 et inhumé dans la cathédrale
* Lucien Bonaparte, (1775-1840), frère de l'empereur Napoléon et homme politique, mort à Viterbe le .
* Gaetano Bedini (1806-1864), prélat, cardinal et diplomate de l'Église catholique romaine.
Il est enterré dans la cathédrale de Viterbe.
Administration
Hameaux
Acquarossa (à ), Bagnaia (à ), Belcolle (à ), Campo
Nuovo (à ), Campolungo (à ),
Canale (à ), Canepinetta (à ), Carcarelle (à ), Castel d`Asso (à ), Centro Giovanni XXIII (à ), Fastello (à ), Fiera di Viterbo (à )
, Grotte Santo Stefano (à ), La Quercia (à ), Le Case (à ), Le Farine (à ), Magugnano (à ), Montecalvello (à ), Montefalco (à ), Monterazzano (à ), Ombrone (à ), Pian di Legname (à ), Ponte Cetti (à ), Ponte di Cetti (à ), Pratoleva (à ), Roccalvecce (à ),
San Martino al Cimino (à ), Sant`Angelo (à ), Sant`Angelo di Roccalvecce (à ), Strada Romana (à ), Terme (à ), Tobia (à ), Vallebona (à ), Villa Immacolata (à ).
Communes limitrophes
Bagnoregio, Bomarzo, Canepina, Caprarola, Celleno, Civitella d'Agliano, Graffignano, Marta, Monte Romano, Montefiascone, Ronciglione, Soriano nel Cimino, Tuscania, Vetralla, Vitorchiano
Évolution démographique
