Agelenidae|Araignée (nom vernaculaire)
Eratigena agrestis anciennement Tegenaria agrestis, la Tégénaire des champs, est une espèce d'araignées aranéomorphes de la famille des Agelenidae.
Distribution
Cette espèce se rencontre en Europe et en Asie centrale.
Elle a été introduite en Amérique du Nord.
Description
La taille du corps n'excède pas à chez la femelle adulte pour 7 à chez le mâle.
Le sternum de cette espèce est particulièrement caractéristique avec une large bande médiane qui se rétrécit fortement à l'extrémité postérieure.
Par ailleurs, ses pattes sont plus claires que celles de sa cousine Tegenaria domestica.
Elle est une proie naturelle de Tegenaria parietina et, dans une moindre mesure, de Tegenaria atrica qui sont courantes dans les foyers d'Europe du Nord.
Elle n'est pas une hôte habituelle des maisons.
Venin
Considérée comme totalement inoffensive en Europe, cette espèce est pourtant soupçonnée de pouvoir s'attaquer à l'homme aux États-Unis.
Dans l'imaginaire collectif, sa morsure provoquerait ainsi des nécroses tissulaires.
Cependant, il s'agit bien de la même espèce T. agrestis sur les deux continents ;
et si le venin de la femelle est effectivement plus puissant que celui du mâle, il n'y a aucune différence en fonction de la provenance de l'araignée.
L'injection sous-cutanée de venin ne provoque d'ailleurs pas de nécrose.
Aucun article scientifique ni médical ne recense de morsure directe de tégénaire, l'araignée étant accusée a posteriori du fait de sa simple présence dans la maison du patient.
De façon plus surprenante encore, des nécroses de la peau ont parfois été attribuées à des morsures de Tegenaria agrestis dans des zones où l'araignée n'a jamais été observée alors que les causes possibles de dermatites sont nombreuses (virus, champignons, eczéma, maladie de Lyme...) .
Mais les analyses médicales ont révélé que la patiente souffrait en fait d'une thrombophlébite.
Pour ces multiples raisons, cette araignée, comme ses cousines Tegenaria domestica ou Eratigena atrica, est considérée d'un point de vue scientifique comme totalement inoffensive pour l'homme.
Publications
* Walckenaer, 1802 : Faune parisienne.
Insectes.
ou Histoire abrégée des insectes des environs de Paris.
Paris, , .
Liens externes
