Série de jeux
vidéo|Disney
Infinity|Série de jeux vidéo créée en 2013|Disney Infinity|Jouet
vidéo
est une série de jeux vidéo de plates-formes et d'aventure de type monde virtuel libre associé à des figurines, développé par Avalanche Software et édité par Disney Interactive Studios.
La série reprend le principe lancé par Skylanders d'Activision Blizzard en le transposant dans les univers Disney-Pixar, Marvel et .
Elle débute en 2013 avec la sortie de sur PlayStation 3, Wii, Wii U, Xbox 360, Nintendo 3DS, iOS et Microsoft Windows.
En 2014, parait le jeu sur les mêmes plates-formes qui se centre sur l'univers Marvel, puis en 2015 qui aborde l'univers .
Les trois jeux reçoivent un bon accueil de la part de la presse spécialisée lors de leur sortie.
Le , Disney Interactive ferme
les achats en ligne liés à son jeu .
Les publiées ne sont plus vérifiées depuis le .
Les serveurs sont arrêtés définitivement le .
Ludothèque
est un jeu vidéo de plates-formes et d'aventure de type monde virtuel libre associé à des figurines, développé par Avalanche Software et édité par Disney Interactive Studios.
Il est sorti en 2013 sur PlayStation 3, Wii, Wii U, Xbox 360, Nintendo 3DS, iOS et Microsoft Windows.
Il reprend le principe lancé par Skylanders d'Activision Blizzard en le transposant dans les univers Disney-Pixar.
ou 2.0) est la suite de sortie en 2014, centrée sur l'univers Marvel.
3.0 est un jeu d'action-aventure de type développé par et édité par en 2015 sur PC, PlayStation 3, PlayStation 4, Wii U, Xbox 360, Xbox
One et .
C'est le troisième et dernier volet de la série de jeux et jouets vidéo , proposant des figurine connectées, et celui-ci est centré sur la franchise .
Système de jeu
Généralités
est une série de jeux de plates-formes de type monde virtuel libre associé à des figurines.
Les jeux reprennent le principe lancé par Skylanders d'Activision Blizzard en le transposant dans les univers.
Figurines
Développement
Le 15 janvier 2013, Disney annonce le lancement pour juin 2013 de Disney Infinity pour contrer Skylanders d'Activision Blizzard, permettant une connexion entre des figurines
Disney et Disney Interactive Studios.
Le 14 septembre 2013, le révèle que le studio local
Red 5 Interactive
était consultant sur le projet pour la partie interface utilisateur et les interactions joueur-ordinateur.
Le 6 décembre 2013, l'éditeur Egmont annonce le lancement en février 2014 au Royaume-Uni d'un magazine mensuel sur l'univers du jeu Disney Infinity.
Le 14 novembre 2014, Disney annonce de nouveaux produits numériques dont une version iPhone de Disney Infinity.
Le , Disney présente le jeu
Disney Playmation
mélangeant jeu vidéo et éléments physiques en allant plus loin que les figurines de Disney Infinity avec un premier lot sur le thème dAvengers avec par exemple des gants Hulk ou Iron Man, un bouclier Captain America ou une sonde mobile d'Ultron.
Le , Forbes détaille la conception de Disney Infinity 3.0 qui regroupe pas moins de 8 studios.
Le , Disney Infinity 3.0 est porté sur mobile avec une application nommée Disney Infinity:
Toy Box 3.0.
Le , Disney Interactive espère retrouver des ventes records pour Disney Infinity 3.0 avec le coffret Marvel Battlegrounds prévu en mars 2016.
Le , Disney prévoit pour 2016 de nouveaux sets Disney, Marvel et Star Wars pour le jeu Disney Infinity mais pas de version 4.0.
Le , Disney arrête la série de jeux
Disney Infinity et annonce une perte liée de 147 millions d'USD.
Les dernières figurines sorties sont Alice, Temps, le chapelier fou en mai et un pack aventure
Le monde de Dory (avec Dory) et une figurine Nemo en juin 2016.
Des figurines Star Wars: Rogue One, Vaiana, Docteur Strange, Hera (Star Wars: Rebels), Peter Pan, Spider Gwen et Cars 3 qui devaient sortir ont donc été annulées.
Pour le site Gamasutra, relié par Fortune, les raisons sont une baisse des ventes de jouets associées au jeu qui n'a pas affect la concurrence et un changement de stratégie globale chez Disney qui passe par la licence et non plus le développement interne.
Le , Disney Interactive ferme
les achats en ligne liés à son jeu Disney Infinity.
Les Toy Box publiéés ne sont plus vérifiées depuis le 30 septembre 2016.
Les serveurs sont arrêtés définitivement le 3 mars 2017 .
Accueil
Accueil de la presse
Dans une interview de John Blackburn et John Vignocchi, les deux membres de Disney Interactive expliquent que le succès du jeu est basé sur l'univers disponible dans le jeu principalement avec les nombreux personnages disponibles et le module Toy Box.
Ventes
Le , Disney annonce avoir vendu en 2 semaines boites de démarrage du jeu Disney Infinity, jeu ayant coûté plus de 100 millions d'USD.
Le 13 juin 2014, Disney annonce avoir vendu pour un milliard d'USD de jeux et accessoires
Disney Infinity en 10 mois.
Le , Disney déclare avoir vendu plus de jeux Disney Infinity en 2014 que Skylanders, malgré le désaccord d'Activision.
Le , la redevance sur le jeu Star Wars Battlefront permet à Disney de compenser le déclin de Disney Infinity.
