Inventeur|Innovation
Un inventeur ou une inventeuse (ou inventrice) est une personne qui invente, c'est-à-dire qui est la première à avoir l'idée d'un nouvel objet, produit, process, concept ou d'une nouvelle technique ;
l'inventeur est à distinguer de l'innovateur et de l'entrepreneur.
Dans le cas particulier de la découverte d'une chose enfouie dans le sol ou sous une étendue d'eau, linventeur de cette chose est la personne qui en a fait la découverte.
Usages divers
* Dans les domaines administratif ou juridique, on parle d’« inventeur » d'un trésor ou de tout autre objet trouvé, pour nommer celui qui l’a découvert.
La racine latine invenire, au sens de trouver, à l’origine des mots «
inventeur
et « invention »
, est ici explicite.
* Dans le domaine du droit de la propriété industrielle, le terme « inventeur » est également attribué à la personne qui est l’auteur d'un brevet d'invention ainsi qu’à celui qui crée une nouvelle marque commerciale.
* Dans le domaine des sciences, l’inventeur est celui qui décrit un « objet » nouveau, il est le plus souvent différent du découvreur qui peut ne pas être un scientifique.
L’inventeur a le privilège de nommer l’« objet » décrit.
Linné a décrit de très nombreuses espèces animales et les a nommées, il en est l’inventeur bien qu’il ne les ait pas toutes découvertes.
Inventeurs emblématiques
* Les Frères Montgolfier, inventeurs de la montgolfière
* Thomas
Alva Edison, inventeur de nombreuses applications électriques dont le phonographe et la lampe à incandescence ( brevets).
* Yoshiro Nakamatsu
, inventeur japonais qui prétend en avoir déposé plus de ;
* Nikola Tesla
, environ 300 brevets (dont beaucoup attribués à tort à Thomas Edison).
Dans le domaine de la biologie, le suédois Linné est celui qui a décrit le plus de nouveaux genres et espèces.
