Mouvement artistique|Post-impressionnisme
Le pointillisme est un mouvement artistique de la peinture et une technique picturale qui utilise de petites touches de couleur rondes ou carrées juxtaposées plutôt que des mélanges de pâtes colorées.
La peinture par points était connue depuis le au moins ;
Georges Seurat en a fait dans les années 1880 un système, que la critique a désigné, de façon plutôt péjorative, comme pointillisme.
Paul Signac l'a théorisé sous le nom de « divisionnisme ».
Le procédé et le discours théorique de Signac ont séduit pendant quelques années, essentiellement en France et en Belgique, des peintres comme Camille Pissarro, Maximilien Luce,
Théo van Rysselberghe, classés dans un courant artistique, dit « néo-impressionniste », issu de l'impressionnisme d'une part, et de ce que Seurat a tiré des recherches optiques de Michel-Eugène Chevreul et des écrits de Charles Blanc, tandis qu'il s'attirait les sarcasmes de Paul Gauguin.
La diffusion du pointillisme
Georges Seurat exposa son tableau monumental
Un dimanche après-midi à l'Île de la Grande Jatte en 1886 à la dernière exposition des impressionnistes.
Ce tableau passe pour le manifeste du mouvement qui se détache des impressionnistes, un petit groupe d'adeptes de sa technique qui avait créé la Société des artistes indépendants en 1884, comprenant aux côtés de Seurat, Paul Signac, Camille et Lucien Pissarro.
Il se base sur l'usage de couleurs pures et sur une théorie de la couleur et du contraste qui prétend qu', et que ce procédé, seul, situe la couleur .
Le critique d'art Félix
Fénéon caractérise
ces travaux fortement ancrés sur un discours théorique comme un tachisme
Il emploie le terme de pour la première fois en 1886.
Signac intitule son livre de 1899 : D'Eugène Delacroix au néo impressionnisme.
Le néo-impressionnisme a constitué, en opposition au mouvement contemporain du symbolisme, une avec ses défenseurs, dont Fénéon, ses adeptes et ses lieux d'exposition.
Il s'est diffusé rapidement en Belgique grâce à Émile Verhaeren, qui demanda à Seurat de venir exposer à Bruxelles.
Ce mouvement prend fin dans les dernières années du , mais son influence se ressent par la suite chez les fauves jusqu'aux expressionnistes allemands et aux sources de l'abstraction avec les premières œuvres de Wilhem Morgner ou de Vassily Kandinsky.
Au début du , certains artistes comme Henri Matisse, Édouard Vuillard, Paul Klee, Robert Delaunay, s'inspirent du néo-impressionnisme ou pointillisme.
Des critiques postérieurs ont noté que les coups de pinceau des divisionnistes sont plus longs et plus fluctuants que ceux des pointillistes comme Seurat ou Signac qui projettent des petits points de couleur sur leur toile.
En 1903, Élie Faure, qui considère qu', ;
il conclut que les néo-impressionnistes sont qui ont pris pour des fins les moyens que les impressionnistes utilisaient pour arriver à leur but de renouvellement de la peinture.
Paul Sérusier expliquera rétrospectivement en 1921 : .
Théorie
Selon les adeptes de la théorie pointilliste, lorsque le tableau est regardé à une certaine distance, les points de couleur ne peuvent être distingués les uns des autres et se fondent optiquement les uns aux autres.
L'aspect visuel obtenu est différent de celui obtenu en mélangeant des couleurs sur une palette et en les appliquant ensuite sur la toile.
Certains décrivent le résultat comme plus brillant ou plus pur car le mélange est réalisé par l'œil et non par le pinceau, prétendant effectuer par un mélange optique (additif) des couleurs plus lumineuses alors que la peinture utilise des pigments soustractifs, et confondant dans son discours deux effets contradictoires, celui du contraste simultané des couleurs qui s'observe quand les plages colorées ont une certaine étendue, et celui de la fusion des couleurs qui s'observe quand elles sont petites, comme dans les tapisseries.
La critique hostile ou dubitative peut aussi se baser sur une description des tableaux.
