Footballeur international français|Footballeur malien|Double nationalité|Joueur de l'US Boulogne|Joueur du SM Caen|Joueur du Leicester City FC|Joueur du Chelsea FC|Vainqueur de la Coupe du monde de football|Chevalier de la Légion d'honneur|Naissance en mars 1991|Naissance dans le 10e arrondissement de Paris
N'Golo Kanté , né le à Paris est un footballeur international français qui évolue au poste de milieu de terrain à Chelsea en Angleterre.
Arrivé tardivement dans le monde professionnel, il connaît depuis une progression constante.
Révélé en France à l'US Boulogne puis au SM Caen, il signe ensuite à Leicester City, où il remporte son premier trophée, le Championnat d'Angleterre, en 2016.
Convoqué en équipe de France
à partir de mars 2016, il est finaliste de l'Euro 2016.
Transféré en 2016 à Chelsea
, il remporte une nouvelle fois le titre de champion d'Angleterre en 2017 et est élu meilleur joueur de Premier League de la saison 2016-2017.
Il est considéré dès lors comme l'un des meilleurs milieux de terrain au monde.
En 2018, il est un des acteurs majeurs du parcours victorieux de l'équipe de France lors de la Coupe du monde en Russie.
Biographie
Jeunesse et débuts professionnels
N’Golo Kanté est né dans le de Paris de parents immigrés du Mali, pays dont il possède également la nationalité.
Ses parents lui ont donné ce prénom d'après un ancien roi d'une région de l'actuel Mali.
Il passe son enfance au sein d'une fratrie de neuf enfants à Rueil-Malmaison, dans les Hauts-de-Seine, dans le quartier modeste des Géraniums avant la Coupe du monde de football 2018.
Il joue au football durant sa jeunesse à Suresnes, où il surclasse régulièrement toutes les catégories d'âge, sans toutefois parvenir à intégrer le centre de formation d'un club professionnel.
Lors de sa dernière saison en promotion d'honneur (PH), il inscrit une dizaine de buts.
Carrière en club
SM Caen (2013-2015)
Supervisé par plusieurs clubs professionnels français et étrangers, il s'engage en juin 2013 pour une durée de trois ans avec le Stade Malherbe Caen, en Ligue 2.
Lors de sa première apparition en Ligue 1, il s'illustre en ouvrant le score face à l'Évian Thonon Gaillard.
Ses performances remarquées lors du début de saison en font une des « révélations » du championnat.
Malgré une première moitié de saison difficile , son équipe assure finalement un maintien relativement confortable (treizième place).
Bien qu'il ait prolongé en octobre son contrat jusqu'en 2018, les médias considèrent qu'étant donné son niveau de performances depuis son arrivée dans l'élite, son départ pour un club prestigieux est très probable en fin de saison 2014-2015.
En mars 2015
Franck Silvestre réclame par exemple sa sélection en équipe de France et prédit qu'il deviendra meilleur que Claude Makelele.
En fin de saison, il est le joueur ayant réussi le plus de tacles dans les cinq grands championnats (4,8 tacles par match en moyenne).
Leicester City (2015-2016)
Annoncé dans le viseur de l'Olympique de Marseille, de l'Olympique lyonnais ou encore de West Ham, il s'engage finalement le 31 juillet 2015 pour quatre ans avec Leicester City.
Le transfert rapporte près de 8 millions d'euros au Stade Malherbe, qui avait refusé auparavant les offres inférieures faites par les dirigeants marseillais.
La présence de l'expérimenté Claudio Ranieri en tant qu'entraîneur aurait pesé dans la décision du joueur.
Le club anglais surprend les observateurs par ses excellents résultats.
Kanté est avec les attaquants
Riyad Mahrez et Jamie
Vardy
un des principaux acteurs de ces performances.
Le 7 novembre 2015, après avoir participé à chacune des douze premières rencontres de championnat, il inscrit son premier but en Angleterre en ouvrant le score contre Watford (victoire 2-1).
Considéré comme la meilleure recrue de la saison en Premier League, il remporte avec son équipe, de façon très inattendue, le championnat d'Angleterre au terme de la saison 2015-2016.
C'est une première pour le club.
Chelsea FC (2016-)
Le 16 juillet 2016, il s'engage en faveur des Blues de Chelsea pour un montant négocié aux alentours des 38 millions d'euros, hors bonus.
Il trouve une place de titulaire dès ses premiers matchs dans le club londonien.
Il inscrit son premier but sous ses nouvelles couleurs le 23 octobre 2016 face à Manchester United (4-0).
Son deuxième but est aussi inscrit face à ce club, le 13 mars 2017 en quarts de finale de la coupe d'Angleterre.
En fin de saison, il reçoit le titre de meilleur joueur de Premier League, devant son coéquipier Eden Hazard, avant de remporter quelques jours plus tard son deuxième titre consécutif de champion d'Angleterre.
En fin d'année, il est désigné Joueur français de l'année 2017 par France Football, et apparaît au rang du Ballon d'or 2017.
La saison suivante,
Chelsea termine le championnat à une moyenne 5 place, synonyme toutefois d'une qualification pour la Ligue Europa.
Malgré tout, il remporte avec les Blues un nouveau trophée, la FA Cup, après une victoire en finale face à Manchester United (1-0), où évolue son coéquipier en équipe de France Paul Pogba.
Il remporte la Ligue Europa avec Chelsea le 29 mai 2019 face à Arsenal (4-1).
Carrière internationale
Le , il est convoqué pour la première fois en équipe de France, par le sélectionneur Didier Deschamps, pour deux matchs amicaux contre la Russie et les Pays-Bas.
Il entre au cours de match face aux
Pays
Bas
Titulaire contre la Russie le , jour de son anniversaire, pour sa deuxième sélection, il marque son premier but en bleu (victoire 4-2).
Le joueur, peu connu du public au début de la saison, acquiert une notoriété mais rapide.
Malgré son intégration récente au groupe de l'équipe de France, il est convoqué pour participer à l'Euro 2016 en France par Deschamps, et attaque même la compétition comme titulaire.
Suspendu lors des quarts de finale, il ne retrouve pas sa place de titulaire lors des deux derniers matchs.
Il supplée Dimitri Payet en demi-finale face à l'Allemagne, mais reste sur le banc en finale, que la France perd face au Portugal après prolongation (0-1).
Devenu un titulaire régulier après l'Euro, il dispute la plupart des rencontres qualificatives pour la Coupe du monde 2018 en Russie.
Lors de la compétition, il débute tous les match comme titulaire.
Il est l'auteur d'un tournoi de grande qualité, au cours duquel beaucoup de spécialistes le considèrent comme le meilleur joueur de l'équipe de France.
Ses performances sont également louées par ses coéquipiers : (Olivier Giroud) ou encore, (Paul Pogba).
Le président de la Fédération Française, Noël
Le Graët :
Il établit au cours de ce tournoi deux nouveaux records avec 52 ballons récupérés dans les pieds des joueurs adverses et 20 interceptions.
Avec ses coéquipiers, N'Golo Kanté remporte finalement la Coupe du monde le à Moscou, après la victoire en finale sur la Croatie (4-2) ;
il n'a cependant pas son rendement habituel durant ce match, qu'il débute titulaire avant de céder sa place à la minute à Steven Nzonzi, en raison d'une gastro-entérite.
Sa discrétion et sa timidité sont telles qu'après la victoire, Steven Nzonzi doit prendre le trophée de la Coupe du monde des mains de ses coéquipiers pour le lui donner, afin qu'il puisse poser avec sur la pelouse du stade Loujniki devant les photographes.
Le parcours de «
NG » (prononcer èneji, son surnom chez les Bleus) en Russie est par ailleurs à l'origine d'une chanson du journaliste Thomas
Thouroude et l'équipe du magazine
So Foot vantant ses mérites, reprise alors par les supporters, ainsi que par les joueurs eux-mêmes, notamment dans les jardins du palais de l'Élysée au lendemain de la victoire à Moscou.
Sur l'air des Champs-Élysées de Joe Dassin : .
Ses coéquipiers champions du monde, qui reprennent encore la chanson avec le public du Stade de France lors des célébrations du 9 septembre 2018, modifient cependant légèrement les paroles, terminant par , se référant humoristiquement à leurs parties de cartes.
N'Golo
Kanté
s'en défend toutefois vigoureusement : , explique-t-il.
Style de jeu
N'Golo Kanté est un joueur rapide, vif, omniprésent dans les duels et endurant.
Il est réputé pour couvrir toute la pelouse lors d'un match, enchaînant tacles, pression défensive, interceptions et « fautes intelligentes ».
En 2017, il est considéré par Frank Lampard comme le meilleur milieu de terrain au monde.
Plusieurs de ses coéquipiers, en sélection ou en club tel que Eden Hazard, se disent admiratifs de son efficacité et de sa détermination sur le terrain.
Replacé dans une position plus offensive à l'arrivée de Sarri à Chelsea, Kanté se montre plus décisif devant le but.
Il évolue en milieu relayeur, son rôle étant de récupérer le plus de ballons possible mais aussi de se projeter lors des phases d'attaque ou de contre-attaque.
Autres
Le 2 novembre 2018, il est cité dans l'enquête
Football Leaks
sur le contournement des règles du fair-
play financier.
Après avoir créé une société à Jersey, alerté par des articles de presse sur les risques encourus vis-à-vis du fisc, il s'est ravisé et a refusé d'être payé en partie dans ce paradis fiscal, malgré l'insistance de Chelsea FC.
Statistiques
Liste des matches internationaux
Buts internationaux
Palmarès
En club
En sélection
Distinctions personnelles
*Joueur français de l'année 2017
par France Football
* Meilleur joueur français à l'étranger aux Trophées UNFP 2017 et 2018
*Joueur de l'année PFA du Championnat d'Angleterre
en 2017
* Joueur de l'année FWA du Championnat d'Angleterre
en 2017
*Membre de l'équipe type de Premier League en 2016 et 2017
*Membre de l'équipe type de FIFA/FIFPro
World XI en 2018
Décoration
* Chevalier de la Légion d'honneur
Par décret du Président de la République en date du , tous les membres de l'équipe de France championne du monde 2018 sont promus au grade de Chevalier de la Légion d'honneur.
