Lulu peut faire référence
à :
Prénoms et surnoms
* « Lulu », un surnom donné comme diminutif aux prénoms Lucien, Lucie,
etc.
* Lulu
, du duo Charly et Lulu, un animateur français son nom est Jean-Marc Lubin
* Lulu
la Nantaise, personnage de fiction évoqué dans le film
Les Tontons flingueurs
Toponymes
* Lulu,
rivière de la Congo-Kinshasa, affluent de Aruwimi
* Lulu,
rivière du Congo-Kinshasa, affluent de l’Avuku
* Ludwigslust
, une ville dans le Mecklembourg, Allemagne, surnommé Lulu
Cinéma
* Lulu
un film italien réalisé par Augusto Genina en 1915 ;
* Lulu
un film hongrois réalisé par Alexander Antalffy en 1917 ;
* Lulu
un film hongrois réalisé par Michael Curtiz en 1918 ;
* Lulù, un film italien réalisé par Fernando Cerchio en 1953 ;
* Lulu
, le titre original du film autrichien
Les Liaisons douteuses, réalisé par Rolf Thiele en 1962 ;
* Lulu
un film américain réalisé par Ronald Chase en 1978 ;
* Lulu
un film franco-germano-italien réalisé par Walerian Borowczyk en 1980 ;
* Lulu
un film canadien réalisé par Srinivas Krishna en 1996 ;
* Lulu
un film français réalisé par Jean-Henri Roger en 2002 ;
* Lulu
un film néerlandais réalisé par Victor Nieuwenhuijs et Maartje Seyferth en 2005 ;
* Lulu femme nue, un film français réalisé par Sólveig Anspach en 2012, il est tiré du livre du même nom.
* Lulu
un film argentin réalisé par Luis Ortega en 2014.
Télévision
Série télévisée
* Lulu
, une série télévisée italienne réalisée par Sandro Bolchi en 1986.
Téléfilms
* Lulu
un téléfilm franco-canadien réalisé par Marcel Bluwal en 1978 ;
* Lulu
un téléfilm français réalisé par Yvon Gérault et Bernard Sobel en 1979 ;
* Lulù, un téléfilm italien réalisé par Mario Missiroli en 1980 ;
* Lulu
un téléfilm allemand réalisé par George Moorse et Peter Zadek en 1991 ;
* Lulu
un téléfilm britannique réalisé par Humphrey Burton et Graham Vick en 1996 ;
* Lulu
un téléfilm suisse réalisé par Thomas Grimm en 2002 ;
* Lulu
un téléfilm allemand réalisé par Uwe Janson en 2006.
Musique
* Lulu
, titre de l'album en commun de Lou Reed et Metallica sorti en 2011
* Lulu
, titre de l'album de Damien Saez sorti en 2017
Bandes dessinées
* Lulu
, une bande dessinée diffusée par le journal pour la jeunesse
Astrapi
La vilaine Lulu, une bande dessinée de Yves Saint Laurent
* Lulu femme nue, une bande dessinée d’Étienne
Davodeau en deux tomes parue en 2008 et 2010
, adaptée au cinéma en 2012
Théâtre
Jeu vidéo
Autres
* L'Alouette lulu
, un des noms de la petite alouette huppée
* Les lulus sont une coiffure associée aux très jeunes filles (québécisme)
* Lulu Hypermarket, enseigne d'hypermarchés émirienne
Voir aussi
lgjpwtz5ahil43lfikr8olvx77qtxt5
