Accipitridae|Oiseau de proie d'Afrique subsaharienne
Le Vautour africain (), également appelé gyps africain ou vautour à dos blanc, est une espèce d'oiseaux de la famille des .
Répartition et habitat
Cet oiseau vit en Afrique subsaharienne, dans les savanes boisées, particulièrement dans les zones d'acacias.
Sa présence en Afrique du Nord a été confirmé après avoir été aperçu au Maroc.
Description
Le vautour à dos blanc est un vautour typique, avec la tête et le cou plus ou moins recouverts de duvet blanc, des ailes très larges et une queue aux plumes courtes.
Il a une collerette blanche autour du cou.
Le dos blanchâtre de l’adulte contraste avec le reste du plumage sombre.
Les juvéniles sont en grande partie sombres.
C'est un vautour de taille moyenne;
sa masse corporelle est de 4,2 à 7,2 kilogrammes;
sa taille est de 78 à 98 cm de long et son envergure de 1,96 à 2,25 m.
Annexes
Références
Références taxinomiques
Liens externes
ln0qco7wis29tsl9zqm158yp6fmn4uh
