Terminologie de la télévision|Lexique des bandes dessinées|Spin-off de série télévisée|*|Terminologie du jeu vidéo
Une série dérivée ou (aussi utilisé en français européen) est une œuvre sérielle de fiction centrée sur un ou plusieurs personnages (généralement secondaires) d'une œuvre préexistante, ayant pour cadre le même univers de fiction plus ou moins proche.
Le découpage d'un récit en séquences, en épisodes, le tout formant une série est un procédé très ancien : la trame narrative d'une cosmogonie illustre parfaitement ce procédé ainsi que ses dérivés : on considère que l'ensemble des histoires tournant autour des dieux d'un panthéon constitue à la fois un univers en soi et une trame sérielle possédant ses dérivés.
La littérature profane s'en empare dès le Moyen Âge, puis le théâtre, les journaux et enfin le cinéma, la télévision et le web.
Histoire et évolution
Lié au développement des médias de masse, le spin-off est l'héritier du roman-feuilleton du (par exemple, avec La Comédie humaine de Balzac), et d'une manière générale, de toute histoire structurée sous la forme d'épisodes ;
cette façon d'écrire et de structurer un récit n'est pas nouvelle, par exemple Les Mille et Une Nuits propose une structure que l'on trouve aussi bien en Orient qu'en Occident (voir par exemple, Boccace ou Geoffrey Chaucer) peu avant la Renaissance.
Le concept est très simple : l'histoire originelle propose une trame narrative, un univers, une galerie de personnages.
L'auteur choisit soit d'évoquer ce qui se passe avant la diégèse (« présuite »), soit en parallèle (une histoire B qui prend son autonomie ou totalement inventée par rapport à l'axe dramaturgique d'origine), soit après (une suite mais autonome, ne reprenant pas nécessairement tout ce qui constituait les ressorts de l'intrigue originelle).
Dans les années 1860, des auteurs ont choisi d'écrire par exemple une suite au Comte de Monte Cristo, à propos de son fils, lequel n'avait pas du tout été imaginé par Alexandre Dumas.
Avec la naissance du cinéma, dès avant 1914, le concept de serial apparaît : certains auteurs s'inspirent d'une œuvre littéraire existante à succès qu'ils adaptent en fonction d'une commande et du public, et prennent des libertés.
Avec l'arrivée de la télévision, ce procédé s'est particulièrement développé aux États-Unis dans le domaine des séries télévisées à succès : par exemple, Les Simpson
, est issue d'un sketch diffusé dans The Tracey
Ullman Show.
La série dérivée télévisuelle présente un gros intérêt : la réduction des risques et des coûts de son lancement puisqu'elle bénéficie de la notoriété et de la popularité d'une œuvre préexistante à succès.
Elle permet également souvent de retrouver l'esprit, l'ambiance et l'univers de créateurs de séries à succès.
Par exemple, Chris Carter, le scénariste des X-Files a écrit une série dérivée, The Lone Gunmen :
Au cœur du complot.
En France la société AB
Productions de Jean-Luc Azoulay
, s'est fait une spécialité du spin-off.
Ainsi les personnages Justine Girard et sa sœur Hélène se passent le relai de la série potache Salut les Musclés à Hélène et les Garçons en passant par Premiers Baisers.
Hélène
génère ensuite trois dérivés, Le Miracle de l'amour, Les Vacances de l'amour et Les Mystères de l'amour.
Typologie des séries dérivées
On peut distinguer :
La série dérivée dans laquelle un ou plusieurs personnages d'une série préexistante se voi (en)t attribuer un rôle plus important.
Par exemple, Gary Ewing (interprété par l'acteur Ted Shackelford), personnage secondaire du feuilleton Dallas, deviendra l'un des personnages principaux de Côte Ouest, tout comme Sarah
Reeves (Jennifer Love Hewitt), de La Vie à cinq, deviendra le personnage central de la série Sarah.
Dans ce cas, la série dérivée et la série-mère coexistent de manière indépendante, avec la possibilité de crossover ultérieurs.
* De nouveaux personnages sont spécialement créés dans la série-mère afin de lancer le spin-off.
Par exemple, le personnage de Jake Hanson (joué par Grant Show) dans Beverly Hills 90210 n'a été a priori créé que pour lancer Melrose Place, dont il sera l'un des principaux protagonistes.
De même, les héros de la série Les Experts : Miami sont d'abord apparus dans un épisode des Experts.
Ce cas est retrouvé dans la série dérivée NCIS :
Los Angeles où certains héros de la série sont d'abord apparus dans la série mère NCIS :
Enquêtes spéciales, et plus récemment dans Arrow, où Barry Allen a été introduit avant d'avoir sa propre série, The Flash.
* Un personnage récurrent d'une série-mère continue d'interpréter le rôle qu'il y tenait après l'arrêt de cette série, dans son spin-off.
Un exemple très illustratif est celui du personnage de Joey Tribbiani, interprété par Matt LeBlanc : après l'arrêt de Friends, dont l'action se situe à New York, on est invité à suivre les aventures de Joey à Los Angeles, dans la série Joey.
Une série dérivée peut aussi être créée à partir d'un univers, d'un thème préexistants dans une autre série, sans que des intrigues ou des personnages soient « partagés » par les deux.
C'est le cas des différentes versions de Star Trek ou de Stargate.
La terminologie anglo-saxonne emploie parfois alors le terme de « franchise ».
Une série dérivée peut aussi être créée plusieurs années plus tard comme pour 90210 Beverly Hills : Nouvelle Génération, Melrose Place : Nouvelle Génération et Dallas :
Nouvelle Génération qui font suite à Beverly Hills 90210, Melrose Place et Dallas.
Elle introduit des personnages de la série originale et de nouveaux personnages.
On peut aussi parler de « suite ».
Une série dérivée peut aussi se passer dans un univers différent reprenant certains personnages, qu'ils soient principaux ou secondaires.
On peut alors parler de spin-off hors-série.
Dans certains spin
off japonais (Chopperman,
Rock Lee : Les Péripéties d'un ninja en herbe), on a affaire à des aventures délirantes dont le public visé n'est pas le même.
Exemples
Séries télévisées
Allemandes
Américaines
**Entreprise (devenue au cours de la troisième saison Star Trek: Enterprise)
* Rhoda, Phyllis et Lou
Grant issues de la série
The
Mary
Tyler Moore Show
* Maude, Good Times, The Jeffersons et Archie
Bunker'
s Place issues de la série All in the Family
Le Successeur issue de la série Walker, Texas Ranger
Un toit pour dix issue de la série Quoi de neuf docteur ?
The Lone Gunmen :
Au cœur du complot issue de la série X-Files
* Daria issue de la série Beavis et Butt-Head (Beavis and Butt-head)
* La Vie de famille issue de la série Larry et Balki
Un privé à Malibu issue de la série Alerte à Malibu
* Annie
, agent très spécial issue de la série Des agents très spéciaux
* Super
Jaimie issue de la série
L'Homme qui valait trois milliards
* La Cinquième Dimension issue de la série
La Quatrième Dimension
* Cory est dans la place et Raven'
Home issues de la série Phénomène Raven
* La Vie de croisière de Zack et Cody issue de la série La Vie de palace de Zack et Cody
* The Originals et Legacies issue de la série Vampire
Diaries
* Once Upon a Time in Wonderland issue de la série Once Upon a
Time
* Ravenswood et Pretty Little Liars:
The Perfectionists issue de la série Pretty Little Liars
* Le Monde de Riley issue de la série Incorrigible Cory
* Sam & Cat issue des séries ICarly pour le personnage de Sam Pucket et de Victorious pour le personnage de Cat Valentine
* ICarly est liée à la série Zoé (Zoey 101) par les personnages qui visitent ou les sonneries de téléphones qui reprennent Leave it all to me, chanson générique de la série ICarly
* Flash et DC's
Legends of Tomorrow issues de la série Arrow
* Chicago Med et Chicago PD issues de la série Chicago Fire
* Fear the Walking
Dead issue de la série
The
Walking
Dead
* Major Crimes issue de la série
The Closer : L.A. enquêtes prioritaires
* Young Sheldon issue de la série The Big
Bang
Theory
Le succès de ces séries dérivées est très variable : alors que certaines sont très populaires et peuvent durer plusieurs saisons (les spin-offs de Star Trek ou des Experts, par exemple), certaines ne plaisent pas au public et ont des durées de vie bien plus courtes (The Lone Gunmen :
Au cœur du complot).
Australiennes
Britanniques
Canadiennes
Les Années collège (au Canada
, cette série est divisée entre Degrassi Junior High et Degrassi High)
Françaises
Les Nouvelles Filles d'à côté issue de la série Les Filles d'à côté
* Studio des artistes issue de la série
L'École des passions
* Les Mistraliens issue de la série Plus belle la vie
* Sous le soleil de Saint-Tropez issu de la série Sous le soleil
* Caméra
Café 2 : La Boîte du dessus issue de Caméra
Café
* Commissaire Cordier issu de la série Les Cordier, juge et flic
En France, au début des années 1990, les séries dérivées sont fréquentes, multiples, et parfois à plusieurs niveaux, avec notamment les séries d'AB Productions : Salut Les Musclés a eu deux spin-offs, La Croisière foll'amour et Premiers Baisers ;
Premiers Baisers a eu comme série dérivée Hélène et les Garçons, qui à son tour a eu comme spin-offs enchaînés les séries
Le Miracle de l'amour, Les Vacances de l'amour, et Les Mystères de l'amour.
Espagnoles
* Les Bracelets
Rouges issue de la série Red Band Society
Internationales
The Lone Gunmen :
Au cœur du complot issue de la série X-Files
Bandes dessinées
* Hercule, série dérivée issue de la série Pif le chien
* Les Schtroumpfs, issue de la série Johan et Pirlouit
* Gai
Luron
issue de la série Nanar, Jujube et Piette
* Trolls de Troy, Gnomes de Troy et Les Conquérants de Troy, issues de la série Lanfeust de Troy
La Caste des Méta-Barons, Les Technopères, Megalex, issues de L'Incal
* Les Bidochon, issue de la série Kador de Christian Binet
* Jérôme, issue de la série Bob et Bobette de Willy Vandersteen
* La jeunesse de Blueberry, issue de la série Blueberry
On a aussi recours aux spin-offs dans les comics.
À cet égard, on peut citer les aventures de Superboy ou Supergirl issus de la série Superman.
Les éditions Marvel ont publié un certain nombre d'aventures de super-héros, d'abord personnages secondaires de précédentes séries, tels que le Surfer d'Argent qui apparaît pour la première fois dans un épisode des Quatre Fantastiques.
Mangas et anime
* 20th Century Boys: Ujiko Ujio
Shû issu de 20th Century Boys.
* Rock Lee :
Les Péripéties d'un ninja en herbe issu de Naruto.
Séries animées
* La Légende de Korra issu de la série Avatar,
le dernier maître de l'air
* Il était une fois l'Espace, Il était une fois la Vie, Il était une fois les Amériques, Il était une fois les Découvreurs, Il était une fois les Explorateurs, Il était une fois notre Terre issus de la série Il était une fois
l'Homme
* Satanas et Diabolo issu de la série
Les Fous du volant
* Pattaclop Pénélope issu de la série
Les Fous du volant
* Diabolo le magnifique issu de la série Satanas et Diabolo
* Rock Lee :
Les Péripéties d'un ninja en herbe issu de Naruto
* Timon et Pumbaa et La Garde du Roi Lion issus du film
Le Roi Lion
* Go Diego !
et Dora and Friends :
Au cœur de la ville issus de la série Dora l'exploratrice
* Gadget
Boy et Gadget et les Gadgetinis issus de la série Inspecteur Gadget
* SpieZ
Nouvelle Génération issu de la série Totally Spies!
* Voici Timmy et Shaun le champion issu de la série Shaun le mouton
* Les Kangoo aux Jeux et Kangoo Juniors issus de la série Kangoo
* Teen Titans
Go!
issu de la série Teen Titans :
Les Jeunes Titans
Cinéma
Dans le domaine cinématographique, le procédé est plus rarement employé mais existe également.
*Elektra, personnage apparu dans Daredevil et interprété par Jennifer Garner, voit son histoire poursuivie dans Elektra.
* Catwoman
, personnage récurrent de Batman apparu dans Batman :
Le Défi, est interprété par Halle Berry dans un film du même nom.
Une saga cinématographique comme Star Wars a fait l'objet de suites, mais aussi de spin-off (L'Aventure des Ewoks, téléfilm centré sur les Ewoks, peuple extraterrestre apparu au préalable dans l'épisode VI de la saga Star Wars, Star Wars, épisode VI : Le Retour du Jedi, également Rogue One: A Star Wars Story, film dont l'action se situe entre les épisodes III et IV de la saga).
Le Roi scorpion est un film centré sur un personnage apparu au préalable dans Le Retour de la momie.
*Le Chat potté, film centré sur un personnage secondaire de la saga cinématographique Shrek.
*40 ans :
Mode d'emploi est un film centré sur la sœur et le beau-frère (interprétés par Leslie Mann et Paul Rudd) du personnage incarné par Katherine Heigl dans En cloque, mode d'emploi.
* Aningaaq est un court-métrage qui offre un point de vue terrestre du film Gravity, de la scène où l'astronaute en perdition est en contact radio avec la terre.
Ce court-métrage, destiné à l'origine à figurer dans les bonus du DVD, a été présenté au festival de Venise.
Il a été réalisé par Jonás Cuarón, co-scénariste de Gravity et fils de Alfonso Cuarón.
* Les Minions est un film témoignant de l'équipée des personnages servant Gru dans Moi, Moche et Méchant.
Les Pingouins de Madagascar est le titre d'une série télévisée puis d'un film d'animation qui racontent l'histoire des pingouins des films Madagascar.
* Bartok le magnifique est un film centré sur Bartok, la chauve-souris apparaissant initialement dans le film Anastasia.
La Forteresse suspendue met en scène une nouvelle génération d'enfants jouant à la guerre, tout comme leurs parents l'ont fait dans La Guerre des tuques.
Le Hobbit est une trilogie centrée sur les origines de Bilbon Sacquet avant Le Seigneur des Anneaux.
*Les Animaux fantastiques est une série de films se déroulant environ soixante-dix ans avant la saga Harry Potter.
Jeux vidéo
* La série des Lapins crétins, sortie de l'univers de Rayman.
* Wario, qui apparut pour la première fois en tant que méchant de Super Mario
Land 2, devint par la suite héros de ses propres jeux.
* Yoshi
, apparu la première fois dans Super Mario World
, a aussi sa propre série de jeux.
* Tingle, personnage secondaire dans Zelda
, eut droit à deux reprises à ses propres aventures.
* Pokémon : Donjon mystère, Pokémon Ranger, Pokémon Snap, Pokémon
Trading
Card
Game font partie des nombreux spin-offs de la série Pokémon.
* Ratchet and Clank :
La taille, ça compte et Secret
Agent Clank sont deux spin
offs
de la série Ratchet and Clank
, tous deux développés par le studio High Impact Games.
* Final
Fantasy VII verra également plusieurs spin-off, tels que Crisis Core, Advent Children ou encore Dirge of Cerberus.
