Flore (nom vernaculaire)|Apiaceae|Plante
condimentaire|Plante médicinale utilisée pour ses fruits|Plante médicinale utilisée pour ses feuilles|Plante utilisée en Ayurveda
Laneth, Anethum graveolens, est une plante herbacée de la famille des Apiacées (Ombellifères), du genre anethum.
* Synonymes :
Anethum sowa Roxburgh, Ferula marathrophylla
G. Walpers,
Peucedanum anethum Baillon,
Peucedanum graveolens L., Peucedanum sowa (Roxburgh) Kurz.
* Origine du nom :
Aneth vient du latin anethum, emprunté au grec ἄνηθον
- anêthon, d'origine inconnue, et graveolens signifie en latin «
d'odeur forte
», composé de « gravis » (lourd, fort) et « olens » (sentant)
* Nom commun : aneth, fenouil bâtard, faux anis, fenouil puant, aneth odorant.
Il est cultivé comme plante condimentaire pour ses feuilles et ses graines très aromatiques et se rapproche du fenouil par son odeur et ses propriétés, d'où ses noms de fenouil bâtard ou faux anis.
Le nectar de ses fleurs est très apprécié des abeilles.
Description
C'est une plante annuelle à tige lisse, de 80 à avec un étalement d'une trentaine de centimètres.
Les feuilles sont très découpées, fines, filiformes, de couleur vert bleuté.
La floraison produit des ombelles terminales à fleurs jaune verdâtre parfumées.
Chaque fleur a 5 pétales jaunes et 5 étamines.
Les graines sont petites (), ovales, aplaties à côtes proéminentes, de couleur brune ;
elles se scindent en deux au séchage et sont matures en août-septembre.
Composition chimique
Les fruits de l'aneth contiennent une huile essentielle (2,5 à 4 %) renfermant de la carvone, de la myristicine et de l'apiol.
Ils contiennent également des tanins et des mucilages.
Histoire
Originaire du bassin méditerranéen (
Anethum graveolens) ou d'Asie centrale (Anethum sowa)
, il était utilisé :
* par les anciens habitants de Judée et d’Israël comme épice à la période du Second Temple comme en atteste la mishna (ma’as 4:5 et pe’ah 3:2);
* dans la médecine de l’Ayurveda où il est cité dans le Kashyapa Samhita ;
* par les Égyptiens il y plus de 5 000 ans, en tant que plante médicinale ;
* par les Grecs et les Romains pour son parfum, pour la cuisine et pour ses vertus médicinales.
Il est mentionné dans l'Évangile de Matthieu : «
Malheur à vous, scribes et pharisiens hypocrites, qui payez la dîme de la menthe, de l'aneth et du cumin, mais avez abandonné ce qu'il y a de plus important dans la loi !
Il fait partie des plantes dont la culture est recommandée dans les domaines royaux par Charlemagne dans le capitulaire De Villis (fin du ou début du siècle).
En Angleterre, on le cultive depuis le .
Utilisation
Usage culinaire
C'est une épice très utilisée en Allemagne, en Hongrie, en Pologne, en Russie, dans les Pays baltes, en Bulgarie, en Roumanie, en Scandinavie, en Ouzbékistan et dans le reste de l’Asie Centrale, en Asie du Sud, au Laos, en Chine, au Vietnam, en Égypte, dans les pays du Golfe Persique et dans de nombreux autres pays du monde.
Les feuilles, fraîches ou séchées, sont employées pour aromatiser différentes préparations culinaires, notamment les salades, les poissons, les viandes, les sauces ou les soupes froides, comme le Tarator.
Les graines servent pour parfumer liqueurs et confitures.
Usage thérapeutique
Ses propriétés sont aussi stomachiques, digestives, apéritives, carminatives, antispasmodiques, diurétiques, anti-inflammatoires, galactagogues (lactation), calmantes et préparant au sommeil.
* Utilisé en infusion, l'aneth constitue un stimulant du système digestif.
* Ses graines, en infusion, permettent d'arrêter hoquet, mal de tête et toux des enfants.
* Autres indications : dyspepsie, vomissements d'origine nerveuse, flatulences, insuffisance hépatobiliaire, aide la lactation, gaz intestinaux, météorisme abdominal, borborygme, spasmes, crampes et en tant qu'antiseptique intestinal.
Dans l'histoire, il fut aussi utilisé pour l'épilepsie, et pour favoriser le lait des nourrices (chez les Grecs anciens), pour calmer les convives ayant trop bu dans les banquets (Charlemagne), pour ses vertus aphrodisiaques et contre les mauvais sorts (sorcières et mages du Moyen Âge), pour favoriser les capacités du cerveau (), pour « maintenir la chaleur et l'énergie du corps et apporter une intense vitalité » et aussi pour « dynamiser le pouvoir d'attraction sur le sexe opposé » ().
L'huile essentielle doit être administrée à des doses minimes et est déconseillée chez les femmes enceintes ou qui allaitent.
Elle n'est délivrée que sur prescription médicale.
Langage des fleurs
Dans le langage des fleurs, l'aneth symbolise l'offre de protection mais aussi l'incrédulité (à cause de son odeur).
Culture
L'aneth apprécie les expositions ensoleillées et les terrains bien drainés.
Il craint les sols trop humides.
La plante peut se resemer d'elle-même, mais pour disposer en permanence de feuilles fraîches il faut effectuer des semis espacés dans le temps (2 mois).
Liste des sous-espèces
Selon :
Photos
File:
Anethum graveolens 02.jpg|Plantes d'aneth
File:
Starr 081031-0431
Anethum graveolens.jpg|Feuille d'aneth
Image:
FleurAnethDetail1.JPG|Fleurs d'aneth
Image:
FleurAnethDetail2.JPG|Fleurs d'aneth (détail)
File:
Anethum graveolens seeds.
JPG|Graines d'aneth
File:
Flickr
- cyclonebill
- Dildakvavit.jpg|Eau
vie
d'aneth
File:
Raupe an
Dill 4.JPG|Chenille de machaon sur une tige d'aneth
