Vocabulaire sportif
L'agilité est l'habileté à changer rapidement la position de son corps.
Ceci requiert une combinaison d'équilibre, de coordination psychomotrice et de réflexes.
Dans les sports de combat, l'agilité est décrite comme le temps de réponse contre un adversaire ou une cible qui bouge.
Dans le monde canin, l'agility ou agilité canine est un sport consistant à faire évoluer le chien sur un parcours d'obstacles sous la conduite de son maître.
Il est très pratiqué dans le Nord de la France.
En management, l'agilité est la capacité, pour une entreprise, à s'adapter rapidement à des situations changeantes.
