Roman français des années 2000|Roman français des années 2010
Les Cryptides est une série de romans d'aventure ayant pour thème la cryptozoologie.
Une série signée
Alexandre Moix, très proche du thriller scientifique, où quatre jeunes de 10 à 17 ans, accompagnés d'un suricate surdoué, parcourent le monde à la recherche de ces animaux mythiques et légendaires, les , ces créatures énigmatiques dont la science réfute
l'existence
Le tome 1 : À la poursuite du Kraken
Quatre adolescents accompagnés d'un suricate surdoué viennent passer les vacances de Noël en Norvège dans le manoir de leur grand-père, le Dr Abelmans.
Ce vieil homme farfelu est le père fondateur de la cryptozoologie, la science des , ces créatures énigmatiques dont le monde rationnel réfute l'existence.
Au même moment, en Bretagne, un chalutier fait naufrage dans des circonstances troublantes.
Le lendemain, en plein océan Arctique, un pétrolier est attaqué par une force mystérieuse...
À l'insu de tous, les quatre jeunes se lancent dans une aventure dangereuse et trépidante qui les conduira sur les traces d'une créature monstrueuse, le kraken.
Mais les services secrets tentent par tous les moyens d'étouffer l'affaire...
Le tome 2 : À la poursuite de l'Olgoï-Khorkhoï
À Paris
au mois d'août, Adèle, Boris, Béa, Tom et leur suricate Nono viennent passer leurs grandes vacances dans l'appartement parisien de leurs parents sur l'île Saint-Louis accompagné de l'insupportable Ophélie Duranton.
À peine arrivés, ils apprennent par la presse que l'obélisque a été englouti par trente mètres de profondeur laissant un énorme trou sur la place de la Concorde.
Puis la basilique du Sacré-Cœur se fait aspirer dans un puits de carrière, sans compter les métros qui déraillent et la tour Eiffel qui ne tient que sur trois pieds.
En même temps des scientifiques sont enlevés et sont retrouvés sauvagement assassinés aux quatre coins de Paris.
Les adolescents se remettent en chasse.
Du Mont Saint-Michel aux égouts de Paris, ils enquêtent sur la créature tenue secrète par les autorités.
Mais l'issue de cette enquête est loin de ne révéler qu'un seul mystère...
Le tome 3 : À la poursuite du Chupacabra
Les Mayas l’avaient annoncé : l’humanité périra au solstice d’hiver de l’an 2012 !
Des créatures étranges venues d’ailleurs, que la légende appelle les Chupacabras, envahiront alors le monde pour exterminer l’espèce humaine.
Mais un enfant de 10 ans a été choisi pour sauver la planète.
Tom ne le sait pas encore, mais il n’a que cinq jours pour déjouer l’Apocalypse… L’avenir de l’humanité et de sa famille est entre ses mains !
Il se lance dans une aventure terrifiante au cœur de la jungle mexicaine.
Le tome 4 : À la poursuite du Mothman
Depuis des siècles, il est un secret caché aux yeux des hommes.
Un secret que le roi Salomon aurait dissimulé après sa mort et que templiers et kabbalistes ont cherché à protéger ou à s’approprier dans une guerre secrète de plusieurs millénaires.
Ce secret ?
Arche d'alliance, un objet mystérieux, protégé par un sortilège magique, qui pourrait bouleverser le Monde à tout jamais.
Lorsque, surgie de nulle part, une terrible créature mi-homme mi-papillon commence à provoquer des catastrophes et à massacrer des dizaines d’innocents, le doute n’est plus permis : le secret a été découvert.
Il est tombé entre les mains d’une force maléfique qui a créé le Mothman, ce monstre-phalène à la force et à la cruauté prodigieuses.
Pour anéantir ce démon et découvrir l’incroyable secret du roi Salomon, Tom, Boris, Béa, Adèle et Nono, leur suricate, se lancent dans une terrifiante aventure, parsemée de mille dangers, d’énigmes et de fausses pistes, qui les conduit du désert d’Arizona à une mystérieuse île de Bretagne, des temps anciens au monde d’aujourd’hui.
Prix des Collégiens du Doubs 2012
Prix des Collégiens de l'Ile de Ré 2012
Les personnages
* Adèle, 17 ans
, est la cousine de Tom, Boris et Béa ;
elle parle plusieurs langues et joue de sa maturité pour se fondre dans le monde des adultes.
C'est la meneuse.
Bien qu'aventurière, elle tient néanmoins à son confort.
* Boris, 14 ans
, est le frère jumeau de Béa ;
c'est un as de l'informatique.
Il est turbulent et arrogant.
* Béa, 14 ans, est la sœur jumelle de Boris ;
elle sait tout faire de ses mains : pièges, relevés d'empreintes, faux papiers, passe-partout, etc.
Sa gourmandise est son principal défaut.
* Tom, 10 ans, est un petit génie ;
il dévore tous les livres qui lui tombent sous la main.
Il a cependant un défaut : il faut toujours qu'il ramène sa science.
* Nono
, 3 ans, est un suricate doué d'une intelligence, d'un flair et d'une habilité remarquables.
Il a un point faible : il adore les brochettes de Shamallows au miel.
L'énigme
Le plus grand mystère tenu secret dans tous ces tomes est la question cruciale : qui est Nono ?
Un suricate, peut-être… ou pas.
Alexandre Moix insiste bien sur le fait que Nono est surdoué.
Dans le tome 1 avec le Kraken, on découvre que Nono sait très bien jouer aux dames chinoises et aux échecs au point qu’il bat sa maîtresse Béa.
Dans ce même tome, il comprend tout ce qu’on lui dit.
Et quand les enfants veulent surprendre une conversation de leur grand-père, Nono à leur insu prend leur MP3 et va enregistrer la conversation d’Abelmans.
En Irlande, il les conduit à Sir John Boyle à travers la brume.
En Allemagne, on découvre que la bave de lycanthrope ne lui fait aucune blessure bien qu'il s'agisse d'un puissant acide.
Plus tard il ressent avant tous les autres la présence du Kraken à travers la mer.
Le suricate a-t-il subi une opération le rendant plus intelligent, sa sensibilité relève-t-elle de l’instinct ou d'un sixième sens ?
Nono aurait-il donc un rapport avec les cryptides, vivait-il avec avant qu’Abelmans ne le donne à sa petite-fille ?
Diverses questions qui seront élucidées au fil des tomes successifs.
Liens externes
* http:/
spip.php?article6242 Article
* http:/ magazine
culture
litterature,2,4,1,273,0
Interview
avec Alexandre Moix
* http:/
spip.php?article211576&theme
&sous_theme
Interview France-Info
* http:/
index.php?option
com_content&task
view&id
565&Itemid
77 Interview avec Alexandre Moix
- Les Cryptides
* http:/ Francais "Ropen"
de Papúa la Nouvelle-Guinée
tjv99dh5f5yd5jdpc7hnt1gqmfgdvb3
