Roi de France|Duc d'Alençon|Comte de Provence|Pair né|Bourbons de France|Famille de Louis XVI|Émigré sous la Révolution française|Membre de la famille royale (Restauration)|Chevalier de la Jarretière|Ordre du Saint-Esprit#7 grand-maître|Chevalier de l'ordre du Saint-Esprit|Chevalier de l'ordre espagnol de la Toison d'Or (XVIIIe siècle)|Naissance en novembre 1755|Naissance à Versailles|Naissance dans la province d'Île-de-France|Décès en septembre 1824|Décès à Paris|Décès dans le département de la Seine|Décès à 68 ans|Mort d'une maladie|Personnalité inhumée dans la basilique Saint-Denis
Louis
- né à Versailles le sous le nom de Louis Stanislas Xavier de France, et par ailleurs comte de Provence (1755-1795)
- est roi de France et de Navarre du au puis du à sa mort, le , à Paris.
Quatrième fils du dauphin Louis et frère cadet de , il est appelé Monsieur quand ce dernier devient roi.
Exilé sous la Révolution française et le Premier Empire, il adopte en tant que prétendant au trône le nom de jure de , l'ordre dynastique incluant son neveu mort en prison sans avoir jamais ni été sacré, ni avoir régné.
Surnommé « le Désiré »
par les royalistes
, il revient en France lors de la Restauration qui suit la chute de Napoléon.
Il est renversé durant les Cent-Jours, puis revient à nouveau au pouvoir après la bataille de Waterloo.
Durant son règne, considérant l'évolution de la France entre 1789 et 1814, s'attelle à composer avec les acquis de la Révolution et de l'Empire.
Ayant quitté la France, le même jour que son frère (qui fut reconnu et arrêté à Varennes), à , il en a 58 quand son règne commence effectivement, après avoir passé en exil.
Il « octroie » au peuple une constitution utilisant un terme d'Ancien Régime, la Charte de 1814, mène une politique de réconciliation et d'oubli concernant les violences révolutionnaires en tentant de calmer la Terreur Blanche.
Ne restaurant de l'Ancien Régime que le décor, il a dans un premier temps à composer avec une chambre parlementaire «
plus royaliste que le roi », la Chambre introuvable.
Mais en 1820, après l'assassinat de son neveu le duc de Berry, troisième dans l'ordre de succession au trône, la Restauration prend un tournant plus dur, voire réactionnaire, que le roi laisse mener par le président du conseil Villèle.
Son règne est aussi marqué par l'expédition d'Espagne (1823).
Il meurt sans descendance et est inhumé à la basilique Saint-Denis.
Il est le dernier monarque français à recevoir ce privilège, et également le dernier mort sur le trône, les trois suivants ayant été renversés.
Son frère puîné, le comte d’Artois, lui succède sous le nom de .
La Restauration prend fin avec la révolution de 1830, qui met sur le trône Louis-Philippe, roi des Français.
Durant l'Ancien Régime
Naissance
, baptême et enfance à Versailles
Né le à Versailles et ondoyé le même jour par le cardinal de Soubise, Louis Stanislas Xavier est le quatrième fils du dauphin Louis et de sa seconde épouse Marie-Josèphe de Saxe, et est ainsi le petit-fils de .
Il est le frère cadet de Louis Auguste, futur , et le frère aîné de Charles-Philippe, futur .
Petit-fils de France, Louis Stanislas Xavier est titré comte de Provence et se vit attribuer pour armes de France à la bordure dentelée de gueules.
Le , le même jour que son frère Louis Auguste, Louis Stanislas Xavier est baptisé par l'archevêque Charles Antoine de La Roche-Aymon dans la chapelle royale du château de Versailles, en présence de Jean-François Allart (1712-1775), curé de l'église Notre-Dame de Versailles.
Son parrain est , représenté par Louis-François de Bourbon-Conti, et sa marraine est Victoire Louise Marie Thérèse de France.
Tout comme son frère aîné, il passe son enfance au château de Versailles, où il reçoit une éducation solide.
Cultivé, il est fin latiniste.
Il a de l'esprit, ce qui lui vaut de devenir rapidement le petit-fils préféré de Louis XV.
Mariage dans la chapelle royale à Versailles
Louis, comte de Provence, épouse Marie-Joséphine de Savoie, (1753-1810), fille du roi et de Marie-Antoinette d'Espagne, le 14 mai 1771 dans la chapelle royale du château de Versailles.
Les témoins sont son grand-père , ses frères Louis Auguste et Charles Philippe, sa belle-sœur Marie-Antoinette, sa sœur Clotilde et ses tantes Adélaïde, Victoire et Sophie.
Marie-Joséphine de Savoie est la sœur de Marie-Thérèse, épouse du roi de France.
Favoris et favorites
eut plusieurs favorites mais également des favoris :
* François de Béziade (1759-1811
, comte puis duc d'Avaray (1799)
* Casimir de Blacas d’Aulps (1771-1839), comte puis duc de Blacas (1821)
* Élie Decazes (1780-1860), comte (1816) puis duc Decazes (1820) et duc de Glücksberg (par le roi en 1818)
* Anne Nompar de Caumont
La Force (1758-1842), comtesse de Balbi
* Zoé Talon (1785-1852), comtesse de Baschi et du Cayla
Jeunesse et rapprochement avec le Languedoc
Une éventuelle initiation à la franc-maçonnerie en compagnie de ses frères,
dans la loge maçonnique dite des « Trois Frères » à Versailles, a parfois été suggérée mais jamais démontrée.
Son statut de frère du roi ne l'empêche pas de critiquer la politique de celui-ci.
Mécontent et inquiet de la politique royale d'apaisement et d'ouverture aux théories des Lumières, Louis Stanislas cherche à s'installer dans la province de Languedoc et d'en faire son fief, lui permettant ainsi de se ménager une action directe et distincte de celle de son royal aîné.
En 1775, il sollicite en vain le titre de gouverneur du Languedoc.
Il avait même acheté l'année précédente le comté de l'Isle-Jourdain qui lui assurait, par la forêt de Bouconne, accès et influence jusque dans Toulouse.
Au printemps 1777, un voyage l'amène à Toulouse où il assiste le 21 juin, à une séance de l'Académie des Jeux floraux et entend la lecture de trois odes.
En son honneur, les parlementaires de la ville organisent une réception chez le comte Riquet de Caraman.
Il s'embarque ensuite au Port Saint-Sauveur et continue son périple sur le canal du Midi.
À chaque étape, les auberges et maisons sont décorées suivant les ordres des Riquet de Caraman, concessionnaires du canal.
La décoration de la maison du receveur du canal à Agde est particulièrement soignée pour la réception de Monsieur.
Période d'exil
Émigré
Après avoir agité la cour de en facilitant la chute des ministres réformateurs Turgot, Necker, Calonne, puis bloqué les réformes proposées par Calonne en les déclarant inconstitutionnelles en tant que président de l'un des bureaux de l'Assemblée des notables de 1787, il réclame pour le tiers état le doublement du nombre de députés aux états généraux.
À la suite du départ de la cour de Versailles pour Paris
après les journées des 5 et 6 octobre 1789, le comte de Provence est installé au Petit Luxembourg.
Comme son frère aîné, il ne se sent plus assez libre et prépare un plan d'évasion (il en prépare deux car son épouse sortira de Paris par un autre moyen).
Dans ses mémoires, il explique préalablement avoir corrigé la déclaration de qui explique son départ de Paris, mais à aucun moment, il ne dit avoir eu connaissance, avant le 19 juin, veille du départ, du plan précis de qui consistait à partir vers l'est afin de rejoindre la place forte de Montmédy et de reprendre militairement la main sur la Révolution.
Le , date du départ du roi et sa famille des Tuileries, le comte de Provence quitte également sa résidence surveillée.
Déguisé et muni d'un passeport anglais, il rejoint ainsi les Pays-Bas autrichiens, via Avesnes et Maubeuge.
Il se réfugie à Bruxelles puis Coblence, capitale de l’électorat de Trèves, dont un de ses oncles maternels est l’archevêque et le souverain.
Il rencontre l’empereur et lui inspire la déclaration de Pillnitz d’août 1791, qui galvanisa les Girondins.
Il refuse de reconnaître l’autorité du roi et se voit déchu de ses droits de prince du sang par l'Assemblée législative en janvier 1792.
Il tente de rentrer en France à la tête d’une armée de mais doit rebrousser chemin après la bataille de Valmy et se réfugie à Hamm, en Westphalie.
En janvier 1793, ayant appris l’exécution de son frère aîné, il se proclame « régent » pour le dauphin, lequel demeure prisonnier des révolutionnaires à Paris, et le proclame roi de France sous le nom de jure de .
À la mort de l’enfant, le , il devient le dépositaire légitime de la couronne de France et prend le nom de .
Entre 1794 et 1796 il loge à Vérone, mais il doit quitter la ville quand le Directoire demande officiellement à la République de Venise de l'expulser.
Le général Bonaparte avec son armée d’Italie entrera dans la ville en juin 1796, un mois après le départ du comte de Provence.
Après le coup d'État du 18 Brumaire et la mise en place du Consulat, entre en négociations avec Napoléon Bonaparte en vue du rétablissement de la monarchie.
Toutefois, après l'explosion de la machine infernale rue
Saint-Nicaise le et la découverte de la culpabilité des royalistes, le Premier consul rompt définitivement toute négociation et adresse une réponse sans ambages au prétendant :
Les années 1804-1807
Pendant l'année 1804, à la suite de plaintes de Napoléon, le roi de Prusse Frédéric-Guillaume se résout à se séparer d’hôtes aussi incommodes que compromettants ;
et tous les émigrés composant sa petite cour reçoivent l’ordre de quitter immédiatement le territoire prussien et s'établissent à Kalmar en Suède.
y invite les princes de sang dans le but de rappeler aux souverains européens ses prétentions sur le trône de France.
Seul le comte d’
Artois
, son frère qu’il n’avait pas vu depuis près de douze ans, une certaine froideur ayant toujours existé entre eux, s'y rend, en septembre 1804.
L’entrevue de Kalmar ne les rapproche pas ;
ils se quittent après dix-sept jours de conférences, assez mécontents l’un de l’autre.
Le futur reprend le chemin de Londres et Louis revient attendre à Riga la réponse du cabinet de Saint-Pétersbourg à propos d’un nouvel asile sur le sol russe.
Le nouvel empereur, , qui succédait à son père le tsar , donne une suite favorable à sa demande et Louis s'installe à nouveau à Mittau (Lettonie actuelle) où une minuscule cour d'une centaine de derniers fidèles l'a suivi.
Une fois réinstallé dans sa demeure, rédige son dernier manifeste public pendant son séjour à l’étranger.
La proclamation qu’il avait envoyée à Pichegru, quelques semaines avant le 18 fructidor, ne contenait que des promesses de réforme à l’ancienne monarchie (Lois fondamentales du royaume de France).
Il se décide, cette fois, à accepter nettement la Révolution et ses suites.
Non seulement il admet l’amnistie entière pour tous les votes antérieurs à 1804, ainsi que l’engagement de conserver à chaque Français ses grades, ses emplois et ses pensions, il garantit en outre la liberté et l’égalité pour les personnes, le maintien de toutes les propriétés et la protection de tous les intérêts sans exception.
Cette déclaration, imprimée à Hambourg, au nombre de dix mille exemplaires, est répandue sur tout le continent et envoyée en France à toutes les autorités constituées, ainsi qu’aux plus notables habitants de chaque département.
Le second séjour à Mittau du prétendant ne dure que trois ans.
Les défaites d’Austerlitz, d’Eylau et de Friedland aboutissent au traité de Tilsit, signé le 9 juillet 1807, par lequel la France et la Russie deviennent alliées.
Alexandre laisse entendre à que sa présence à Mittau en Courlande pourrait gêner son nouvel allié.
Comprenant qu’il devait chercher un nouvel asile et n'ayant plus à choisir qu’entre le Nouveau Monde et l’Angleterre, se décida pour l’hospitalité britannique.
Vers le milieu d’octobre 1807, depuis Göteborg en Suède, il avertit le comte d’Artois de sa prochaine arrivée, ce qui n’était pas pour lui plaire.
Les confidents du comte d'Artois réussissent à persuader un des membres du cabinet britannique, Lord Canning, qu’il était nécessaire, dans l’intérêt même du gouvernement britannique d’éloigner de Londres et de le confiner en Écosse.
Le Royaume-Uni est alors la seule puissance encore en lutte avec la France impériale et qui refuse à le titre de roi, en lui signifiant qu’à aucune époque, le rétablissement de sa famille n’avait semblé moins plausible.
Après de longues tractations, accepte de débarquer en Angleterre, comme simple particulier sous le nom de comte de L’Isle-Jourdain (que ses contemporains transformeront en « comte de Lille ») et en promettant de ne pas faire d’action politique sur le sol britannique.
Les années 1808-1812
fixe sa résidence à , dans l'Essex, fin 1807.
Il quitte ce château au bout de quatre ans, début 1811, peu après la mort de sa femme Marie-Joséphine de Savoie le .
Il vient alors habiter Hartwell House, propriété du baronnet Sir Henry Lee dans le comté de Buckingham, près de Londres.
Ses revenus, à cette époque, s’élèvent à environ que lui payaient le gouvernement britannique et la cour du Brésil, mais il devait mener un train de vie réduit puisque cette somme était répartie entre ses protégés, ses agents dans les différentes cours d’Europe (pour être au courant des politiques menées) et que la guerre entraînait une inflation de prix qui n’étaient déjà pas, au départ, bas.
La Restauration
Première Restauration
Au fur et à mesure des guerres napoléoniennes, et spécialement à partir de 1810, les coalisés semblent reprendre l’avantage, éveillant en l’espérance du retour.
Après la défaite de Napoléon en 1814, les coalisés réunis au congrès de Vienne hésitent encore sur le successeur à choisir à Napoléon.
Désireux d’installer sur le trône de France un allié, mais aussi un chef légitime, ils hésitent entre , dont l’impopularité pose problème, le « roi de Rome », fils de Napoléon, mais aussi le maréchal Bernadotte ou encore Eugène de Beauharnais, et à défaut une république.
Talleyrand
emporte finalement l’opinion des Alliés en faveur de .
Le , il débarque à Calais.
Octroyant » une Charte constitutionnelle restaurant la monarchie à ses sujets, il devient roi de France sous le nom de le Désiré.
Les termes «
octroyer » et « roi de France »
sont importants en droit, puisqu’ils signifient que la souveraineté appartient au roi, et non au peuple ou à la nation : c’est lui qui octroie la Charte aux Français et non les Français qui décident d’une constitution ;
contrairement à un roi des Français qui serait roi parce que les Français l’ont mis sur le trône, un roi de France est souverain de droit divin.
Il nie donc la théorie révolutionnaire de la souveraineté nationale, voire de la souveraineté populaire, comme en témoigne sa devise « union et oubli » (union des Français, oubli de la Révolution française et de Napoléon).
Venant du château de Saint-Ouen, il fait son entrée dans Paris par la barrière Saint-Denis.
La Restauration ne dure pas.
Confronté au non-paiement de sa pension attribuée par le traité de Fontainebleau et devant le mécontentement croissant des Français, Napoléon quitte son exil de l'île d'Elbe et débarque à Golfe-Juan le .
Le 19 mars, Napoléon étant aux portes de Paris, et sa cour quittent Paris et se dirigent à Beauvais puis s'installent à Gand, en Belgique, ce qui lui vaut le surnom de «
Notre père de Gand » par les chansonniers.
La défaite de Waterloo le 18 juin le réinstalle sur le trône de France.
Seconde Restauration
Son règne est consacré à la lourde tâche de concilier les héritages révolutionnaires et napoléoniens avec ceux de l’Ancien Régime.
Il défend ces derniers (et nomme ainsi, comme aumônier de la Cour, monseigneur Jean-Louis d'Usson de Bonnac, un des derniers évêques d’Ancien Régime survivants et surtout l’un des premiers à avoir refusé de prêter serment à la Révolution, ainsi qu’à avoir refusé de démissionner comme l’exigeait Napoléon), sans pour autant accéder aux excès de ses propres partisans, les ultras.
Il met un point d’honneur à toujours constituer un ministère issu de la majorité parlementaire, ce à quoi rien ne le contraint.
Ses opposants demeurent trop faibles et divisés pour menacer en quoi que ce soit la position royale.
Il dissout ainsi une première Chambre ultra en 1816 (la célèbre Chambre introuvable).
Ayant accepté les résultats de la Révolution, apparaît comme un roi modéré, menant une vie de cour sans fastes excessifs, trop fade aux yeux de certains.
D'autres n'oublient pas que c'est un émigré, ramené sur le trône de France par des étrangers.
Cependant, malgré cette apparente faiblesse, il réussit non seulement à maintenir un équilibre entre ultras et libéraux, mais aussi à ramener la prospérité dans une nation épuisée par les dernières guerres napoléoniennes.
démontre une certaine force de caractère et il est d'ailleurs capable à l'occasion de traits d'humour féroces.
Très jaloux de son pouvoir
, le roi veut tout contrôler.
N'appréciant pas les longs rapports, il crée un système d'«
anarchie paternelle »
, cédant souvent aux influences de sa cour, aux sollicitations incessantes des émigrés réclamant le prix de leur fidélité.
Les élections partielles du constituent une nouvelle victoire pour les libéraux mais l'élection de l'abbé Grégoire comme député de l'Isère provoque un retournement d’alliance au gouvernement.
Une autre vague de contestation naît avec l'assassinat de son neveu le duc de Berry (alors second à la succession au trône derrière ) qui entraîne la fin du ministère Élie Decazes et le retour des ultras, annonçant « par conséquent la fin de la Restauration libérale ».
Expédition d'Espagne
En 1820, le roi d'Espagne doit faire face à un soulèvement populaire conduit par les libéraux.
Ce mouvement révolutionnaire lui reproche l'absolutisme de son pouvoir et les nombreuses répressions à l'encontre des libéraux.
doit alors se soumettre, et remettre en vigueur la Constitution de 1812 et ainsi confier le pouvoir à des ministres libéraux.
Des élections ont lieu en 1822 aux Cortes, qui donnent la victoire à Rafael del Riego, dans une Europe secouée par les mouvements démocrates qui perturbent l'ordre intérieur des États.
s'est retiré à Aranjuez, où il se considère comme prisonnier des Cortes.
En France, les ultras pressent le roi d'intervenir.
Pour tempérer leur ardeur contre-révolutionnaire, le duc de Richelieu fait déployer le long des Pyrénées des troupes chargées de protéger la France contre la prolifération du libéralisme venant d'Espagne et la contagion de la « fièvre jaune ».
En septembre 1822, ce « cordon sanitaire » devient
un corps d'observation,
puis se transforme très vite en une expédition militaire.
Les libéraux négocient leur reddition en échange du serment du roi de respecter les droits des Espagnols.
accepte.
Mais le octobre 1823, se sentant appuyé par les troupes françaises, abroge de nouveau la Constitution de Cadix, manquant ainsi à son serment.
Il déclare « nuls et sans valeur » les actes et mesures du gouvernement libéral.
C'est le début de la « décennie abominable » pour l'Espagne.
Chateaubriand, ministre des Affaires étrangères du gouvernement Villèle, déclare dans ses Mémoires d'outre-tombe : «
Enjamber d'un pas les Espagnes, réussir là où Bonaparte avait échoué, triompher sur ce même sol où les armes de l'homme fantastique avaient eu des revers, faire en six mois ce qu'il n'avait pu faire en sept ans, c'était un véritable prodige !
Fin de vie et mort
souffre de diabète et d’
une goutte qui empire avec les années
et lui rend tout déplacement extrêmement difficile à la fin de son règne
Dans ses dernières années, le roi podagre doit marcher à l'aide de béquilles et est souvent déplacé en fauteuil roulant dans ses appartements, lui-même se baptisant alors que les plus virulents des bonapartistes, puis le petit peuple, l'affublent du quolibet de « gros cochon » ou « ».
Vers la fin de sa vie, il est atteint d'artériosclérose généralisée, en outre la gangrène ronge son corps devenu impotent et appesanti par l'hydropisie.
À la fin du mois d'août 1824, la gangrène sèche qui a attaqué un pied et le bas de la colonne vertébrale, a provoqué une large plaie suppurante en bas du dos et l'a rendu méconnaissable.
Fièrement, il refuse de s'aliter, reprenant les propos de Vespasien : .
Mais, le 12 septembre, sa terrible souffrance l'oblige à se coucher.
Il se décompose vivant et dégage une odeur si nauséabonde que sa famille ne peut rester à son chevet.
Un de ses yeux a fondu ;
le valet de chambre, en voulant déplacer le corps, arrache des lambeaux du pied droit ;
les os d'une jambe sont cariés, l'autre jambe n'est qu'une plaie, le visage est noir et jaune.
Il meurt le 16 septembre 1824 à quatre heures du matin, dans sa chambre du palais des Tuileries.
Dernier roi de France à être autopsié et embaumé, le pharmacien Labarraque a dû asperger le corps d'une solution de chlorure de chaux afin d'arrêter la marche de la putréfaction.
Ascendance
Postérité
À Paris, la rue Stanislas et le collège du même nom lui doivent leur appellation :
Louis étant le prénom héréditaire des Bourbons, le deuxième prénom du comte de Provence étant choisi en souvenir de son arrière-grand-père, le roi de Pologne Stanislas Leszczynski.
Caricature et sobriquets
Dans la continuité de et de la caricature révolutionnaire, est notamment figuré en cochon et l'épithète populaire
« gros cochon », fréquente, est reproduite par la littérature, chez Victor Hugo notamment.
L'imagerie populaire et la caricature sont moins originales et diversifiées à son endroit qu'elles ne le seront à l'égard de .
À travers différentes représentations, elles mettent avant tout en image sa corpulence et sa goinfrerie, ce qu'Annie Duprat analyse en constatant que .
Cinéma
Télévision
