Farine
La farine est une poudre obtenue en broyant et en moulant des céréales ou d'autres produits agricoles alimentaires solides, souvent des graines.
La farine issue de céréales contenant du gluten, comme le blé, est l'un des principaux éléments de l'alimentation de certains peuples du monde.
Elle est à la base de la fabrication des pains, des pâtes, des crêpes, des pâtisseries et de plusieurs mets.
L'activité de transformation de la céréale en farine s'appelle la meunerie ou minoterie.
Le meunier est le transformateur qui l'exerce.
Le lieu où l'on moud le blé est le moulin.
Le grain de blé est constitué de trois parties : l'amande, le germe et l'enveloppe.
Le germe est jeté ou mélangé à l'enveloppe pour constituer les gros sons et les sons fins, qui entrent dans la composition des pains au son ou complet.
L'amande, cœur du grain de blé, est moulue pour obtenir la farine blanche.
L'industrie de la meunerie y ajoute des additifs afin de modifier sa qualité.
Autrefois, les farines étaient vieillies avant utilisation afin qu'elles s'oxydent, la maturation d'une farine la rendant plus blanche naturellement.
Aujourd'hui, les farines sont souvent blanchies par des agents de blanchiment ou des additifs qui accélèrent leur maturation (par exemple, le bromate de potassium, le dioxyde de chlore).
Types de farines
Farines alimentaires
Farines de survie
La farine ne provient pas uniquement des céréales et des graines.
On peut consommer par exemple des écorces comestibles ou des racines.
Ces farines ne sont pas utilisées dans les pays du Nord ni vendues sur le marché.
Autres farines
Classification française des farines
Les farines sont classées selon leur teneur en matières minérales (en son) exprimée en pourcentage, après cuisson à plus de , par rapport à la masse de départ.
On calcule ce qu'on nomme le « taux de cendre ».
Plus la proportion de son est importante dans la farine, plus le numéro caractéristique du type de farine est élevé, moins la farine est blanche.
Pour le blé, la classification française est la suivante :
Pour le seigle, plus riche en minéraux que le blé, la classification française est la suivante :
Production
La farine est réalisée par broyage des céréales entre des meules de pierre ou des cylindres d'acier.
Aujourd'hui, quand on dit que la farine a été faite « sur pierre », cela signifie généralement que le grain a été moulu par une pierre de roulement sur une roue en pierre immobile, verticalement ou horizontalement, le grain s'écoulant entre les deux.
Bon nombre de petits moulins exploitent encore ce procédé, certains à manivelle et d'autres électriques.
Le frottement des meules de pierre aboutit marginalement à un effritement du matériau.
Hydratation
* Pour une farine de type 55, on hydrate à environ 62 % d'eau c'est-à-dire d'eau par kg de farine.
* Pour une farine de type 65, on hydrate à environ 66 % d'eau, d'eau par kg de farine.
* Pour une farine de type 150,
on hydrate à environ 70 % d'eau, d'eau par kg de farine.
* Pour une farine de type 175, on hydrate à environ 85 % d'eau, d'eau par kg de farine.
Utilisation
Le pain, les pâtes, les crackers, de nombreux gâteaux, et bien d'autres aliments sont fabriqués en utilisant de la farine.
La farine de blé est aussi utilisée pour faire un Roux.
Risques et qualité sanitaires
Inflammabilité
La poussière de farine en suspension dans l'air est explosive, car c'est un mélange d'une fine poudre inflammable avec de l'air.
Dans les ateliers du Moyen Âge, les bougies, les lampes et autres sources de feu étaient interdites.
Certaines explosions dévastatrices se sont produites dans les moulins à farine, comme celle de , à Minneapolis, en 1878, qui a fait 18 morts.
Contaminations
La farine peut être dégradée et prendre un goût désagréable quand elle a été partiellement consommée par certaines larves d'insectes (mite alimentaire, par exemple).
Elle peut être source d'empoisonnement alimentaire, par exemple en cas de production à partir de blé moisi, dégradé par l'ergot du seigle ou par certaines bactéries.
Elle peut encore être source d'intoxication grave si elle contient des traces de pesticides très toxiques, mercuriels notamment (aujourd'hui interdits, mais qui ont été source d'une épidémie d'intoxication mercurielle en Irak en 1972).
Ces composants toxiques peuvent également toucher l'embryon ou le fœtus .
Galerie
File:
Farine.jpg
File:MP
- peach cobbler 7.jpg
File:
Mjøl.jpg
File:
Sprouted Flours.png
