Famille Morpurgo|Michael|Auteur britannique de littérature d'enfance et de jeunesse|Auteur de roman pour adolescents|Écrivain britannique du XXe siècle|Écrivain britannique du XXIe siècle|Officier de l'ordre de l'Empire britannique|Chevalier des Arts et des Lettres|Élève de l'Académie royale militaire de Sandhurst|Étudiant du King's
College de Londres|Naissance en octobre 1943|Naissance à St Albans
Michael Morpurgo, né le à St Albans, en Angleterre, est un auteur britannique, notamment connu pour ses ouvrages de littérature d'enfance et de jeunesse.
Biographie
À dix-huit ans
, il entre à l'Académie royale militaire de Sandhurst.
Il se destine tout d'abord à une carrière militaire, mais choisit finalement d'enseigner l'anglais.
C'est pendant son enseignement qu'il découvre sa capacité à raconter des histoires.
Il épouse à l'âge de vingt ans Clare Lane, la fille d'Allen Lane, fondateur des éditions Penguin Books, son premier éditeur.
En 1978, ils s'installent dans le Devon dans un petit village près de Iddelsleigh pour exploiter une ferme, qu'il fait visiter aux enfants issus des quartiers défavorisés de la ville.
Michael Morpurgo publie son premier ouvrage en 1982 et est l'auteur d'une centaine de livres, traduits dans le monde entier.
Il a également ré-écrit quelques-uns de ses romans pour les adapter au cinéma (Cheval de guerre, Le Jour des baleines).
Il se rend souvent dans des écoles ou des bibliothèques à la rencontre des enfants et des adultes.
Le livre qui le rend célebre est le cheval de guerre, qui est son premier livre.
Œuvres
* Cheval de guerre (1982 en VO)
, (adapté au cinéma sous le même titre par Steven Spielberg en 2011)
Le Roi Arthur, 1995 , illustré par Michael Foreman
* Le Royaume de Kensuké, illustré par François Place
Le Naufrage du Zanzibar, illustré par François Place
Le Roi de la forêt des brumes, illustré par François Place
* La Trêve de Noël, Gallimard Jeunesse, coll.
Albums Junior », 13 octobre 2005
, 36 p. (
et )
* La Sagesse de Wombat, illustrations de Christian Birmingham, éd.
Gautier Languereau, 1999
* Le Jour des baleines (adapté au cinéma par Clive Rees sous le titre L'Île aux baleines en 1989.
* Enfant de la jungle
, 2009 (2010 pour l'édition française)
* Mauvais garçon, 2010 (Gallimard, 2012 pour l'édition française)
* Meeting Cézanne, illustré par François Place, Candlewick, 2013
Prix et distinctions
Michael Morpurgo a obtenu de nombreux titres et récompenses en Grande-Bretagne et dans de nombreux autres pays.
En Grande-Bretagne,il est un écrivain de jeunesse reconnu : il obtient en 1995
le Whitbread du meilleur ouvrage jeunesse pour Le Naufrage du Zanzibar illustré par François Place,
et a été lauréat du Children's Laureate (un prix qui récompense un écrivain pour la jeunesse tous les deux ans) pour les années 2003 à 2005.
En France, il a été lauréat de 5 Prix
Sorcières dans plusieurs catégories, et du Prix Tam-Tam, et en Belgique, du Prix
Ado
Lisant
Il est l'un des rares auteurs anglophones à avoir été fait chevalier des Arts et des Lettres en France.
Quelques prix
* Prix Sorcières 1993, catégorie Roman pour Le Roi de la forêt des brumes illustré par François Place
* Beefeater Children’s Novel 1995
pour Le Naufrage de Zanzibar illustré par François Place
* Prix
Sorcières 2000
, catégorie Album pour La Sagesse de Wombat, illustrations de Christian Birmingham
Children's book award 2000
pour Le Royaume de Kensuké, illustré par François Place
* Prix Sorcières 2001, catégorie Roman pour Le Royaume de Kensuké, illustré par François Place
* Prix Tam-Tam 2001 pour Le Royaume de Kensuké, illustré par François Place
Children's Laureate 2003-2005
pour l'ensemble de son œuvre
* Prix
Sorcières 2005, catégorie Roman pour Soldat Peaceful
* Grand prix des jeunes lecteurs 2012 pour Loin de la ville en flammes
* Prix
Sorcières 2016, catégorie Roman pour Le Mystère de Lucy Lost
Décorations
Adaptations de son œuvre au cinéma
* 1989
L'Île aux baleines, film britannique réalisé par Clive Rees, d'après son ouvrage Le Jour des baleines
* 2011 : Cheval de guerre, film américain de Steven Spielberg, d'après son ouvrage Cheval de guerre (1982)
