Naissance en octobre 1969|Naissance à Brest|Écrivain français du XXe siècle|Écrivain français du XXIe siècle|Auteur français de littérature d'enfance et de jeunesse|Auteur de roman pour adolescents
Vincent Cuvellier, né le à Brest, est un écrivain français.
Il vit à Bruxelles.
Biographie
Il arrête ses études à 16 ans et publie son premier livre, La troisième vie en 1987, à 17 ans.
Pour cet ouvrage, il obtient le prix
Prix du jeune écrivain de langue française.
Après avoir fait des dizaines de métiers, depuis 2001, il est écrivain à temps plein et a publié plus de soixante-dix livres dans des domaines aussi variés que le roman, les albums, la BD, le documentaire, la presse, des essais, des livrets musicaux, principalement pour la jeunesse.
En 2006, il publie La première fois que je suis née.
Ses éditeurs principaux sont Gallimard Jeunesse et les Éditions du Rouergue.
Il est aussi directeur de la collection «
T’étais qui toi
» chez Actes Sud Junior avec douze titres parus.
Il publie deux livres sur le métier d'écrivain de littérature jeunesse : La fois où je suis devenu écrivain en 2012 (Rouergue) et Je ne suis pas auteur jeunesse en 2017 (Gallimard-Giboulées).
Il est également le créateur de la série du Émile, illustrée par Ronan Badel, créée en 2012.
En 2010, il obtient la Mention Prix Fiction, Foire du livre de jeunesse de Bologne pour l'album-CD Ici, Londres qu'il a écrit, illustré par Anne Herbauts.
En 2017, il scénarise une bande dessinée, dessinée par Max de Radiguès, La Cire moderne (Casterman).
Œuvres
Littérature générale
Littérature jeunesse
