Exploration du système solaire|Exploration de l'espace|Histoire de l'astronautique
La course à l'espace (en , en ) désigne la compétition à laquelle se sont livrés les États-Unis et l'Union soviétique, dans le domaine astronautique entre 1957 et 1975.
Cette lutte pacifique a concerné d'abord l'envoi des premiers satellites artificiels, puis les premiers vols humains dans l'espace, l'envoi de sondes spatiales pour explorer les planètes les plus proches, et a culminé avec l'envoi d'astronautes sur la Lune.
La course à l'espace est une des manifestations de la Guerre froide à laquelle se sont livrées les deux superpuissances à compter de la fin de la Seconde Guerre mondiale et qui s'était d'abord traduit par une course aux armements, avec la mise au point des premières bombes atomiques, des bombardiers à très long rayon d'action, puis des missiles porteurs d'armes nucléaires.
La course à l'espace démarre lorsque les Soviétiques réussissent à lancer le premier satellite artificiel, , le , remettant ainsi en cause la suprématie technologique des États-Unis.
Le retentissement planétaire de cette première spatiale entraîne une réaction très rapide des États-Unis, qui investissent massivement pour rattraper leur retard dans le domaine de l'astronautique.
La réussite des missions spatiales devient un enjeu important dans la rivalité culturelle, technologique et idéologique entre les deux pays.
Les premières missions spatiales se succèdent, d'abord surtout du fait des Soviétiques, puis au fur et à mesure que les investissements effectués produisent leurs effets, des Américains.
Les succès sont exploités de manière plus ou moins explicite pour montrer la supériorité d'un système politique sur l'autre.
La course à l'espace est à l'origine du programme Apollo (1961) qui, en se donnant comme objectif d'amener des Hommes sur la Lune, devient le plus important programme spatial de tous les temps.
Les premières missions spatiales (1957-1975)
Voir aussi
Articles connexes
* Réseau soviétique de communication avec l'espace lointain
* Deep
Space Network (NASA)
ESTRACK (Union européenne)
bd4rw0of6k8d3tyva7tg7p8h5ucf1kh
