Chasse
Grades militaires
Grades civils
* Lieutenant du roi,
représentant du roi dans certains pays de constitution monarchique.
* Lieutenant dans la marine marchande
* Lieutenant était sous l'Ancien régime le subalterne du prévôt et il était rémunéré par ce dernier.
* Officier chargé du quart également connu comme: officier pont, officier mécanicien de navires.
Musique
Rues et routes
* Lieutenant Goinet
, une rue de la ville de Cayenne en Guyane française.
* Lieutenant Brassée, une rue de la ville de Cayenne en Guyane française
Fiction
* (1900), nouvelle austro-hongroise d'Arthur Schnitzler
Le Lieutenant Douglas (1918), film américain de Douglas Fairbanks et Albert Parker.
Le Lieutenant Kijé (1927), nouvelle soviétique de Iouri Tynianov d'où sont tirés Le Lieutenant Kijé (1934), film soviétique d'Alexandre Feinzimmer, et Lieutenant Kijé, de Serge Prokofiev, accompagnement musical adapté en suite d'orchestre par le compositeur.
Le Lieutenant souriant (1931), film américain d'Ernst Lubitsch.
L'Héroïque Lieutenant (1953), film américain de Frederick de Cordova.
The Horizontal Lieutenant (1962), titre français La Guerre en dentelles, film américain de Richard Thorpe.
* Sarah et le Lieutenant français
, roman britannique de John Fowles d'où est tiré La Maîtresse du lieutenant français (1981), film américano-britannique de Karel Reisz.
Le Petit Lieutenant (2005), film français de Xavier Beauvois.
Le Lieutenant ottoman (2017), film américano-turc de Joseph Ruben.
Jeux vidéo
* Lieutenant
Sonya Blade, un personnage de la série Mortal Kombat.
cf39q26yvt1qvupahr3gre7ax8qk4ao
