Canton de Soleure
Le canton de Soleure (SO, en allemand ) est un canton de Suisse.
Géographie
Le canton de Soleure est situé dans le nord-ouest de la Suisse.
Sa frontière sud et ouest est bordée par le canton de Berne et le canton du Jura et au nord par le canton de Bâle-Campagne et à l'est par celui d'Argovie.
Pour des raisons historiques, deux des districts sont des enclaves situées le long de la frontière française.
Situé sur le plateau suisse et le Jura, le paysage est marqué par la plaine alluviale de l'Aar et par les montagnes de basses altitudes du Jura soleurois.
Son altitude la plus élevée, , est au sommet de l'Hasenmatt.
La superficie totale du canton est de .
Les terres du canton sont principalement drainées par la rivière Aar et ses affluents mais aussi par le Rhin dans le nord du canton.
La ligne de crête franchie par les cols routiers de Passwang et de Scheltenpass marque la limite de ces bassins versants.
Démographie
Population
Le canton de Soleure compte habitants en 2007, soit 3,3 % de la population totale de la Suisse ;
parmi eux, (18,7 %) sont étrangers.
La densité de population atteint 316 habitants au km, très supérieure à la moyenne nationale.
Religion
Près de la moitié des habitants du canton revendiquent
l'appartenance au catholicisme romain ;
les protestants en forment près du tiers.
Le tableau suivant détaille la population du canton suivant la religion, en 2000 :
Histoire
Les principales dates de l'histoire du canton :
* Fondation de la ville de Soleure au nom de Salodurum à l'époque de l'empereur romain Tiberius ;
Dès 1344
, extension du territoire cantonal hors de la ville de Soleure ;
* 1481: entrée du canton dans l'alliance militaire de la Confédération des XIII cantons ;
* 1519-1533 : pendant la Réforme
, le canton est resté finalement catholique ;
* 1530-1798 : Soleure, état aristocratique à cette époque
, est la résidence des ambassadeurs royaux de la France absolutiste ;
* 1798-1813 : canton intégré à la République helvétique, instauré par Napoléon Ier, suivi de l'Acte de Médiation ;
Origine des armoiries de l'état de Soleure
Selon une légende, à la fin du , une légion romaine (légion thébaine), commandée par Saint-Maurice qui donnera son nom à la ville valaisanne de Saint-Maurice (appelée alors Agaune) fut massacrée pour avoir refusé de sacrifier, pour l’empereur Maximien, les habitants d'Octodure .
Parmi les survivants, Saint-Urs, coursé puis rattrapé à Soleure fut décapité sur la place de l'église.
À partir de ce moment-là, les sceaux de Soleure représentèrent Saint-Urs avec dans la main la bannière de la légion thébaine
, une croix tréflée blanche sur fond rouge.
Plus tard, Saint-Urs disparut et la croix tréflée également.
Seules les couleurs rouge et blanche restèrent sur les armoiries de l'état de Soleure.
On trouve toujours, à l'abbaye de Saint-Maurice, la croix tréflé blanche sur fond rouge).
Politique
Législatif
Le Grand Conseil du canton de Soleure (Kantonsrat) compte 100 membres élus au suffrage universel pour une durée de quatre ans.
Les députés sont élus au système proportionnel dans cinq circonscriptions électorales.
Le Grand Conseil soleurois compte actuellement
vingt-six membres du Parti libéral-radical (PLR), vingt-deux du Parti démocrate-chrétien (PDC), dix-neuf du Parti socialiste suisse (PSS), dix-neuf de l'Union démocratique du centre (UDC), sept des Verts, quatre du Parti vert'libéral (PVL), deux du Parti bourgeois démocratique (PBD) et un du Parti évangélique (PEV).
Exécutif
Le Conseil d'État du canton de Soleure (Regierungsrat) compte cinq membres élus au système majoritaire pour une période de quatre ans.
Les Conseillers d'État actuels sont :
Districts
Le canton de Soleure est divisé en dix districts qui sont associés deux par deux pour créer cinq cercles législatifs (all.
* District de Bucheggberg, qui forme le Wahlkreis de Wasseramt-Bucheggberg
* District de Dorneck, qui forme le Wahlkreis de Dorneck-Thierstein
* District de Gäu, qui forme le Wahlkreis de Thal-Gäu
* District de Gösgen, qui forme le Wahlkreis de Olten-Gösgen
* District de Lebern, qui forme le Wahlkreis de Soleure-Lebern
* District d'Olten, qui forme le Wahlkreis de Olten-Gösgen
* District de Soleure, qui forme le Wahlkreis de Soleure-Lebern
* District de Thal, qui forme le Wahlkreis de Thal-Gäu
* District de Thierstein, qui forme le Wahlkreis de Dorneck-Thierstein
* District de Wasseramt, qui forme le Wahlkreis de Wasseramt-Bucheggberg
Communes
Au , le canton de Soleure compte trois villes :
Voir la liste des communes du canton de Soleure.
