Rhénanie
Nord
Westphalie
La Rhénanie-du-Nord-Westphalie (en allemand : et en bas allemand : , parfois abrégé NRW) est un État fédéré de l'ouest de l'Allemagne.
C'est le Land allemand le plus peuplé et doté du plus fort poids économique, en partie grâce à la Ruhr.
La Rhénanie-du-Nord-Westphalie abrite plus de de la population allemande (18 millions) et contribue à environ du produit intérieur brut de l'Allemagne.
Mais son poids économique dépassant largement les frontières de l'Allemagne, elle se place ainsi en tête des régions de l'Union européenne en étant première en termes de PIB PPA.
Sa superficie est de .
Sa capitale est Düsseldorf et la plus grande ville est Cologne.
Géographie
La Rhénanie-du-Nord
- Westphalie est frontalière de la Belgique à l'ouest et des Pays-Bas à l'ouest et au nord-ouest et d'autres Länder allemands, la Basse-Saxe au nord, la Rhénanie-Palatinat au sud-ouest et la Hesse au sud-est.
Le Land comprend la partie septentrionale de la vallée du Rhin, de l'ancienne capitale fédérale Bonn jusqu'à Clèves près de la frontière néerlandaise.
C'est là que se situe la région industrielle de la Ruhr.
La partie orientale du land est l'ancienne province de Westphalie.
La Rhénanie-du-Nord-Westphalie est associée de longue date à l'image d'une région industrielle et urbaine.
Mais la majeure partie du Land est agricole (environ 52 %) ou couverte de forêt (25 %).
Les parties méridionales de la forêt de Teutberg sont situées au nord-est.
Au sud-ouest, la Rhénanie-du-Nord
- Westphalie partage une petite part de l'Eifel avec la Belgique et la Rhénanie-Palatinat.
Le sud-est est occupé par les régions peu peuplées de moyennes montagnes de Sauerland et de Siegerland.
Les régions du Nord-Ouest du Land font partie de la grande plaine allemande du Nord.
Les principaux cours d'eau qui traversent la Rhénanie-du-Nord
- Westphalie sont le Rhin, la Ruhr, l'Ems, la Lippe et la Weser.
La Pader, qui ne coule qu'à travers la ville de Paderborn est considérée comme la plus courte rivière d'Allemagne.
Principales villes
Le Land compte 28 villes de plus de habitants (31 décembre 2012) :
Autres villes d'intérêt
Subdivision administrative
Le Land est subdivisé en cinq districts (Regierungsbezirke) d'Arnsberg, Cologne, Detmold, Düsseldorf et Münster.
Le préfet (Regierungspräsident) est nommé par le gouvernement du Land.
Au niveau communal existent les deux provinces (Landschaftsverbände) de Rhénanie et Westphalie Est-Lippe.
La première comprend les districts de Cologne et de Düsseldorf, et la seconde les districts d'Arnsberg, Detmold et Münster.
Les assemblées provinciales (Landschaftsversammlungen) sont élues par les conseils des arrondissements ruraux et arrondissements-villes.
Depuis la réforme des territoires municipaux des années 1967 à 1974, il y a 31 (Kreise)
comprenant 373 communes (Gemeinden) dont 267 villes (Städte), et 23 arrondissements-villes (kreisfreie Städte).
Districts (Regierungsbezirke)
Les 5 districts (ou régions administratives) de Rhénanie-du-Nord-Westphalie, appartenant à 2 Landschaftsverbände :
Arrondissements (Kreise) et villes-arrondissements (kreisfreie Städte)
Les 31 arrondissements (Kreise) de Rhénanie-du-Nord-Westphalie :
Les 23 villes-arrondissements (kreisfreie Städte) de Rhénanie-du-Nord-Westphalie :
Histoire
Le congrès de Vienne
Au congrès de Vienne, la Prusse recouvrait les duchés de Clèves et de Geldern, la principauté de Minden et les comtés de la Marck et Ravensberg qu'elle possédait avant la paix de Lunéville et de l'ancien évêché de Paderborn et la partie méridionale de l'ancien évêché de Münster qu'elle avait reçu en 1803.
Le territoire fut complété par la partie occidentale de l'ancien évêché de Munster, les anciens duchés de Berg et de Westphalie et tous les territoires à la rive gauche du Rhin au nord de la Nahe.
Elle en formait les trois provinces de Juliers-Clèves-Berg, Grand-Duché du Bas-Rhin (Großherzogtum Niederrhein) et Westphalie dont les deux premières furent unifiées à la province rhénane (Rheinprovinz) en 1822.
L'industrialisation
La région bénéficie dans la seconde partie du d'une industrialisation rapide, grâce à ses mines de charbon et ses aciéries.
Dans les années 1890 des dizaines de milliers de Mineurs westphaliens émigrent de Pologne vers la Ruhr.
Après la fin de la Première Guerre mondiale, les Mineurs westphaliens se font embaucher par les industriels français souhaitant relancer leur économie, en raison de leur savoir-faire.
Environ d'entre deux arrivent ainsi en France au début des années 1920, dont près des deux-tiers dans le bassin minier du Nord-Pas-de-Calais.
Après la Seconde Guerre mondiale
En 1945, la province de Westphalie et le Nord de la province de Rhénanie avec les districts d'Aix-la-Chapelle, Cologne et Düsseldorf furent occupés par le Royaume-Uni.
La partie méridionale de la Rhénanie était, elle, sous occupation française.
Le , l'administration britannique unifiait la Westphalie et sa partie de la Rhénanie en Land de Rhénanie-du-Nord
Westphalie.
Un Landtag provisoire fut nommé le 2 octobre et renouvelé le après les premières élections municipales.
Le , l'État libre de Lippe y fut rattaché.
L'Union chrétienne-démocrate d'Allemagne (CDU) gagna les premières élections du Landtag du et forma une coalition avec le SPD, le Zentrum et jusqu'au le Parti communiste d'Allemagne.
La constitution fut adoptée par référendum du et entra en vigueur le .
Du fait de l'importance de la population catholique du Land et grâce au soutien de l'Église, la CDU resta au pouvoir jusqu'en 1966.
Cette année-là et pour la première fois, l'Église catholique n'apporta pas son soutien à la CDU.
Le SPD obtint la majorité relative et gouverna en coalition avec le Parti libéral-démocrate (FDP).
Dès lors, la Rhénanie-du-Nord - Westphalie est devenue un fief du SPD.
Le parti socialiste allemand resta en effet au pouvoir jusqu'en 2005.
Toutefois, dès les années 1990, les résultats aux différentes élections marquaient un recul progressif du SPD en raison notamment du nombre décroissant d'ouvriers syndiqués qui représentaient les électeurs traditionnels du parti.
Lors des élections de 2005, le SPD est battu par la CDU, qui s'allie avec le FDP.
Pour la première fois depuis 1966, le SPD n'est plus au pouvoir en Rhénanie-du-Nord
- Westphalie.
Néanmoins, lors des élections suivantes, en mai 2010, la CDU recule d'une dizaine de pourcents pour faire jeu égal avec le SPD à 34 % qui subit cependant lui-même une nouvelle érosion, les deux partis obtenant chacun 67 sièges au parlement régional.
Le scrutin est marqué par une forte poussée écologiste (+ 11 sièges) et l'entrée au parlement du parti de gauche Die
Linke avec 11 sièges et 5,6 % des suffrages.
Lors des élections de 2012, la CDU subit une importante défaite, perdant 8,3 % (26,3 %), tandis que le SPD reprend 4,6 % (39,1 %) et que le parti Grüne subit une légère érosion (11,3 %).
Ce scrutin marque l'entrée du Parti pirate au parlement régional, ayant obtenu un score de 7,8 % tandis que Die Linke en disparait.
Les analystes considèrent que ce « pire score de la CDU depuis la seconde guerre mondiale », marque un « déclin de la CDU bien pire que ce qui était prévu ».
Cinq ans plus tard
, les élections du marquent un renversement de la situation.
La retrouve sa place de premier parti du Land avec presque 33 % des voix, tandis que le réalise son plus mauvais score historique avec moins de 32 %.
Une éventuelle coalition noire-jaune disposerait de 100 députés sur 199, opérant un nouveau basculement du Landtag vers le centre droit.
Liste des ministres-présidents
Politique
La Rhénanie-du-Nord
- Westphalie est gouvernée depuis 2017 par Armin Laschet (CDU) au sein d'une coalition avec les libéraux du FDP.
Les précédents ministres-présidents du Land ont été Johannes Rau (SPD) de 1978 à 1998, Wolfgang
Clement (SPD) de 1998 à 2002, Peer Steinbrück (SPD) de 2002 à 2005,
Jürgen Rüttgers jusqu'en 2010 (CDU) et Hannelore Kraft (SPD) de 2010 à 2017.
Économie
Le Land, qui fut longtemps en Allemagne la région sidérurgique par excellence, accueille encore de nombreuses entreprises industrielles (dont 37 des 100 plus grandes entreprises allemandes) dont Rheinmetall à Düsseldorf, Ford à Cologne, Opel à Bochum, Musketier à Oberhausen, Bayer à Leverkusen et Wuppertal, Henkel, Dr. Oetker (Ancel) à Bielefeld, Bertelsmann (RTL) à Gütersloh, ThyssenKrupp et ABP Induction Systems ce qui en fait l'économie la plus importante d'Allemagne.
Le taux de chômage de 7,4 % (octobre 2016) est supérieur au taux moyen allemand.
Environnement, énergie, climat
Ce Land est caractérisée par une forte densité de population.
Il a une tradition industrielle et minière ancienne et persistante (environ emplois sont en Rhénanie liés au charbon et au lignite, soit près de 1/3 des emplois du domaine de l’énergie).
Ceci explique en partie une forte anthropisation, une énergie encore très carbonée et une empreinte écologique élevée et un environnement localement dégradé, malgré les efforts d'efficacité énergétique et de renaturation et schémas verts respectueuse du patrimoine industriel entrepris dans le bassin minier rhénan (avec IBA Emscher Park).
Ce Land compte parmi les régions d'Europe les plus touchées par les séquelles minières et industrielles.
Mais il a une politique énergétique qui compte sur une rapide transition énergétique et a aussi été le en Allemagne à légiférer sur la protection du climat (Loi de 2015) en visant une réduction d'un quart de la production de GES en 2020 puis de 80 % en 2050.
Il a construit un Plan climat régional (validé en 2014) et une politique énergétique et climatique s'appuyant sur un substrat industriel de qualité (par ex. le barrage du Diemelsee), une Agence régionale de l’énergie via 8 priorités : 1)
efficacité énergétique & énergies renouvelables pour les entreprises et les collectivités ;
2) efficience énergétique et construction solaire et bioclimatique ; 3) centrales de production d'énergie innovantes, réseau électrique intelligent et ingénierie de puissance ;
4) biomasse ;
5) carburants et systèmes de propulsion de l'avenir ;
6) piles à combustible et technologies de l'hydrogène ;
7) changement climatique et marché du carbone et des émissions de gaz à effet de serre ;
8) énergie solaire photovoltaïque.
Un Institut pour le climat, l'environnement et l'énergie existe (à Wuppertal) et un important réseau d'acteurs du solaire, ainsi que de l’énergie éolienne (plus de 800 experts et structures) appuient l'objectif d'approvisionnement énergétique de la région à 100 % basé sur des sources renouvelables notamment grâce aux smart grids (pour lesquels une étude a chiffré un potentiel de de .
Recherche
http:/ fr uploads 10/Fiche_NRW_2013-1_relu.pdf
Fiche
détaillée
La Rhénanie du Nord
- Westphalie est une région à la pointe de la technologie et de la recherche scientifique : elle compte 69 établissements d’enseignement supérieur, 12 instituts Max-Planck, 11 instituts
Fraunhofer, 12 instituts de la communauté Leibniz, 9 instituts de recherche fédéraux, plus de 60 centres de technologie ainsi que trois grands centres de recherche de la communauté Helmholtz répartis sur tout le Land.
Les domaines représentés posent les bases pour le développement des technologies clés qui vont donner de l’essor à une dynamique industrielle, qui se fait en étroite coopération avec la science.
La recherche de base pratiquée dans les écoles techniques supérieures ou dans les instituts Max-Planck et Fraunhofer est le moteur de l’avancée technologique.
En outre, les liens étroits avec l’industrie dans le transfert de technologie rendent cette recherche très fructueuse.
Le Centre de recherche de Juliers (FZJ
- Forschungszentrum Jülich) et l’Agence spatiale allemande (DLR
- Deutsches Zentrum für Luft- und Raumfahrt) à Cologne
- Porz effectuent par exemple des travaux de recherche de renommée internationale.
Des réseaux de compétence permettent ensuite de relier les savoir-faire et proposent des plates-formes technologiques permettant d’échanger les expériences et de mettre en place des coopérations.
Sport
