Créature du folklore
russe|Créature des montagnes|Hominidé cryptide
Lalmasty, également appelé kaptar, est une créature mystérieuse qui habiterait la chaîne montagneuse du Caucase.
Il s'agirait d'un grand primate dont la description est proche de celle du yéti.
Les noms utilisés dans les langues du Caucase pour le désigner signifieraient le plus souvent « homme sauvage », ce qui est source de controverse.
Bien que de nombreux cultivateurs et bergers locaux aient témoigné de sa présence, aucun almasty (vivant ou mort) n'a pu faire l'objet d'observations scientifiques.
Sur la base de ces témoignages, certains auteurs le considèrent comme un homme de Néandertal qui aurait survécu jusqu'à aujourd'hui dans les régions reculées des hautes montagnes du Caucase.
Mais pour Yves Coppens, ce n'est pas une hypothèse scientifiquement défendable, les témoignages recueillis orientent plutôt vers un grand primate que vers un humanoïde.
Faute de preuve matérielle vérifiée par une analyse d'ADN, la plupart des scientifiques considèrent l'almasty comme une expression du folklore populaire, au même titre que le yéti, le sasquatch et autres anthropomorphes.
Des analyses de l'ADN de poils attribués à l'almasty, ramenés par Heuvelmans, se sont avérés provenir de divers animaux communs (deux ours bruns, un ours noir, une vache, trois chevaux et un raton laveur).
Expéditions scientifiques
La rumeur de l'existence de l'almasty fut tellement persistante qu'une expédition scientifique franco-russe fut organisée pour le rechercher, sans succès.
L'expédition fut organisée par Marie-Jeanne Koffmann, chirurgienne à Moscou et présidente de lAssociation de Cryptozoologie de Russie.
La mission fut notamment cautionnée par Yves Coppens.
En juin 2008, une expédition formée de Britanniques et du biologiste ukrainien Grigory Panchenko a passé 21 jours dans le Caucase.
Ils ont rencontré plusieurs témoins visuels et ont trouvé des selles et environ 20 cheveux sur lesquels une analyse d'ADN pourrait être faite.
Dans la zone parcourue, ils estiment entre 100 et 300 le nombre d'almasty présents, qu'ils considèrent comme de probables hominidés peu évolués plutôt que des Néandertaliens.
Dans une grotte, ils ont trouvé des débris d'ossements (crâne, os des doigts) qui restent à étudier plus précisément.
À ce jour, aucun résultat n'a encore été publié dans une revue scientifique à comité de lecture.
Caractéristiques
D'après les témoignages recueillis par Marie-Jeanne Koffmann dans le Caucase, l'almasty serait poilu sur tout le corps, sauf sur le visage.
Il se déplacerait en groupe et les différents récits mentionnent des individus mâles, femelles et des jeunes.
Il ressort également des témoignages que ces hommes sauvages auraient une vision nocturne semblable à celle des grands fauves prédateurs.
En effet, des reflets de couleur pourpre ont été remarqués dans les yeux d'hommes sauvages lors de rencontres entre bergers caucasiens et ces créatures.
Des témoignages ont décrit l'iris des yeux de ces créatures de couleur rouge ou jaune doré ;
seuls les animaux ayant une vision nocturne ont l'iris des globes oculaires de cette teinte.
D'après les témoignages recueillis par Marie-Jeanne Koffmann «
Il semblerait que l'espèce fossile du Caucase appartienne soit au phylum humain, soit à une ligne parallèle et voisine.
Cependant, dans l'état actuel des recherches, le respect de la rigueur scientifique ne permet pas d'établir un diagnostic ».
Zana
Le cas de Zana est considéré comme une preuve de l'existence de l'Almasty.
Zana était une mystérieuse hominoïde capturée difficilement par des chasseurs en 1850 dans les forêts du mont Zaadan en Géorgie.
Nommée Zana, cette créature femelle mi-humaine mi-singe a été vendue à un riche propriétaire du village de T'khina en Abkhazie qui l'enferme dans une cage pendant trois ans à cause de son agressivité avant de la faire sortir une fois adoucie.
Doté d'une expression "animale" selon un zoologiste russe, Zana était velue, son pelage était roux mais elle n'avait pas de poils sur le visage ou les mains qui laissaient voir une peau très foncée.
Ses dents étaient larges et blanches
, elle avait des sourcils épais, un nez aplati et des joues proéminentes.
Elle s'exprimait avec uniquement des cris et était dotée de capacités hors du commun : sa force était surhumaine, elle pouvait rattraper un cheval à la course, traverser la rivière Moska à la nage et pouvait résister au froid même nue, déchirant les robes qui lui étaient proposées.
Son propriétaire se servait de sa force pour lui faire faire toute sortes de travaux pénibles.
Zana tomba cinq fois enceinte.
Certains évoquent l'un de ses propriétaires, Edgi Genaba comme père de ses enfants tandis que d'autres avancent qu'elle aurait été violée par plusieurs hommes.
À chaque accouchement, Zana allait donner le bain à ses enfants, dans l'eau glacée.
Son dernier enfant mourut de froid.
Les 4 premiers, Dzhanda né en 1878, Kodzhanar née en 1880, Gamasa née en 1882 et Khwit né en 1884 ont été confiés à des nourrices.
Tous 4 ont atteint l'âge adulte et ont eu descendance.
Dotés d'une intelligence normale et parlant sans problème, ils avaient une peau foncée et une forte musculature.
Son petit-fils Shalikula "pouvait soulever, avec ses dents, une chaise sur laquelle un homme était assis".
Zana mourut
en 1890, sans jamais avoir quitté le domaine.
Il n'existe aucune photo de Zana mais il en existe une de son fils Khwit, mort en 1954 avant d'être enterré dans un cimetière aujourd'hui abandonné.
Vers 2015, une équipe de chercheurs parviennent à trouver l'emplacement du corps de Khwit et déterrent son squelette, notamment son crâne allongé, pour l'analyser.
Suivant l'arbre généalogique des descendants de Zana, les chercheurs prélèvent de l'ADN sur tous ces descendants vivant actuellement.
Alors que certains cryptozoologues pensaient avoir la preuve que Néandertal a survécu, le professeur Bryan Sykes de l'université d'Oxford en conclut que Zana était "à 100% Noire Africaine" mais différente des Africains actuels.
Selon Sykes, Zana était la descendante d'un peuple primitif d'Afrique qui a quitté le Vieux Continent pour s'installer dans le Caucase il y a 100 000 ans.
Le mythe de l’homme des bois
Pour Jean-Paul Demoule, dans le Caucase « (…) l’“Homme-des-Bois” est une tradition vivace et fort ancienne
- comme elle l’est dans beaucoup d’autres régions du monde, du Yéti himalayen au Sasquatsch des Indiens nord-américains.
Mythe caucasien, l’Almasty est aussi un mythe scientifique : il correspond à la vision “primitiviste” qu'avaient de l’homme préhistorique les préhistoriens du siècle dernier, et a peu à voir avec les sociétés déjà très élaborées des Néandertaliens véridiques » .
