Vauban|*|Chevalier de l'ordre royal et militaire de Saint-Louis|Chevalier de l'ordre du Saint-Esprit|Membre de l'Académie des sciences (France)|Architecte français du XVIIe siècle|Architecte français du XVIIIe siècle|Maréchal de France nommé sous le règne de Louis XIV|Général français du XVIIe siècle|Théoricien militaire|Militaire de l'Ancien Régime|Ingénieur militaire français|Personnalité du Morvan|Portail:Morvan/Articles liés|Bazoches|Naissance en mai 1633|Naissance dans la province de Bourgogne|Décès en mars 1707|Décès à 73 ans|Décès à Paris|Personnalité inhumée dans la cathédrale Saint-Louis-des-Invalides
Sébastien Le Prestre, marquis de Vauban, connu généralement sous le nom de Vauban (
- ) est un ingénieur, architecte militaire, urbaniste, ingénieur hydraulicien et essayiste français.
Il est nommé maréchal de France par Louis .
Vauban préfigure, par nombre de ses écrits
, les philosophes du siècle des Lumières.
Comme le souligne Fontenelle dans l'éloge funèbre prononcé devant l'Académie, Vauban a une vision scientifique, sinon mathématique de la réalité et en fait un large usage dans ses activités.
Expert en poliorcétique , il donne au royaume de France une « ceinture de fer » pour faire de la France un pré carré protégé par une ceinture de citadelles.
Il conçoit ou améliore une centaine de places fortes.
L'ingénieur n'a pas l'ambition de construire des forteresses inexpugnables, car la stratégie consiste alors à gagner du temps en obligeant l'assaillant à mobiliser des effectifs dix fois supérieurs à ceux de l'assiégé.
Il dote la France d'un glacis qui la rend inviolée durant tout le règne de Louis jusqu'à la fin du , période où les forteresses sont rendues obsolètes par les progrès de l'artillerie.
La fin de sa vie est marquée par l'affaire de La Dîme royale : dans cet essai, distribué sous le manteau malgré l'interdiction qui le frappe, Vauban propose un audacieux programme de réforme fiscale pour tenter de résoudre les injustices sociales et les difficultés économiques des « années de misère » de la fin du règne du Roi Soleil (1692, 1693 et 1694 sont des années de disette alimentaire épouvantables, qui font de morts, soit un dixième de la population).
Douze ouvrages de Vauban, regroupés au sein du réseau des sites majeurs de Vauban, sont classés au patrimoine mondial de l'UNESCO le .
Le musée des Plans-reliefs aux Invalides à Paris, contient un nombre important de maquettes et de plans-reliefs de ces places.
Biographie
Enfance
Sébastien Le Prestre de Vauban,
né le fut baptisé le en l’église de Saint-Léger-de-Foucheret, dans le Morvan (un décret impérial transforma le nom en Saint-Léger-Vauban en 1867).
Le nouveau-né était issu d’une famille de petits hobereaux nivernais récemment agrégés à la noblesse (quatrième génération pour l'ascendance paternelle) : les origines lointaines sont obscures et les « brûlements » et les pillages des guerres de Religion ont permis, quand il fallut répondre aux enquêtes de noblesse ordonnées par Colbert, de camoufler l’absence de documents plus anciens.
Les Le Prestre furent probablement d’anciens marchands : des Le Prestre s’installèrent à Dun-les-Places, puis à Bazoches où ils dirigèrent un flottage de bois vers Paris par la Cure, l’Yonne et la Seine.
Nous savons aussi qu'Emery
Le Prestre
, l’arrière-grand-père paternel de Vauban, a acquis, en 1555
, le bailliage de Bazoches, situé à une lieue du château de Bazoches, château que Vauban rachètera… D’Hozier, examinant en 1705 les preuves de noblesse de Vauban, dira :
On ignore exactement où était située sa maison et en quoi consistait son aménagement intérieur…
Son père (il a trente ans à sa naissance), Albin ou Urbain Le Prestre suivant les généalogistes, qualifié d’« écuyer » sur le registre de baptême de son fils, appartenait à une lignée noble depuis trois générations, mais cousinait par sa mère avec des maisons d’ancienne chevalerie, les Montmorillon et les Chastellux.
Ce fut un homme discret, peu causant, dont la passion principale semble avoir été la greffe des arbres fruitiers (il a laissé à la postérité les pommes et les poires Vauban)…
Quant à la mère de Vauban, , âgée de vingt-deux ans à sa naissance, elle sortait d’une famille de marchands et de paysans enrichis, des « principaux du village », comme le mentionnent les documents.
C'est elle qui apporte en dot une demeure paysanne à Saint-Léger-de-Foucherets.
L’année suivante, en 1656, il participe au siège de Valenciennes (juin-juillet), qui voit l’affrontement des troupes de Turenne (pour le roi) et de Condé (pour les Espagnols).
Vauban, blessé au début du siège, a porté un jugement sévère sur cette opération (la ville fut obligée de se rendre, faute de vivres), dans son Mémoire pour servir d’instruction à la conduite des sièges.
C’est, pour lui
, une des opérations les plus mal dirigées (par Monsieur de la Ferté) auxquelles il ait participé :
Puis, en juin
-juillet 1657
, c’est le siège de Montmédy, en présence du roi, où Vauban est de nouveau blessé : ce fut un siège long particulièrement coûteux en vies humaines.
Vauban évoqua ce siège dans son Traité de l’attaque des places de 1704 :
Il a critiqué avec force la manière dont ce siège sanglant a été mené : Désormais, et ce sera son obsession tout au long de sa carrière militaire, il fera tout pour épargner le sang des hommes :
Il est encore à Mardyck en septembre 1657, à Gravelines dans l’été 1658, puis à Audenarde, où il a été fait prisonnier, libéré sur parole, puis échangé.
Il est enfin à Ypres, en octobre, sous les ordres de Turenne.
La ville est rapidement enlevée, ce qui lui vaut un nouvel entretien avec Mazarin, que Vauban rapporte ainsi : .
En fait, cette promotion se fera attendre (comme bien d’autres promotions…) : contrairement aux promesses de Mazarin, il ne sera nommé lieutenant aux gardes que dix ans plus tard, en 1668.
À vingt-cinq ans, il a déjà le corps couturé de multiples blessures, mais sa bravoure et sa compétence sont reconnues, notamment par Mazarin.
Scènes de la vie familiale
Après la paix des Pyrénées le 8 novembre 1659 , un congé d’un an lui permet de rentrer au pays pour épouser le 25 mars 1660, une petite parente, demi-sœur de cousins germains, Jeanne d’Osnay ou d’Aunay, fille de Claude d'Osnay, baron d'Epiry.
Elle a et est orpheline de mère.
Le jeune couple s'installe dans le château d'Epiry.
À peine marié depuis deux mois, Vauban est rappelé par le service du roi pour procéder au démantèlement de la place forte de Nancy rendue au duc de Lorraine.
En fait, par la suite il ne revit plus sa femme, que le temps de brefs séjours (en tout, pas plus de trois ans et demi soit sur 449 !) et, lorsque Jeanne en juin 1661 met au monde une petite fille, Charlotte, son mari est à Nancy.
Mais ces rares séjours dans ses terres morvandelles, il y tient par-dessus tout, comme il l’explique au printemps 1680 :
Un de ses plus longs séjours à Bazoches eut lieu en 1690 : le roi l’autorisa à y rester presque toute l’année pour soigner une fièvre et une toux opiniâtres.
Mais même à Bazoches, il ne cesse de travailler : tout au long de l’année 1690, Louvois lui adressa de multiples mémoires…
Sa femme lui donnera deux filles survivantes (la progéniture mâle a prématurément disparu, ce qui fut un drame intime pour Vauban) :
* Charlotte, née en juin 1661, épousera le , en l’église d’Epiry, en Morvan, Jacques-Louis de Mesgrigny, neveu de Jean de Mesgrigny, grand ami de Vauban, compagnon de siège, ingénieur, lieutenant général et gouverneur de la citadelle de Tournai.
Leur fils Jean-Charles de Mesgrigny, comte d’Aunay (1680-1763), reçut les papiers de Vauban en héritage .
Il lègue la coquette somme de à cinq jeunes femmes avec enfants.
Grand voyageur, il fait des journées de chacune, avec une record de en 1681, grande année d'inspection durant laquelle il parcourt , à cheval ou dans sa , une chaise de poste qui serait de son invention et suffisamment grande pour pouvoir y travailler avec son secrétaire.
Ingénieur royal : le preneur de villes
Ingénieur militaire responsable des fortifications
Ses talents sont alors reconnus et le 3 mai 1655, à l'âge de , il devient «
ingénieur militaire responsable des fortifications » et, en 1656, il reçoit une compagnie dans le régiment du maréchal de La Ferté.
1673 :
le siège de Maastricht
Maastricht était une place stratégique, située au confluent du fleuve
Meuse et de son affluent la Geer, protégée par d’importantes fortifications et d’énormes travaux extérieurs l’enserrant dans une quadruple ceinture de pierres.
L’effectif des assiégeants se montait à et .
L’artillerie disposait de 58 pièces de canon, un chiffre énorme pour l’époque, et les magasins renfermaient pour plus de dix semaines de vivres et de munitions.
Jamais un aussi grand appareil de forces n’avait été déployé en vue d’un siège.
Et pour la première fois, la direction supérieure des travaux était soustraite aux généraux et confiée à un ingénieur : Vauban, qui avait sous ses ordres le corps du génie tout entier et il était entièrement responsable de la conduite de tous les travaux du siège.
Appuyé sur le corps du génie, il inaugure un nouveau mode d’approche des prises de places.
Tout alors fut différent : jusqu’alors, les travaux d’approche consistaient en une tranchée unique fort étroite, derrière laquelle s’abritaient les travailleurs, mais qui ne donnait pas aux troupes un espace suffisant pour se mouvoir, et provoquait de terribles boucheries. .
Vauban rationalisa, en effet, le procédé d'attaque mis au point par les Turcs lors du long siège de Candie qui s'acheva en 1669.
Les douze phases du siège
L’ensemble du siège
, union de tactiques traditionnelles et nouvelles, se décompose en douze phases :
:Il faut agir rapidement et par surprise.
L'armée de siège coupe la place en occupant toutes les routes d'accès et en la ceinturant rapidement de deux lignes de retranchement parallèles (un vieux procédé, mis au point par les Romains).
* Phase 2.
Construction de deux lignes de retranchement autour de la place investie :
** une ligne de circonvallation, tournée vers l'extérieur
et qui interdit toute arrivée de secours ou de vivres et de munitions venant de l'extérieur ;
** une ligne de contrevallation
est construite, tournée vers la place, elle prévient toute sortie des assiégés.
Elle est située environ à , c'est-à-dire au-delà de la limite de portée des canons de la place assiégée.
:L'armée de siège établit ses campements entre ces deux retranchements.
:Intervention des ingénieurs assiégeants qui effectuent des reconnaissances pour choisir le secteur d'attaque qui est toujours un front formé de deux bastions voisins avec leurs ouvrages extérieurs (demi-lune, chemin couvert et glacis).
:Il faut souligner le rôle des ingénieurs dans cette phase et l'importance des études de balistique, de géométrie, de mathématiques.
On oublie parfois que les premiers travaux de l'Académie des sciences, fondée par Colbert en 1665, furent consacrés à des études qui avaient des relations directes avec les nécessités techniques imposées par la guerre.
:Colbert suscita ainsi, en 1675, des recherches sur l'artillerie et la balistique afin de résoudre la question de la portée et de l'angle des tirs d'après les travaux de Torricelli qui prolongeaient ceux de Galilée.
L'ensemble aboutit à la rédaction du livre de François Blondel, L'art de jeter les bombes, publié en 1683.
Depuis 1673, l'auteur donnait des cours d'art militaire au Grand Dauphin.
* Phase 4.
Travaux d'approche.
Cette fois, il s’agit des nouveautés introduites par Vauban.
Les travaux d’approche s'effectuent à partir de la contrevallation et ils se présentent sous la forme de deux tranchées (et non plus une seule) creusées en zigzag (ce cheminement brisé évitant les tirs d'enfilade des assiégés) qui s'avancent progressivement vers les deux saillants des bastions en suivant des lignes qui correspondent à des zones de feux moins denses de la part des assiégés.
Vauban s'inspire des tranchées en zigzag utilisées par les Ottomans sous la direction d'un ingénieur italien au siège de Candie, les multiplie et les rationalise.
* Phase 5.
Construction d'une première parallèle (ou place d’armes).
:À de la place (limite de portée des canons), les deux boyaux sont reliés par une première parallèle (au front attaqué), appelée aussi « place d’armes », qui se développe ensuite très longuement, à gauche et à droite, jusqu'à être en vue des faces externes des deux bastions attaqués et de leurs demi-lunes voisines.
:Cette première parallèle est une autre innovation de Vauban, inspirée d’une technique turque au siège de Candie.
Pelisson écrit que (Lettres historiques, III, 270).
:La parallèle a plusieurs fonctions :
** relier les boyaux entre eux, ce qui permet de se prêter renfort en cas de sortie des assiégés sur l'un d'entre eux, et de masser à couvert des troupes et du matériel ;
** placer des batteries de canons qui commencent à tirer en enfilade sur les faces des bastions et des demi lunes choisies pour l'assaut
:Le système des parallèles, fortifiées provisoirement, a l'avantage de mettre l'assaillant à couvert pour l'approche des défenses.
:Louis XIV, lui-même, en témoigne, dans ses Mémoires :
* Phase 6.
La progression des deux tranchées.
Elle reprend, jusqu'à de la place, distance où l'on établit une deuxième parallèle tout à fait comparable à la première et jouant le même rôle.
* Phases 7, 8, 9.
Progression à partir de la construction de trois tranchées : les deux précédentes, plus une nouvelle, suivant l'axe de la demi lune visée.
Plus construction de tronçons de parallèles qui servent à faire avancer au plus près des canons.
* Phase 10.
Tirs à bout portant sur les escarpes (parois des fossés) et les bastions pour les faire s'effondrer et pratiquer la brèche qui permettra l'assaut.
* Phase 11.
Ouverture de la brèche par mine.
Il s'agit là d'un travail de sape, long et dangereux pour les mineurs spécialisés dans ce type d'ouvrage.
Montée à pied sur l'éboulement de la brèche au sommet de laquelle on établit un « nid de pie » pour être sûr de bien tenir.
À ce stade, le gouverneur de la place assiégée estime souvent que la partie est perdue, et il fait « » : offre de négociation en vue d'une reddition honorable.
Qu'est-ce qu'un « siège à la Vauban » ?
Au total, on le voit, le siège à la Vauban est une méthode raisonnée dans laquelle l'ingénieur mathématicien coordonne tous les corps de troupe.
Ce qui n’évita pas de nombreux morts .
Parmi les ingénieurs, beaucoup sont tombés sous les yeux de Vauban :
À Maastricht, Vauban innova de plusieurs manières :
* il procéda, on l'a vu, selon un système de larges tranchées parallèles et sinueuses pour éviter le tir des assiégés et permettre une progression méthodique et efficace des troupes, la moins dangereuse pour elles ;
* surtout, il élargit les tranchées par endroits, en particulier aux angles et aux détours, pour former des « places d'armes » et des redoutes d'où les assiégeants pouvaient se regrouper, de cinquante à cent soldats, à l'abri des feux des canons et des mousquets.
Il put ainsi réduire la place avec une rapidité qui étonna ses contemporains («
Treize jours de tranchée ouverte »), diminuant au minimum les pertes humaines, l'obsession qui, toute sa vie, poursuivit Vauban : « la conservation de cent de ses sujets écrit-il à Louvois en 1676, lors du siège de Cambrai, lui doit être plus considérable que la perte de mille de ses ennemis ».
Dans son traité de 1704, Traité des sièges et de l’attaque de places, Vauban a parfaitement décrit sa propre fonction en expliquant le rôle joué par le « directeur des attaques » :
Et comme à son habitude, Vauban fit de ce siège une relation détaillée assortie de remarques critiques : il soulignait que .
il termine par cette observation :
La gloire du roi de guerre
Vauban reçut , ce qui lui permit de racheter le château de Bazoches en février 1675.
Mais à Versailles, sur les peintures de la galerie des Glaces, Charles Le Brun fit du roi le seul bénéficiaire de cette victoire (« Maastricht, prise en treize jours ») dont Vauban
, jamais représenté, n'était qu'un docile et invisible exécutant.
Au début du mois de juillet 1673, Louis XIV écrivait à Colbert : maître d'œuvre de ce fameux siège, vantant sa prudence à , son courage , sa vigueur , sa capacité .
Le 10 août, Vauban fit faire au prince de Condé, de passage dans la ville prise, le tour complet, .
Condé trouva les projets de Vauban très séduisants :
Commissaire général des fortifications : le bâtisseur
Il continue à ce poste de diriger les sièges : par exemple lors de la guerre de la Ligue d'Augsbourg, les sièges de Philippsbourg en 1688, de Mons en 1691 et de Namur en 1692.
En 1694, il organise avec succès la défense contre un débarquement anglais sur les côtes de Bretagne à Camaret.
C'est la victoire de Maastricht qui pousse le roi à lui offrir une forte dotation lui permettant d'acheter le château de Bazoches en 1675.
Vauban est nommé « commissaire des fortifications » en 1678, lieutenant général en 1688, puis maréchal de France en 1703.
Il devint si fameux que l'on dit même :
Une ville construite par Vauban est une ville sauvée, une ville attaquée par Vauban est une ville perdue.
La frontière de fer
Le nom de Vauban reste attaché à la construction d'une « frontière de fer » qui a durablement protégé le Royaume contre les attaques ennemies.
Afin de construire une frontière plus linéaire et cohérente, Vauban voulut avant tout rationaliser le système de défense déjà mis en place avant lui, en particulier dans le Nord, car il fallait répondre à la principale préoccupation stratégique du roi : protéger Paris (souvenir de l'année 1636, celle de Corbie, qui avait vu les troupes espagnoles avancer jusqu'à Pontoise).
Par un jeu savant d'abandon et de restitution de villes fortifiées, le traité de Nimègue, en 1678, permit de diminuer les enclaves coûteuses et d'assurer ainsi une plus grande régularité du tracé de la frontière.
Vauban a multiplié les lettres, les rapports, les mémoires adressés à Louvois ou au roi ;
dans ses lettres, rapports, mémoires, Vauban avait violemment dénoncé les méfaits de ce qu'il appelait l'« emmêlement de places ».
En novembre 1678 par exemple, rédigeant un Mémoire des places frontières de Flandres qu'il faudroit fortifier pour la sûreté du pays et l'obéissance du Roi, il insistait sur la nécessité de , et de .
Aussi, pour le Nord du Royaume, proposait-il d'installer deux lignes de places fortes se soutenant mutuellement, .
La première ligne, la « ligne avancée », serait composée de treize grandes places et de deux forts, renforcée par des canaux et des redoutes, suivant un modèle déjà éprouvé dans les Provinces-Unies.
La seconde ligne, en retrait, comprendrait aussi treize places.
Louvois lut le mémoire à Louis XIV qui souhaita aussitôt que la même politique défensive fût appliquée de la Meuse au Rhin.
Cette année-là aussi, Vauban avait été nommé commissaire général des fortifications.
Si le Nord et l'Est furent l'objet d'un soin défensif particulier, l'ensemble des frontières du Royaume bénéficia de la diligence de l'ingénieur bâtisseur : partout, imitant la technique mise au point en Italie puis en Hollande et en Zélande par les Nassau, Vauban conçut le réseau défensif à partir du modelé du terrain et des lignes d'obstacles naturels (les fleuves, les montagnes, la morphologie du littoral), adaptant au site chaque construction ancienne ou nouvelle.
Il accorda une particulière attention au cours des rivières, à leurs débits, à leurs crues.
Dans tous les cas, après une longue observation sur le terrain, il rédigeait un long rapport afin de résumer les obstacles et les potentialités de chaque site :
En avril 1679, par exemple, il rédigea pour Louvois un mémoire sur les fortifications à établir en Cerdagne au contact de la frontière espagnole : Qualités des scituations qui ont été cy devant proposées pour bastir une place dans la plaine de Cerdagne.
Examinant six emplacements possibles, il en élimina cinq, découvrant enfin ;
les rochers, forment autant de remparts naturels : la situation choisie offre de nombreux avantages, et elle
Dans la plupart des cas, comme dans cet exemple de la Cerdagne (il s'agissait du projet réalisé de la ville-citadelle de Mont-Louis), , il transforma les contraintes imposées par la nature en avantage défensif, dressant des forteresses sur des arêtes rocheuses, ou les bâtissant sur un plateau dégagé pour barrer un couloir en zone montagneuse.
Une des réussites les plus éclatantes fut celle de Briançon, avec la conception des Forts des Têtes, Fort du Randouillet, Fort Dauphin.
Les chemins étagés sur les flancs de la montagne furent transformés en autant d'enceintes fortifiées et imprenables.
Soit en les créant, soit en les modifiant, Vauban travailla en tout à près de trois cents places fortes.
Sa philosophie d'ingénieur-bâtisseur tient en une phrase : .
L’État des places fortes du Royaume, dressé par Vauban en novembre 1705
, se présente comme le bilan de l’œuvre bâtie suivant ces principes : il compte
La liberté d'esprit de ce maréchal lui vaudra cependant les foudres du roi.
Vauban meurt à Paris le d'une inflammation des poumons.
Il est enterré à l'église de Bazoches (dans le Morvan) et son cœur, sur l'intervention de , est conservé à l'hôtel des Invalides de Paris, en face de Turenne, depuis 1808.
Un acteur du Grand Siècle, un précurseur des Lumières
Vauban est apprécié à son époque et jugé depuis comme un homme lucide, franc et sans détour, refusant la représentation et le paraître, tels qu’ils se pratiquaient à la cour de Louis .
Il préfère au contraire parler le langage de la vérité :
Ses supérieurs, le ministre de la Guerre comme le roi, l’encouragent d’ailleurs, dans un intérêt bien compris de part et d’autre.
Vauban est un comme l’écrit Michèle Virol, un lieu de mémoire de la nation France à lui tout seul, un homme à multiples visages : stratège (réputé preneur de villes, il a conduit plus de quarante sièges), poliorcète (il a construit ou réparé plus de cent places fortes), urbaniste, statisticien, économiste, agronome, penseur politique, mais aussi fantassin, artilleur, maçon, ingénieur des poudres et salpêtres, des mines et des ponts et chaussées, hydrographe, topographe, cartographe, réformateur de l’armée (substitution du fusil au mousquet, remplacement de la pique par la baïonnette à douille).
En un mot, une sorte de Léonard de Vinci français du Grand Siècle…
Il a même écrit en 1695, pendant son séjour à Brest (il s’agissait de repousser une attaque anglaise) un Mémoire concernant la caprerie, dans lequel il défend la guerre de course par rapport à la guerre d’escadre (c’était là un grand débat depuis la bataille de la Hougue en 1692 qui avait vu nombre de navires français détruits).
Tous ces métiers ont un point commun : le maréchal ingénieur du Roi Soleil s'est toujours fondé sur la pratique, et il a toujours cherché à résoudre et à améliorer des situations concrètes au service des hommes : d’abord, ses soldats dont il a voulu à tout prix protéger la vie dans la boue des tranchées ou dans la fureur sanglante des batailles.
Mais Vauban n’a cessé aussi de s’intéresser aux plus humbles sujets du roi, (1695).
est pour ces hommes et ces femmes, tenaillés par la misère et par la faim, qu’il a écrit ce mémoire intitulé Cochonnerie, ou le calcul estimatif pour connaître jusqu'où peut aller la production d'une truie pendant dix années de temps.
Dans ce texte singulier, d'abord titré
Chronologie des cochons, traité économique et arithmétique, non daté, destiné à adoucir les rudesses de la vie quotidienne des sujets du roi, trop souvent victimes de la disette, Vauban voulait prouver, calculs statistiques à l'appui sur dix-sept pages, qu'une truie, âgée de deux ans, peut avoir une première portée de six cochons.
Au terme de dix générations, compte tenu des maladies, des accidents et de la part du loup, le total est de six millions de descendants (dont ) !
Et sur douze générations de cochons, il .
La conclusion de ce calcul vertigineux et providentiel était claire : si pauvre qu'il fût, il n'était pas un travailleur de terre , afin de manger à sa faim.
Dans ses Mémoires, Saint-Simon, toujours imbu de son rang, qualifiait l'homme de , mais ajoutait aussitôt, plein d'admiration pour le personnage, .
Par ailleurs, on ne peut être que frappé par la multitude de ses compétences, de ses centres d’intérêt, de ses pensées, de ses actions :
* il fut un précurseur des Encyclopédistes par sa façon d'aborder les problèmes concrets, ainsi le budget d'une famille paysanne, par exemple, ou sa Description géographique de l'élection de Vézelay de dans laquelle il propose de lever un vingtième, sans exemption, et qui se différencie en un impôt sur le bien-fonds et sur le bétail, sur les revenus des arts et métiers, sur les maisons des villes et des bourgs ;
* il est aussi dans le grand mouvement de penseurs précurseurs des physiocrates (il lit Boisguilbert ;
à la même époque, écrivent
Melon, Cantillon)
par son intérêt pour l'agronomie et l'économie (il insiste notamment sur la circulation de la monnaie et l’idée du circuit économique dont il est un des précurseurs)
Il prône les valeurs qui seront défendues au par Quesnay, et il encourage les nobles à quitter la cour pour le service des armes, mais aussi la mise en valeur de leurs domaines dans un mémoire intitulé Idée d’une excellente noblesse et des moyens de la distinguer par les Générations ;
* il fut encore un précurseur de Montesquieu par sa conception d'un État chargé avant tout d'assumer la protection de tous et leur bien-être : il veut lutter contre la misère, la corruption, l’incompétence, le mépris du service public.
Dans tous les cas, Vauban apparaît comme un réformateur hardi dont les idées se situaient à contre-courant de ce que la majorité de ses contemporains pensait.
Son contact avec le Roi lui permettait de soumettre directement ses idées, comme le Projet de Dîme royale, qui fut bien reçu.
Louis lui rendait bien cette franchise, cette liberté de parole et de jugement, en lui accordant une confiance absolue en matière de défense du royaume, comme en témoigne cette lettre dans laquelle il lui confie la défense de Brest, visé par les Anglais en 1694 :
Avant tout connu de ses contemporains pour sa maîtrise de l'art de la guerre et de la conduite de siège ainsi que pour ses talents d'ingénieur
, Vauban ne se limite donc pas à ces quelques domaines.
C’est bien, à chaque fois, le même homme dont toute l’œuvre, de pierre et de papier, témoigne d’une même obsession : l’utilité publique, que ce soit par le façonnement du paysage et la défense du territoire avec la construction de la « ceinture de fer » enfermant la France dans ses (1706), la transformation de l’ordre social au moyen d’une réforme de l’impôt, quand bien même, en bravant tous les interdits, faudrait-il, pour se faire entendre, passer par la publication clandestine de la Dîme royale, en 1707… , écrivait-il à Louvois dans une lettre datée du (à propos d’une accusation lancée contre deux de ses ingénieurs).
Et il ajoutait : .
Activités militaires
Apports
à la poliorcétique
Les progrès de l'artillerie révolutionnent la guerre de siège : depuis la Renaissance, l'augmentation d'épaisseur des murailles ne suffit plus pour résister aux effets de l'artillerie.
Les tirs de mitraille rendant extrêmement périlleux les assauts frontaux, l'assaillant approche les fortifications par des réseaux de tranchées.
Vauban
que son contemporain Manesson Mallet juge , apporte trois innovations majeures décisives aux techniques d'attaque des places fortes :
* il codifie la technique d'approche en faisant creuser trois tranchées parallèles très fortifiées reliées entre elles par des tranchées de communications en ligne brisée pour éviter les tirs défensifs en enfilade (technique des parallèles inventée au siège de Maastricht en 1673).
# creusée hors de portée de canon à boulet sphérique métallique (portée utile de à l'époque mais cassant tout à ) et très fortifiée, la première tranchée sert de place d'armes et prévient une attaque à revers par une armée de secours ;
# à portée de tir
, la deuxième tranchée permet d'aligner l'artillerie que l'on positionne vers un point de faiblesse des fortifications ;
# à proximité immédiate des fortifications
, la troisième tranchée permet le creusement d'une mine ou l'assaut si l'artillerie a permis d'ouvrir une brèche dans la muraille.
Le retranchement doit être suffisant pour interdire une sortie des défenseurs.
Sa philosophie est de limiter les pertes en protégeant ses approches par la construction de tranchées, même si cela demande de nombreux travaux.
Il est pour cela souvent raillé par les courtisans, mais il est soutenu par le roi.
Il invente le « portefeuille de casernement » (casernes modèles) destiné à remplacer le logement du soldat chez l'habitant.
Le défenseur du « pré carré »
Vauban va ainsi pousser le roi à révolutionner la doctrine militaire défensive de la France en concentrant les places fortes sur les frontières du Royaume c’est la « ceinture de fer » qui protège le pays : le pré carré du roi.
Fort de son expérience de la poliorcétique, il révolutionne aussi bien la défense des places fortes que leur capture.
Il conçoit ou améliore les fortifications de nombreux ports et villes français, entre 1667 et 1707, travaux gigantesques permis par la richesse du pays.
Il dote la France d'un glacis de places fortes pouvant se soutenir entre elles : pour lui, aucune place n'est imprenable, mais si on lui donne les moyens de résister suffisamment longtemps des secours peuvent prendre l'ennemi à revers et le forcer à lever le siège.
À l’intérieur du pays, où le danger d’invasion est moindre, les forteresses sont démantelées.
Paris perd par exemple ses fortifications, d’une part, pour libérer des troupes devenues inutiles qui peuvent être transférées aux frontières et d’autre part, pour éviter que des révoltes puissent trouver asile dans l’une d’elles comme cela avait été le cas lors de la Fronde.
Au total, Vauban crée ou élargit plus de et donne son nom à un type d'architecture militaire :
le « système Vauban ».
Système qui est largement repris, même hors de France (voir les fortifications de la ville de Cadix).
Il participe aussi à la réalisation d'autres ouvrages, tels que le canal de Bourbourg.
Entre 1667 et 1707
Vauban améliore les fortifications d'environ et dirige la création de trente-sept nouveaux ports (dont celui de Dunkerque) et forteresses fortifiés.
Édifié sur un emplacement stratégique, à partir de 1693, Mont-Dauphin est un avant poste chargé de protéger le Royaume des intrusions venues d’
Italie :
le village-citadelle constitue l’archétype de la place forte et fait entrer les Alpes dans la grande politique de défense de la « nation France ».
Voir :
Il refuse de créer le fort Boyard, selon lui techniquement inconstructible, que tente de recréer lors de son règne à partir de ses plans sans plus de succès néanmoins.
Finalement, sous Louis-Philippe agacé par des tensions entretenues avec les Britanniques, le fort Boyard voit le jour, grâce à une technique de construction du socle avec des caissons de chaux.
Maquettes et Plans-reliefs
Les plans-reliefs réalisés à partir du règne de Louis sont conservés au musée des Plans-reliefs, au sein de l'hôtel des Invalides à Paris où 28 d'entre eux sont présentés.
Une partie de la collection (16), est, après un long débat, présentée au palais des beaux-arts de Lille.
Vauban est intervenu sur la plupart des places représentées.
Les maquettes donnent une excellente vue du travail réalisé.
Activités civiles : Vauban critique et réformateur
Vauban a également construit l'aqueduc de Maintenon (tout en s'opposant au grandiose aqueduc « à la romaine » voulu par Louis et Louvois, qu'il jugeait d'un prix beaucoup trop élevé : il militait pour un aqueduc « rampant »).
Il s'est intéressé à la démographie et à la prévision économique.
Il conçut des formulaires de recensement et publia un ouvrage intitulé La Cochonnerie ou calcul estimatif pour connaître jusqu'où peut aller la production d'une truie pendant dix années de temps.
Entre l'amour du roi et le bien public
Vauban a pris, à partir de la fin des années 1680, une distance de plus en plus critique par rapport au roi de guerre, en fustigeant une politique qui lui semble s’éloigner de ses convictions de grandeur et de défense de sa patrie, le tout au nom du bien public.
Ce divorce est particulièrement apparent dans son Mémoire sur les huguenots, dans lequel il tire les conséquences, très négatives, de la révocation de l’édit de Nantes en 1685, en soulignant que l’intérêt général est préférable à l’unité du Royaume quand les deux ne sont pas compatibles.
D’autant que travaillant sur le canal du Midi en 1685-1686, il a vu les effets des dragonnades sur la population.
Dans ce mémoire, Vauban estime le nombre des protestants sortis du Royaume à :
L’itinéraire de Vauban, une pensée en mobilité constante à l’image de ses déplacements incessants dans le royaume réel, font de lui un penseur critique tout à fait représentatif de la grande mutation des valeurs qui marque la fin du règne de Louis : le passage, en quelque sorte, du « roi État », incarné par Louis , à l’État roi, indépendant de la personne de celui qui l’incarne.
Fontenelle, dans l’éloge funèbre qu’il rédige pour Vauban, l’a très bien exprimé :
Et, à la fin de sa vie, on sent Vauban profondément écartelé entre sa fidélité au roi et son amour de la patrie au nom du bien général qui ne lui semble plus devoir être confondu avec celui du roi.
Cet écartèlement, il l’exprime dès le 26 avril 1697 dans une lettre au marquis de Cavoye :
Dans une certaine mesure la Dîme royale, publiée en 1707, parce qu’elle dissocie le roi et l’État, peut être lue comme le résultat très concret de la tension et de la contradiction entre l’amour du roi et l’amour de la patrie…
Les années de misère : l'observateur lucide du royaume réel
Depuis longtemps, en effet, Vauban s'intéressait au sort des plus démunis, attentif avant tout à la peine des hommes.
Ses déplacements incessants dans les provinces (Anne Blanchard estime la distance parcourue à plus de pour de service, soit par an !
) sont contemporains des années les plus noires du règne de Louis , en particulier la terrible crise des années 1693-1694.
Et il a pu observer, comme il l’écrit en 1693, .
Sa hantise c’est le mal que font .
Vauban voyage à cheval ou dans sa , portée sur quatre brancards par deux mules, l’une devant, l’autre derrière.
Pas de roues, pas de contact avec le sol : les cahots sur les chemins de pierres sont ainsi évités, il peut emprunter les chemins de montagne, et Vauban est ainsi enfermé avec ses papiers et un secrétaire en face de lui.
En moyenne, il passe par an sur les routes, soit une moyenne de par an (le maximum : de déplacement en une année !).
Il est fortement marqué par cette crise de subsistances des années 1693-1694, qui affecta surtout la France du Nord, provoqua peut-être la mort de deux millions de personnes.
Elle aiguisa la réflexion de l'homme de guerre confronté quotidiennement à la misère, à la mort, à l'excès de la fiscalité royale : .
L'homme de plume
Pendant ces années terribles (1680-1695) marquées par trois années de disette alimentaire sans précédent au cours des hivers 1692-93-94, l’homme de guerre se fait homme de plume :
* Oisivetés ou ramas
de plusieurs sujets à ma façon
C’est Fontenelle, qui révèle dans son éloge de Vauban, l’existence de ce recueil de … C’est sans doute à partir de la mort de Colbert (1683), qu’il rédige ce « ramas d’écrits », extraordinaire et prolifique document, souvent décousu, dans lesquelles il consigne, en forme de vingt-neuf mémoires manuscrits (soit manuscrites en tout)
ses observations, ses réflexions, ses projets de réformes, témoignant d’une curiosité insatiable et universelle.
Une brève note de Vauban, incluse dans un agenda, daté du 4 mai 1701, éclaire le recueil alors en cours de constitution :
Les Oisivetés, publiées pour la première fois en 2007 aux éditions Champ Vallon, sont détenues par la famille Rosanbo.
L’ensemble représente de papiers et mémoires (en tout importants, plus de ),
auxquels il faut ajouter de correspondance.
* la Description géographique de l’élection de Vézelay (1696)
Parmi les multiples mémoires, qui sont souvent autant d’exemples des statistiques descriptives, l'ouvrage est sans doute le plus abouti : il décrit les revenus, la qualité, les mœurs des habitants, leur pauvreté et richesse, la fertilité du pays et ce que l’on pourrait y faire pour en corriger la stérilité et procurer l’augmentation des peuples et l’accroissement des bestiaux.
Et ce qui domine dans cette écriture prolifique, c’est la notion d’utilité publique, au service des plus démunis.
Et le tout conduit bientôt Vauban à imaginer une « réformation » globale, capable de répondre au problème de la misère et de la pauvreté, auquel il est sans cesse confronté.
Ainsi, dès 1694, Vauban présente un Projet de capitation, fruit de multiples réflexions et de débats, notamment avec Boisguilbert, lieutenant-général à Rouen (qui publie en 1695 son Détail de la France que Vauban a lu et apprécié).
Et parallèlement, Vauban profite de multiples entretiens .
Le Projet de capitation annonce son futur essai : il y propose un impôt levé, sans aucune exemption, sur tous les revenus visibles (les produits fonciers, les rentes, les appointements…) et condamne la taille, .
Dans ce Projet, il dénonce .
En conséquence, il écrit .
L'année suivante, le 18 janvier, le pouvoir royal met effectivement en place une capitation, un impôt auquel, en théorie, tous les sujets, des princes du sang aux travailleurs de terre, sont assujettis, de à , en fonction de leur fortune.
Mais contrairement à l'idée de Vauban, cet impôt s'ajoute aux autres, et la plupart des privilégiés, par abonnement ou par rachat, ont tôt fait de s'en faire dispenser.
L'homme politique
Bien qu'il soit militaire, Vauban n'hésite pas à donner son avis dans les affaires de l'État, ainsi, en 1683, il propose un traité de paix avec l'Allemagne en en précisant les conditions soit .
En échange, Louis XIV donnerait les villes de Brisach et de Fribourg.
Cette proposition est loin d'être innocente puisque d'après l'intéressé, ces deux places sont plus une charge qu'autre chose pour le royaume de France.
Cette proposition lui vaudra une remontrance de Louvois par un courrier du 24 août 1683 : .
-1706 : De l'amertume à la transgression
En octobre 1706, Vauban se trouve à Dunkerque, une ville forte qu’il considère comme sa plus belle réussite et qu’il a transformée en une « cité imprenable » : un formidable ensemble de forts de défense, de bâtiments, de jetées, de fossés remplis d’eau, et d’un bassin pouvant contenir plus de quarante vaisseaux de haut bord toujours à flot, même à marée basse, grâce à une écluse.
Du reste, à propos de « son » Dunkerque, le 16 décembre 1683, il écrit à Louvois, en faisant preuve, une fois n’est pas coutume, de peu de modestie :
Pourquoi est-il à Dunkerque ?
Parce que le roi lui confie le commandement de la frontière maritime des Flandres alors sérieusement menacée.
Il a l’autorisation de construire un camp retranché à Dunkerque, puis un deuxième entre Dunkerque et Bergues.
Mais les fonds nécessaires n’arrivent pas et il s’en plaint au maréchal de Villeroy, qui lui répond le 17 juillet :
Vauban écrit à Chamillard, le ministre de la Guerre et des Finances, le 10 août :
Ce qu’il fait à soixante-treize ans : c'est là, à Dunkerque, à « son » Dunkerque, que Vauban demande à être relevé de son commandement : .
Quelques jours plus tard, il insiste auprès de Chamillard pour être relevé de son commandement :
Il souffre depuis longtemps d’un rhume récurrent, en fait une forme de bronchite chronique, et vient effectivement de subir de violents accès de fièvre (et sa présence à Dunkerque, dans les marais des plaines du Nord, n’est pas faite pour le guérir !).
Mais il y a des raisons plus profondes, sans doute, plus intimes, à cette demande insistante de retrait.
En fait, Vauban est plein d’amertume depuis le siège de Brisach, en 1703, le dernier siège dont il a le commandement : il enseigne à cette occasion au duc de Bourgogne, le petit-fils du roi, les choses de la guerre et écrit, à son intention , un traité De l’attaque et de la défense des places afin de parfaire son éducation militaire qui constitue le huitième tome des Oisivetés.
épître dédicatoire)
Ce qui n’empêche pas la circulation de nombreux manuscrits : plus de 200, déplore en 1739 Charles de Mesgrigny, le petit-fils de Vauban…
Mais après ce siège, plus rien ne lui est proposé.
Et il s’en inquiète auprès de Chamillart :
Chamillart lui répond qu’il a lu sa lettre à Louis , qui a résolu de faire le siège de Landau.
Mais il ajoute dans sa lettre du 6 octobre 1703 : Opportunément, Vauban est convoqué à Paris, chargé de l'instruction du duc de Bourgogne.
Ce qui ne l'empêche pas de rédiger ses préconisations pour le siège en préparation.
L’amertume pour Vauban est alors à son comble.
Et il exprime ses craintes dans une autre lettre écrite à Chamillard en 1705.
Cette lettre accompagne un mémoire consacré au siège de Turin, car Vauban continue à suivre de très près les opérations militaires, et il n’est pas satisfait de leur déroulement.
Aussi multiplie-t-il avis et conseils.
Après de nombreux détails techniques, Vauban ajoute ces lignes, des lignes particulièrement émouvantes, dans lesquelles le vieux maréchal continue à offrir ses services :
Bientôt, dans les derniers jours de l’année 1706, il rentre à Paris dans son hôtel de la rue Saint-Vincent dans la paroisse Saint-Roch (loué aux neveux de Bossuet), où il s’est installé à partir de 1702 (dans l’actuelle rue de Rivoli :
Une plaque y commémore la présence de Vauban il y a trois siècles.
Il y retrouve, semble-t-il, Charlotte de Mesgrigny, sa fille.
Il souffre, il tousse, plus que jamais (sa bronchite chronique n’a fait qu’empirer), son vieux corps est miné, mais son esprit a gardé toute sa vivacité.
C’est alors qu’il décide, peut-être incité par l’abbé
Vincent
Ragot de Beaumont, qui fait fonction de secrétaire, d’imprimer son livre, cette Dîme royale, celui, de tous ses écrits, qu’il estime le plus.
Qu'est-ce que La Dîme royale ?
En effet, la contribution majeure de Vauban à la réforme des impôts (question lancinante tout au long du jusqu'à la Révolution française de 1789) est la publication en 1707 de cet ouvrage (publié à compte d'auteur), intitulé :
Dans cet ouvrage, il met en garde contre de forts impôts qui détournent des activités productives.
Vauban propose dans cet essai de remplacer les impôts existants par un impôt unique de dix pour cent sur tous les revenus, sans exemption pour les ordres privilégiés (le roi inclus).
Plus exactement, Vauban propose une segmentation en classes fiscales en fonction des revenus, soumises à un impôt progressif de 5 % à 10 %.
L'impôt doit servir une politique, les classes fiscales doivent être plus ou moins favorisées à fins d'enrichir la société et par conséquent l’État.
Bien qu'interdit, cet ouvrage bénéficie de nombreuses éditions à travers toute l'Europe et ce texte alimente les discussions fiscales pendant une grande partie du .
Mais, contrairement à la légende, le projet :
* n’est pas révolutionnaire : Boisguilbert avait déjà fait des propositions analogues, dont Vauban s’inspire (ainsi que de son secrétaire, l'abbé
Vincent
Ragot de Beaumont), et la capitation, impôt très semblable, est établie en 1695, ainsi que l'impôt du dixième, en 1710 ;
* n'est pas ignoré par le pouvoir.
Le contrôleur général Chamillart a lu La Dîme royale sans doute à la fin de l’année 1699.
De même, en août 1700, le premier président au Parlement de Paris, Achille de Harlay.
Et enfin et surtout, en 1700 toujours, Vauban présente au roi, en trois audiences successives la première version de sa Dîme royale par écrit et oralement.
C’est ce qu’il explique dans sa lettre à Torcy :
Et Nicolas
Joseph Foucault, intendant de Caen, note à la date du 6 novembre 1699 :
Une expérimentation est tentée en Normandie qui se traduit par un échec : .
En fait, ce qui déplait, c’est la publication et la divulgation publique en pleine crise militaire et financière.
Vauban transgresse un interdit en rendant publics les « mystères de l’État » et, lui dit-on, se mêle d’une matière qui ne le regarde pas…
est bien ce qu’explique Michel Chamillart, qui cumule les charges de contrôleur général des finances et de secrétaire d’
État à la Guerre :
Et il avoue :
Effectivement, en 1708, un éditeur de Bruxelles imprime le livre avec un privilège de la cour des Pays-Bas et en 1710 une traduction parait en Angleterre.
Et en France, un marchand de blés de Chalon-sur-Saône vante en 1708 , et un curé du Périgord écrit en 1709 : (cité par Émile Coornaert dans sa préface à l’édition de La Dixme royale, Paris, 1933, p. ).
* son échec est plutôt à attribuer à son mode de recouvrement en nature, choix coûteux (il est nécessaire de construire des granges) et désavantageux en temps de guerre (où l'on préfère un impôt perçu en argent)
Où et comment La Dîme royale a-t-elle été imprimée ?
Peut-être à Rouen (hypothèse Boislisle), peut-être à Lille, peut-être même en Hollande (hypothèse Morineau).
Nous sommes donc à la fin de l'année 1706 et au tout début de l'année 1707.
Ce que nous savons, c’est qu’une demande de privilège de librairie pour un in-quarto intitulé Projet
d’une Dixme royale a été déposée, sans nom d’auteur, auprès des services du chancelier, le 3 février 1707.
Cette demande est restée sans réponse.
L’auteur n’est pas cité, mais à la chancellerie
, il est connu puisque nous savons que le chancelier lui-même est en possession du manuscrit.
Sans réponse de la chancellerie, Vauban décide de poursuivre quand même l’impression.
À partir de ce moment et de cette décision, il sait bien qu’il est hors-la-loi : son amour du bien public vient de l’emporter sur le respect de la loi.
L’impression achevée, sous forme de feuilles, est livrées en ballots.
Mais comment les faire entrer à Paris, entourée, on le sait, de barrières, bien gardées ?
L’introduction de ballots suspects aurait immédiatement éveillé l’attention des gardes, et tous les imprimés non revêtus du « privilège » sont saisis.
Aussi, Vauban envoie deux hommes de confiance (Picard, son cocher, et Mauric, un de ses valets de chambre), récupérer les quatre ballots enveloppés de serpillières et de paille et cordés, au-delà de l’octroi de la porte Saint-Denis.
Chaque ballot contient cent volumes en feuilles.
Les gardiens de la barrière laissent passer, sans le visiter, le carrosse aux armes de Vauban, maréchal de France.
À Paris, rue Saint-Jacques, c’est la veuve de Jacques Fétil, maître relieur rue Saint-Jacques, qui broche la Dixme royale, jusqu’à la fin du mois de mars 1707, sous couverture de papier veiné, et relia quelques exemplaires, les uns en maroquin rouge pour d’illustres destinataires, les autres plus simplement en veau, et même en papier marbré (300 sans doute en tout).
Ce sont des livres de 204 pages, in-quarto.
Vauban en distribue à ses amis et les volumes passent de main en main (les jésuites de Paris en détiennent au moins deux exemplaires dans leur bibliothèque)…
À noter qu’aucun exemplaire n’est vendu : aux libraires qui en demandent, Vauban répond .
Voici le témoignage de Saint-Simon :
Le 14 février 1707, le Conseil, dit «
conseil privé du roi » se réunit.
Il condamne l’ouvrage, accusé de contenir .
Et le roi ordonne d’en mettre les exemplaires au pilon et défend aux libraires de le vendre.
Pourtant aucun auteur n’est mentionné.
Cette première interdiction n’affecte pas, semble-t-il, Vauban qui, tout au contraire, dans une lettre datée du 3 mars (à son ami Jean de Mesgrigny, gouverneur de la citadelle de Tournai), manifeste sa fierté face au succès de son livre :
Et nous apprenons en même temps que l’abbé
Vincent
Ragot de Beaumont (l'homme de l’ombre qui a joué un rôle capital dans la rédaction de la Dixme royale), installé à Paris près de Vauban, prépare cette seconde édition :
Un second arrêt est donné le 14 mars.
Louis Phelypeaux, comte de Ponchartrain (1674-1747), en personne, le chancelier, a lui-même corrigé le texte de l’arrêt, dont l’exécution est cette fois confiée au lieutenant-général de police de Voyer de Paulmy, marquis d’Argenson.
Et Pontchartrain ajoute en marge de l’arrêt : , c’est-à-dire, au sens exact du mot, se vend facilement et publiquement.
Au même moment, Vauban continue la distribution de son livre : ainsi, Jérôme de Pontchartrain, le fils du chancelier, et secrétaire d’État à la Marine, accuse réception, le 20 mars, d’un exemplaire qui lui a été adressé le 16 mars.
Les derniers jours de Vauban
Grâce aux dépositions de son valet de chambre, Jean Colas, de la veuve Fétil, de sa fille et de leur ouvrier
Coulon
, il est possible de savoir comment se sont passés les derniers jours de Vauban.
Colas, le valet de Vauban, qui fut interné pendant un mois au Châtelet, raconte dans une déposition conservée aux archives la réaction du vieux maréchal, le 24 mars,
quand il commence à s’inquiéter : .
Sa réaction fut d’ordonner à son valet .
Toute la journée, il reste assis dans sa chambre, , près du feu.
Deux dames lui ont rendu visite ce jour-là (la comtesse de Tavannes et Madame de Fléot, femme du major de la citadelle de Lille) et il a accordé sans doute, à chacune d’elles un exemplaire de sa Dixme.
Sur le soir,
Il se met au lit, et fut
Le dimanche, la fièvre est légèrement tombée : .
Et le soir même, il en fait aussi porter un aux Petits-pères de la place des Victoires, et .
Dès l’instant de sa mort, les exemplaires restants sont retirés, par Ragot de Beaumont, qui logeait dans une chambre de l’hôtel Saint-Jean, hôtel mitoyen et dépendant de celui de Vauban.
Et dans cette chambre, explique Colas, .
Vauban meurt dans une maison aujourd'hui
détruite qui se situait au 1 rue Saint-Roch actuelle.
En 1933, à l'occasion du tricentenaire de la naissance de Vauban, la ville de Paris y fait apposer une plaque commémorative.
Le de la rue Saint-Roch
C’est Saint-Simon, on le sait, qui a fait naître l’idée que Vauban serait mort de chagrin : .
Et surtout, ce passage :
Mais tout cela est une légende : Vauban n’a été ni inquiété ni disgracié et il est bien mort de maladie, d’une pneumonie (fluxion de poitrine), des conséquences de ce « rhume » dont il ne cesse de se plaindre depuis des dizaines d’années dans sa correspondance.
Reste que la Dixme royale est bel et bien une affaire, l’ultime recours d’un homme qui a voulu, par tous les moyens, se faire entendre…
Et les mesures de censure n’ont pas réussi à empêcher la diffusion et le succès du livre, comme l’atteste
cette lettre de Ponchartrain du à l’intendant de Rouen Lamoignon de Courson :
Effectivement, nous savons que les libraires de Rouen ont imprimé le Projet d’une dixme royale de Vauban en 1707, 1708, 1709…
Et à partir de Rouen, le livre est diffusé dans toute l’Europe : le 9 septembre 1707, un éditeur néerlandais demande à Antoine
Maurry (l’imprimeur de Rouen qui a fabriqué le livre) six Dixme royale de Vauban in-quarto
Et en 1713, Jérôme de Pontchartrain, secrétaire d’
État de la Marine et de la Maison du roi
expédiait à Michel Bégon, intendant du Canada, un exemplaire de la Dixme royale en lui recommandant d’étudier avec Vaudreuil, le gouverneur, les possibilités d’appliquer au Canada les principes développés par Vauban.
Et c’est la Régence, avec l’expérience de la polysynodie, qui confirme l’actualité, toujours présente, et réformatrice de Vauban : dans le Nouveau Mercure galant, organe officieux du gouvernement
, on peut lire, en octobre 1715 () que …
Vauban est inhumé dans l'église de Bazoches, petit village du Morvan proche du lieu de sa naissance et dont il avait acheté le château en 1675.
Mais son cœur est aux Invalides depuis la décision de Napoléon en 1808.
Héritage
Un « bon Français » (Louis )
Louis reconnaît en Vauban un « bon Français ».
Et à sa mort, contrairement à une légende tenace de disgrâce , il parle de lui avec beaucoup d’estime et d’amitié et déclare à l’annonce de sa mort : .
Vauban est un homme de caractère, qui paie de sa personne, exigeant dans son travail et très soucieux du respect de ses instructions.
Mais c'est aussi un humaniste, qui se passionne pour la justice sociale : on rapporte par exemple qu'il partage ses primes et ses soldes avec les officiers moins fortunés, et prend même parfois sur lui les punitions des soldats sous son commandement lorsqu'il les trouve injustes…
Il mène une vie simple et ses rapports avec son entourage sont très humains, qu'il s'agisse de ses proches ou des gens de sa région natale, où il aimait à revenir lorsqu'il le pouvait (c'est-à-dire rarement).
Son père, Urbain le Prestre, l'a éduqué très jeune dans le respect des autres, quelles que soient leurs origines.
Ses origines modestes ont sans doute contribué à forger l'humanité de son caractère.
On peut dire aussi que Vauban est un noble « malcontent ».
Mais au lieu d’emprunter le chemin de la révolte armée comme le font les gentilshommes du premier , il utilise la plume et l’imprimé, au nom d’un civisme impérieux, pleinement revendiqué, au service de la « nation France » et de l’État royal qu’il veut servir plus que le roi lui-même.
Toute son œuvre de pierre et de papier en témoigne : son action ne vise qu’un but, l’utilité publique, en modelant le paysage, en façonnant le territoire, en transformant l’ordre social.
Vauban
, apôtre de la vérité, apparaît, avec quelques autres contemporains (Pierre de Boisguilbert, par exemple, ou l’abbé de Saint-Pierre), comme un citoyen sans doute encore un peu solitaire.
Mais au nom d’idées qu’il croit justes, même si elles s’opposent au roi absolu, il contribue à créer un espace nouveau dans le territoire du pouvoir, un espace concurrent de celui monopolisé par les hommes du roi, l’espace public, et à faire naître une force critique appelée à un grand avenir : l’opinion.
Par ses écrits progressistes, Vauban est considéré comme un précurseur des encyclopédistes, des physiocrates et de Montesquieu.
Bilan de ses fortifications
Selon Napoléon, la frontière de fer édifiée par Vauban a sauvé la France de l'invasion à deux reprises : sous Louis lors de la bataille de Denain, puis sous la Révolution.
Hommages
Timbres
* Timbre à l'effigie de Vauban, série célébrités , dessin de André Spitz, d'après Rigaud.
Graveur : Claude Hertenberger, impression taille-douce France , catalogue Yvert & Tellier, année d'émission : 13 juin 1955.
* Timbre à l'effigie de Vauban et une fortification en arrière-plan valeur France , catalogue Yvert & Tellier, année 2007.
De nombreuses rues et établissements publics portent le nom du Maréchal, à travers la France.
Monnaies:
La monnaie de Paris
pour célébrer l'année Vauban a émis quatre monnaie créées par Fabienne Courtiade.
* En or 1/4 once massif, à valeur faciale de et à tirage limité
à .
Autres
Le plus grand amphithéâtre de l'université de Namur (Belgique) porte son nom.
La Maison
musée
du Haut-Verdon lui
consacre une exposition permanente dans une des salles des tours bastionnées.
*Les barrières de police utilisées pour canaliser la foule lors de manifestations diverses sont appelées en France : barrières Vauban.
La promotion 2017 de l'école des commissaires des armées porte le nom de "Promotion Vauban".
Armoiries
Propriétés
* Domaine de Creuzet, voisin d'Epiry
lui est adjugé le par décret du bailliage de Saint-Pierre-le-Moûtier, pour remboursement de la dette de contractée par le comte de Crux, en 1671, soit 120 arpents de bois , avec la justice à la Collancelle, attenants à Epiry et au Creuset.
* Château de Bazoches, acquis en 1675 soit de terre et de prés ainsi que de bois, acquis aux enchères par un certain Lemoyne le pour le compte de Vauban
Cette vente avait pris quatre ans avant de se faire.
* seigneurie de Pierre-Perthuis
acquise en 1680 au comte de Vitteaux soit de terre et de vignoble, le fief, le château en ruine ainsi que le moulin de Sæuvres.
* Château Vauban à Bazoches, manoir familial qu'il achète en 1684, auquel son père fut contraint de renoncer en 1632, et qu'il rachète à son cousin Antoine
Le Prestre de Vauban endetté, soit de terre et de broussailles avec le château.
En 1693, il achète au comte de Nevers : Philippe Mancini (1641-1707), la seigneurie de Neufontaines à l'ouest de Bazoches, comprenant le domaine d'Armance, ainsi que de terre et prés.
* qui jadis propriété des Le Prestre
, était passé par mariage aux Magdelenet, revient dans son patrimoine par son secrétaire Friand le , qui se fait rembourser une dette contractée par le président de l'élection de Vézelay: Jean Magdelenet.
* Seigneurie de Domecy
, acquise en 1690 à Claude La Perrière, représentant et de terres et de prés.
En 1693 il possède de terres dont quatre cents de bois.
Dont plus de la moitié des d'affaires agricoles des Le Prestre passés devant maître Ragon, notaire à Bazoches de 1681 à 1705, signés par Jeanne d'Osnay épouse de Vauban qui lui a donné une procuration.
Écrits de Vauban
* Vauban (
17..) :
Traité de l'attaque et de la deffence des places Manuscrit .
* Vauban :
Le directeur general des fortifications, 1689 .
* Vauban
, Projet d'une dixme royale : qui supprimant la taille
, les aydes, les doüanes d'une province à l'autre, les décimes du Clergé, les affaires extraordinaires;
& tous autres impôts onéreux & non volontaires : Et diminuant le prix du sel de moitié & plus, produiroit au Roy un revenu certain et suffisant, sans frais, & sans être à charge à l'un de ses sujets plus qu'à l'autre, qui s'augmenteroit considérablement par la meilleure culture des terres, 1707 .
Sources
Les papiers personnels de Sébastien Le Prestre de Vauban sont conservés aux Archives nationales sous la cote 260Ap et 261AP.
Ils sont consultables sous forme de microfilms.
