Terre
Neuve
et-Labrador
Terre
Neuve
et-Labrador (en ) est une province du Canada, située à l'extrême Est du pays, et faisant partie des provinces de l'Atlantique.
Histoire avant l'Union
Période de colonisation
Terre
Neuve a une longue histoire.
Les premiers inhabitants humains de l’île fut les Inuits et les Beothuks.
La première colonie européenne en Amérique, fondée en l'an 1000 par les Vikings, se trouvait sur l'île, à L'Anse aux Meadows et à Pointe Rosée.
Des restes et des artefacts provenant de cette occupation sont présentés à L'Anse aux Meadows, maintenant classé au patrimoine mondial de l'UNESCO.
Malgré diverses allégations sur la fréquentation des Grands Bancs par des pêcheurs européens au début du , et dont la source principale paraît être l'ouvrage de Charles Desmarquets, le premier récit historiquement documenté est celui de l'explorateur Jean Cabot, qui accosta à Bonavista en 1497 et prit possession de Terre-Neuve au nom de la couronne d'Angleterre.
Humphrey Gilbert établit un poste de pêche en 1583 à Saint-Jean, entamant le processus de colonisation de l'ile.
En 1610, John Guy fonda une colonie à Cuper's Cove, aujourd'hui connu sous le nom de Cupids, faisant de Terre-Neuve la deuxième colonie permanente anglaise en Amérique après Jamestown en Virginie.
Le fils de Nicholas Guy, né le 27 mars 1613, est le premier enfant anglais dont la naissance est connue
en ce qui deviendra plus tard le Canada http:/ index.php?var
bio&var2
details&bioConnect
7&page
&language=fr
La colonie anglaise à l'Anse Cupid fut suivie par la colonie anglaise d'Avalon, établie par Sir George Calvert à Ferryland en 1621.
Sir George Calvert s'était converti au catholicisme et tolérait donc les catholiques dans la colonie d'Avalon.
Malgré ses efforts, les plantations commerciales anglaises n'eurent pas beaucoup de succès à cause du climat et les conditions difficiles de Terre-Neuve.
Plus tard, il fondera la colonie anglaise du Maryland.
Les Basques, qui pêchaient les bancs de morue dès le début du , fondèrent Plaisance (aujourd'hui Placentia), un havre fréquenté aussi par les pêcheurs français.
En 1655, la France installe un gouverneur à Plaisance, commençant une tentative de colonisation française de l'île.
Mais celle-ci fut un échec, suite aux traités d'Utrecht qui mettent fin à la guerre de succession d'Espagne entre la France et la Grande-Bretagne en 1713.
Selon les termes des traités, la France renonce à ses revendications sur l'île de Terre-Neuve (
ainsi que celles portant sur les côtes de la baie d'Hudson) et confirme la possession de celle-ci par la Grande-Bretagne.
Des territoires français d'Acadie y sont aussi cédés aux Britanniques.
Par la suite, la population française de Plaisance se transféra à l'île Royale (aujourd'hui l'Île du Cap-Breton), fraction d'Acadie restée française jusqu'à la guerre de Sept Ans, marquée par le tragique épisode de la déportation des Acadiens en 1755.
La colonie n'était pas une province canadienne jusqu'en 1949 et fut de 1907 à son entrée au sein de la Confédération un dominion indépendant membre de l'Empire britannique, ayant une existence juridique séparée du Canada.
Membre de l'Empire britannique
Terre
Neuve fut dotée en 1832 d'une assemblée coloniale, qui est actuellement connue sous le terme de la Chambre d'assemblée (House of Assembly).
En 1855, Terre-Neuve reçut son propre gouvernement et Philip Francois Little, natif de l'île du Prince-Édouard, forma la première administration de 1855 à 1858.
En 1941, en vertu d'une entente avec la Grande-Bretagne, certains sites de l'île furent loués par les États-Unis, qui y installèrent des bases aériennes.
Événements ayant conduit à l'union avec le Canada
Terre
Neuve
rejeta une première fois l'union avec la confédération canadienne dans l'élection générale de 1869.
Elle demeura colonie britannique jusqu'à ce qu'elle reçût le statut de dominion en 1907 en même temps que la Nouvelle-Zélande.
Elle tenta de faire un accord de libre-échange avec les États-Unis mais cela échoua.
Le Dominion de Terre-Neuve atteignit son âge d'or sous le Premier ministre Sir Robert Bond.
Terre
Neuve
constitua son propre régiment : The Royal Newfoundland Regiment pour participer à la Première Guerre mondiale afin de soutenir le Royaume-Uni.
Le , une grande partie de ce régiment fut massacrée au début de la Bataille de la Somme.
La dette de guerre suite aux dépenses dues à ce régiment conduisit à un endettement croissant lors des années 1920, car contrairement à tous les États souverains de l'époque (qui annulèrent ou étalèrent leurs remboursements de leur dette de guerre à leur avantage), Terre-Neuve fit face à ses engagements financiers sans les renier.
Les années 1920 furent aussi marquées par une atmosphère de scandale.
En 1923, le Premier ministre Richard Squires fut arrêté et accusé de corruption.
Il fut laissé en liberté peu de temps après sur caution, mais on nomma une commission britannique dirigée par Hollis Walker pour éclairer l'affaire.
Peu de temps après, le gouvernement de Squires chuta.
Il revint au pouvoir en 1928 pendant la grave crise infligée au pays par la Grande Dépression.
Le , une émeute de dix mille personnes à l'Assemblée contraignit Squires à s'enfuir.
Le gouvernement suivant, mené par Frederick Alderdice, demanda au gouvernement britannique de prendre le contrôle direct du pays, jusqu'à ce que Terre-Neuve soit autosuffisante.
Histoire au sein du Canada
Référendum
acquis de justesse
En 1946, une élection mit en place une convention nationale pour décider de l'avenir de Terre-Neuve.
Après un débat acharné et un premier référendum à trois options en juin 1948, un deuxième référendum en juillet 1948
décida par un vote de 52 % contre 48 % de s'unir avec le Canada.
Terre
Neuve
devint membre de la Confédération canadienne
le .
La politique de la province fut dominée par le Parti libéral sous Joseph R. Smallwood
jusqu'en 1972
Cette année-là, le gouvernement Smallwood fut défait par les progressistes-conservateurs, parti dirigé par Frank Moores.
Brian
Peckford devint premier ministre en 1979.
Pendant cette période, la province lutta avec le gouvernement fédéral pour contrôler les importantes ressources pétrolières maritimes, dispute qui s'acheva par un compromis.
En 1989, le Parti libéral de Clyde Wells prit le pouvoir.
Crise économique et frictions avec le gouvernement fédéral du Canada
Durant les années 1990, Terre-Neuve fit face à une crise écologique et environnementale sévère.
L'activité de pêcherie de morue, dont les Terre-neuviens avaient vécu pendant cinq cents ans, chuta en raison de la quasi-disparition de l'espèce.
Le gouvernement fédéral aida Terre-Neuve à hauteur d'un milliard de dollars.
En 1996, l'ancien politicien fédéral Brian Tobin prit le pouvoir.
Son but principal était de faire profiter la province des riches dépôts de nickel récemment découverts au Labrador.
Il démissionna pour retourner à la politique fédérale en 2000.
Le Parti libéral s'est trouvé dans une condition affaiblie depuis ce temps, situation ressentie par l'actuel premier ministre, Roger Grimes.
Un différend perdure avec la Nouvelle-Écosse au sujet de la frontière maritime au sud.
En 2003, le gouvernement fédéral imposa un moratoire complet sur la pêche de la morue, à cause de la population extrêmement basse de ce poisson.
Ceci enflamma les esprits partout dans le Canada atlantique ;
à Terre
Neuve
-Labrador, le premier ministre Grimes ordonna une revue de l'Acte d'Union et de la place de la province au Canada.
Ressources minières
Le sous-sol de la province regorge de ressources minières.
Les gisements de fer les plus importants au monde ont été découverts au Labrador.
Le sol renferme également d'énormes quantités de minerais d'or, d'argent, d'amiante, de fluor, de tungstène, de nickel (mine de Voisey's Bay), de cuivre, de plomb, de zinc et de charbon ainsi que de gypse, de calcaire et de cobalt.
Ce dernier se trouve surtout dans l'île de Terre-Neuve.
Beaucoup de pétrole off-shore a été découvert en mer à environ au sud-est de la capitale Saint-Jean de Terre-Neuve dans le secteur dénommé Bassin Jeanne d'Arc (Jeanne d'Arc Basin).
L'exploitation se poursuit depuis plusieurs années à l'aide de plateformes en mer, sous l'égide de puissantes compagnies nord-américaines.
Aux gisements d'Hibernia, White-Rose, Terra-
Nova très productifs, viendra s'ajouter celui d'Hebron dans un futur proche.
Pistes de relances du dialogue entre Terre-Neuve-et-Labrador et l'État fédéral
Le , les résultats de la Commission royale sur la place de Terre-Neuve-et-Labrador dans la fédération furent révélés.
La commission fit état des éléments de tensions dans la relation entre Terre-Neuve-et-Labrador et l'État fédéral :
* l'impact massif de la destruction de l'activité de pêcherie de la morue ;
* le fait que les ressources d'hydroélectricité du Labrador aient principalement bénéficié au Québec ;
Le rapport prônait :
* un fédéralisme plus coopératif avec Terre-Neuve-et-Labrador ;
* une action commune pour reconvertir l'activité de pêcherie ;
* une collaboration entre l'État fédéral, le Québec, et Terre-Neuve-et-Labrador pour développer le site hydroélectrique de Gull Island : ;
* une révision des accords atlantiques pour que les réserves pétrolières maritimes (Hibernia) bénéficient en priorité à Terre-Neuve-et-Labrador ;
* des pourparlers immédiats et réalistes sur une gestion conjointe de la pêcherie.
Géographie
La province incorpore l'île de Terre-Neuve et un territoire continental, le Labrador, correspondant à la partie nord-est de la péninsule du Labrador, totalisant ainsi une superficie de .
En 2016, la population de la province recensée est de .
Sa capitale et sa plus grande ville, Saint-Jean de Terre-Neuve (en anglais St. John's), est la vingtième plus grande aire métropolitaine du Canada, et abrite plus de 40 % de la population provinciale.
Ancienne colonie britannique puis éphémère dominion indépendant, elle fut rattachée au Canada en 1949, devenant la de la Confédération sous le nom de Terre-Neuve.
Le , une modification constitutionnelle a été adoptée afin de changer officiellement le nom en « Terre-Neuve-et-Labrador ».
Cependant, bon nombre de Canadiens utilisent encore «
Terre
Neuve »
pour désigner la province
Gouvernement
Premier ministre
Le premier Premier ministre de Terre-Neuve-et-Labrador a été de 1949 à 1972 Joseph R. Smallwood, un libéral.
Le Premier ministre actuel est le libéral Dwight
Ball depuis 2015.
Lieutenant
gouverneur
Le premier lieutenant-gouverneur de Terre-Neuve
et-Labrador a été le capitaine Henry Osborn de 1729 à 1731.
Le lieutenant-gouverneur depuis 2018 est Judy Foote.
Assemblée législative de Terre-Neuve-et-Labrador
L'Assemblée compte 40 membres et se trouve à St-John's.
Parcs nationaux et provinciaux
Parcs nationaux
On retrouve 4 parcs nationaux sur le territoire de Terre-Neuve-et-Labrador qui relèvent du gouvernent du Canada.
Parcs provinciaux
On retrouve 13 parcs provinciaux à Terre-Neuve-et-Labrador.
Ils sont gérés par le gouvernement provincial et on peut y camper la nuit.
Organisations et associations
Francophonie
La Fédération des francophones de Terre-Neuve et du Labrador (FFTNL) est un organisme sans but lucratif qui travaille à la défense des droits et des intérêts de la communauté francophone de Terre-Neuve-et-Labrador.
Sa mission est de promouvoir la francophonie de la province et d'en faciliter le développement.
Association des villes
Municipalités Terre-Neuve-et-Labrador représente une association des 276 villes de Terre-Neuve-et-Labrador.
Sans but lucratif elle vise à développer dans une vision unifiée un gouvernement local fort et efficace.
Démographie
Population
En 1850, la population de Terre-Neuve seulement était de .
En 2006, la population de Terre-Neuve-et-Labrador est estimée à .
Langues
D'après le recensement des habitants du Canada en 2001, les groupes ethniques de Terre-Neuve-et-Labrador sont anglais (39,4 %), irlandais (19,7 %), écossais (6,0 %), français (5,5 %), et amérindiens (3,2 %).
Sur , individuelles ont été recensées concernant les langues parlées à travers la province.
Au total, il y a également eu 435 réponses référençant l'anglais et une langue non officielle, 30 réponses référençant le français et une langue non officielle, 295 réponses référençant l'anglais et le français, 30 réponses référençant l'anglais, le français et une langue non officielle et environ n'ayant donné aucune réponse durant le recensement des langues primaires.
Religion
On retrouve catholiques à Terre-Neuve-et-Labrador.
On dénombre également protestants et personnes sans affiliation religieuse dans la .
Situation économique
L'économie de Terre-Neuve-et-Labrador connaît depuis quelques années une croissance fulgurante, grâce aux développements de l'exploitation pétrolière maritime, grâce aussi aux projets miniers, dont celui de «
Voisey's Bay » et au tourisme
En 2007, le PIB y a progressé de 9,1 %.
Le PIB par habitant, longtemps au dernier rang des provinces, est passé à en 2007, pour se situer au deuxième rang, derrière l'Alberta.
Le Québec, en comparaison, avait un PIB par habitant de .
Les mises en chantiers résidentiels étaient de en 2008.
Le taux de chômage reste élevé à cause de la proportion relativement importante de travailleurs saisonniers.
Culture
Écrivains et écrivaines
Fiche de renseignements
* Devise :
Quaerite Primum
Regnum
Dei (Cherchez d'abord le royaume de Dieu)
* Date d'entrée dans la Confédération : le avril 1949
* Mises en chantier d'habitations
- 2007 : (source : la SCHL)
* Taxe de vente harmonisée
- 2009 : 13 % (dont 5 % provient du TPS fédéral)
* PIB par habitant -
2007 : (source : Statistiques Canada, PIB par province)
* Superficie par rapport au reste du Canada
: 4,06 %
