Abbaye
de Clairvaux
Labbaye de Clairvaux est une ancienne abbaye cistercienne située dans la commune de Ville-sous-la-Ferté, à quinze kilomètres de Bar-sur-Aube, dans l'Aube.
Elle a été fondée en 1115 par Bernard de Clairvaux et quelques compagnons, envoyés par Étienne Harding, abbé de Cîteaux.
La personnalité de saint Bernard lui donna un rayonnement considérable.
Avec La Ferté, Pontigny, et Morimond elle forme le groupe des abbayes primaires (premières fondations) de Cîteaux, elle-même toute première abbaye de l'ordre cistercien.
C'est de loin la plus prolifique, avec quatre-vingts abbayes-filles.
Elle est supprimée lors de la Révolution française.
Depuis 1808, les bâtiments de l'abbaye, rachetés par l'État, sont occupés par une institution pénitentiaire française, la maison centrale de Clairvaux par Bernard de Clairvaux, accompagné de douze moines suivant la coutume cistercienne.
L'emplacement de l'abbaye est choisi avec précaution.
Il s'agit d'une clairière isolée, le val d'Absinthe, au bord de l'Aube.
Ce site permet aux moines de vivre leur vocation à l'écart du monde tout en ayant accès à un cours d'eau, nécessaire pour des questions d'hygiène mais aussi pour pouvoir implanter un moulin.
En effet, les cisterciens se doivent de respecter la règle de saint Benoît qui stipule le respect du vœu de stabilité et la vie en autarcie.
Ce terrain est offert par un proche parent de Bernard.
Clairvaux I (1115-1135)
Mal connus, les premiers bâtiments de l'abbaye, en bois puis en pierre, forment un monastère conforme à la règle de saint Benoît avec, autour du cloître, une chapelle, un dortoir et un réfectoire.
Le rayonnement de Clairvaux
L'abbaye de Clairvaux est, de loin, la plus féconde de toutes les abbayes cisterciennes,
en raison principalement du charisme de saint Bernard.
Elle fonde ou incorpore à l'ordre cistercien quatre-vingts abbayes filles directes (et plus trois cent cinquante abbayes filles en tout) à travers toute l'Europe :
En France
En Suisse
En Allemagne
En Espagne
En Angleterre
En Italie
Au Portugal
En Belgique
Au pays de Galles
En Irlande
En Suède
Au Danemark
Aux Pays
Bas
En Hongrie
En Croatie
Clairvaux III (1708-1792)
Au , la communauté monastique de Clairvaux est restée prospère avec ses de forêts, de vignes et de terres labourables.
Désirant plus de confort, elle décide en 1708 de démolir une grande partie des bâtiments médiévaux et reconstruire une abbaye monumentale de style classique.
Le bâtiment des convers est cependant conservé, car il était devenu, entre-temps, une grange.
Abbés
L'abbaye de la Révolution à nos jours
La Révolution
En 1789, l’abbaye est vendue comme bien national à la suite du décret du 2 novembre 1789 qui met les biens de l’Église à la disposition de la Nation.
En 1792, des industriels achetèrent le site pour y installer leurs ateliers (une verrerie fut ainsi installée dans l'abbatiale).
Ces industriels firent banqueroute et le site racheté par l'État pour en faire une prison en 1808.
Fichier:
Abbaye de Clairvaux
JPG|Hôtellerie.
Fichier:
Abbaye de Clairvaux (2).JPG|Hôtellerie des Dames.
Fichier:
Abbaye de Clairvaux (3).JPG|Chapelle Saint-Anne
Fichier:
Abbaye de Clairvaux
4).JPG|Mur d'enceinte ().
De la Révolution à 1970
Le centre pénitentiaire de Clairvaux est un établissement pour peine établi sur le site de l'abbaye de Clairvaux depuis 1804.
La transformation d'abbayes en prisons au est courante (le Mont-Saint-Michel, Fontevraud, etc.) et est liée à la réforme du système pénal qui instituait une nouvelle peine, la privation de liberté instituée par Napoléon en 1808.
Les abbayes, avec leurs murs d'enceinte et leurs cellules, semblaient alors idéales.
De plus, les populations locales trouvaient ainsi un substitut à la communauté religieuse qui leur avait procuré jusque-là une certaine aisance économique.
L'ensemble de l'abbaye fut ainsi occupé par la prison : le bâtiment des convers devint prison de femmes puis manufacture (notamment de textile), les entrepreneurs locaux utilisant la main-d'œuvre carcérale ;
le grand cloître fut voué à la grande détention masculine, notamment les insoumis de la Grande Armée dès 1812, année au cours de laquelle l'abbatiale fut vendue comme carrière à pierres pour honorer des dettes.
Le directeur de la prison fut révoqué à la suite de cela, car il n'y avait plus de lieu de culte pour les détenus.
En 1847, la prison manufacture connaît un grand scandale qui révèle que sept cents détenus ont trouvé la mort en trente mois en raison de mauvaises conditions d'incarcération (enfermés la nuit sans surveillance dans de vastes cellules collectives à la merci des chefs de bande et des caïds), d'alimentation (nourris au pain dont la mie est additionnée de chaux pour lui donner l'allure du pain blanc) et de travail.
La prison accueille pendant le , dont et .
La prison hors de l'abbaye
Le centre de détention était hébergé dans des bâtiments du mais la maison centrale proprement dite bénéficie d'immeubles modernes bâtis en 1971 à l’emplacement de l’ancienne abbatiale alors que dans les bâtiments historiques se sont installés des services du ministère de la Justice et surtout, depuis 2002, du ministère de la Culture dont les bâtiments sont ouverts toute l'année aux visites.
Description
Les bâtiments visibles du grand public sont la prison des enfants, le réfectoire des moines et le grand cloître d'architecture classique.
Ils appartiennent au ministère de la culture.
bâtiment des convers
Ce bâtiment des convers date du et il est caractéristique de l'architecture cistercienne : le premier niveau comprenait un cellier et un réfectoire parfaitement identifiable de nos jours ;
le deuxième niveau était occupé par le dortoir.
L'ensemble respecte parfaitement la notion de l'art cistercien définie par saint Bernard : la sobriété par opposition à ce qui se pratiquait alors à Cluny.
Ce bâtiment des convers fait aujourd'hui environ 70 mètres de long sur quinze de large et comprend trois nefs de douze travées.
Il fait l’objet d’un classement au titre des monuments historiques depuis le 26 octobre 1981 1.
Le bâtiment des convers appartient au Ministère de la Culture depuis 2003.
À ce titre, il est l'objet de restaurations depuis les années 1970, mais surtout entre 2003 et 2013.
