Cité grecque|Civilisation mycénienne|Ville en Grèce|Messénie
Pylos est une ville de Grèce, en Messénie.
Elle est aussi connue sous le nom de Navarin.
Elle est le siège de la municipalité de Pylos-Nestor, créée en 2010.
Histoire
Période mycénienne
La colline d'Ano Eglianos, près du village de Chora, à une dizaine de kilomètres de la ville moderne de Pylos, abrite un palais mycénien connu sous le nom de Palais de Nestor, et dont le royaume était divisé en deux grandes provinces, la Déwera koraïya autour de la ville de Pylos sur la côte, et la Péra koraïya autour de la ville de Réoukotoro.
Pylos est le seul palais de l'époque à ne pas posséder de murailles ou de fortifications.
Ainsi, on pourrait en déduire qu'il fut peut-être le premier à être détruit aux alentours de 1250 av. J.-C.
De récentes études céramologiques retarderaient cette destruction au tournant du siècle.
Le site a produit de nombreuses inscriptions en Linéaire B.
La ville antique
L'antique cité de Pylos
Koryphasion était établie sur un promontoire (Koryphos) commandant l'entrée nord de la baie, à 4 km au nord de la ville moderne, au sud du site mycénien ;
il n'en subsiste pas de vestiges.
Moyen Âge et période ottomane
Le site est alors appelé Port-de-Jonc, Zonchio ou Avarinos/Navarin.
Un château est construit sur le site de l'acropole antique (Koryphasion) à la fin du par les «
Francs » de la principauté d'Achaïe;
il portera par la suite le nom de Paléo Navarino (Vieux-Navarin) ou Paleokastro (vieux château).
La forteresse passe ensuite à la République de Venise au début du .
Une nouvelle forteresse (Néo-Navarino) est construite par les Turcs après leur défaite à Lépante au au sud de la rade, et l'ancienne forteresse est alors abandonnée.
Guerre d'indépendance (1821-1830)
La forteresse de Navarin subit plusieurs sièges au cours de la révolution grecque.
Elle tomba aux mains des Grecs en août 1821 ;
en dépit du traité de capitulation, ceux-ci massacrèrent la garnison et la population civile qui s'y était réfugiée.
Elle fut assiégée et prise par Ibrahim Pacha le 18 mai 1825 après la bataille de Sphactérie.
La rade fut le théâtre de la bataille de Navarin, qui se déroula, le 20 octobre 1827, entre la flotte égypto-ottomane et une flotte franco-anglo-russe dans le cadre de l'intervention des futures Puissances Protectrices.
La défaite ottomane fut totale.
La bataille de Navarin fut une étape décisive vers l'indépendance de la Grèce.
La forteresse fut transformée en lieu de déportation des opposants politiques lors de la dictature de Métaxas.
Géographie
Site
La ville est au pied d'un promontoire qui prolonge le mont Aghios Nikolaos (482 m) portant la forteresse.
Elle est située à l'extrémité sud-ouest du Péloponnèse, sur la côte ionienne.
C'est un important centre d'expédition et, au cours des dernières années, il a connu un important développement touristique, exploitant son magnifique littoral.
Du point de vue de la sécurité, en raison de l'île de Sfaktiria (Sphactérie), une île à paroi étroite qui bloque la baie de Navarin et sert de brise-lames naturelle, le port de Pylos est considéré comme l'un des ancrages les plus sûrs.
Population
Bibliographie
* Carl W. Blegen, et collaborateurs
The Palace of Nestor at Pylos in Western
Messenia
, Princeton University Press, tomes I-III, 1966-1973
Articles connexes
Liens externes
* Pylos sur le site de http:/ spip.php?article19&var_recherche=pylos
Cliolamuse
* http:/ prap cgi-bin 2 211 e211gn01.html
Le Palais de Nestor
* http:/ marwp : le site web de la région de Pylos-Voidokilia (En-Fr)
* http:/
kath 1994
02101994.pdf Article de Kathimerini, Χαρ.
Α. Μπάλτα, Καθημερινή 2 Οκτ.
