Avion
biréacteur|Avion de ligne|Avion des années
2010|Airbus A350 XWB|Aéronef
Airbus|A350 XWB
LAirbus A350 XWB est un avion de ligne long-courrier et gros porteur du constructeur européen Airbus.
Initialement baptisé A350, ce modèle était dérivé de l'A330 ;
toutefois, à la suite des remarques des compagnies aériennes, il a été décidé à la mi-juillet 2006 d'en revoir le concept et de le munir d'un fuselage plus large, à la fois par rapport aux A330 et A340, et surtout par rapport à son principal concurrent, le Boeing 787.
Le projet a été ainsi rebaptisé , pour - , en anglais.
Cette modification tardive, ainsi qu'une conception faisant davantage appel aux matériaux composites, ont fortement augmenté les coûts de conception de l'avion et ont reporté de 2011 à 2014 son entrée en service.
Il a effectué son premier essai en vol, le à , à Toulouse Blagnac.
La première certification de type est délivrée le par l'AESA.
L'appareil obtient ensuite, pour la première fois dans l'histoire, la certification ETOPS370 avant sa première livraison, le .
Enfin, la FAA délivre sa certification de type à l'A350-900 le à la suite de laquelle le premier exemplaire d'A350-900 (MSN6) est livré à Qatar Airways le .
Finalement, le , MSN6 réalise son premier vol commercial de Doha à Francfort, en respectant le calendrier prévu.
L'A350-1000 a obtenu sa certification de type le 21 novembre 2017.
Après plusieurs reports dus aux difficultés d'intégration de la classe affaires QSuite, le premier A350-1000 de série, MSN88 a été officiellement délivré à Qatar Airways le 20 février 2018, accessoirement dernier jour de Fabrice Brégier à la tête d'Airbus Avions Commerciaux.
En dépit d'une qualification de type commune (Common type rating) avec l'A330 accordée par l'EASA, l'A350 XWB est un nouvel avion, et non pas une évolution de l'A330 comme envisagé au début du programme.
Les moteurs, l'aile, et la structure sont propres à l'A350 et il dispose d'un certificat de navigabilité de type différent de celui de l'A330 (EASA.A.151 pour l'A350, EASA.A.004 pour l'A330).
Les appareils accumulaient avec 98 % de fiabilité, à la fin du mois de septembre 2015.
Au contraire des difficultés rencontrées par les programmes de l'A380 et du B787, l'A350 ne subit donc guère de problèmes de jeunesse.
De fait, le taux de fiabilité de l'A350 est actuellement d'environ 98 %, après de service.
Historique
Programme initial
Airbus et Boeing sont confrontés depuis les années 1970 à un marché de plus en plus marqué par la hausse continue du prix du pétrole.
Après le lancement du nouveau projet 7E7 de Boeing, marqué par la recherche du meilleur rendement (d'où le « E » pour efficiency: rendement), Airbus se décide en septembre 2004 à étudier un nouvel appareil.
Les ingénieurs d'Airbus, alors encore mobilisés par les études de l'A380, reprennent alors les travaux portant sur l'allongement du rayon d'action de l'A330-500 en proposant de lui adjoindre une nouvelle voilure en composite.
Le programme initial de l'A350 est officiellement annoncé le par EADS, maison-mère d'Airbus.
Celui-ci comporte alors deux versions, l'A350-800 et l'A350-900, capables de transporter de sur des étapes sans escale de .
Ces deux premières versions de l'A350 sont très proches de l'A330 : même structure en aluminium, même taille, sauf pour la version 900 qui est plus longue d' que l'A330-300.
Pour propulser l'A350, Airbus avait alors sollicité le motoriste General Electric avec les réacteurs de la série GEnx, qui équiperont aussi le B-787, et Rolls-Royce avec une autre version dédiée de la famille Trent, le 1700.
Initialement positionné comme une riposte face au 787 et à certains modèles du 777 de Boeing, il s'avère aussi un concurrent pour l'A330.
Airbus souhaitait surtout ne pas faire de l'ombre aux nouvelles versions de l'A340, malgré les signes annonciateurs du désintérêt grandissant des compagnies aériennes pour les quadriréacteurs de moins de .
Lors du lancement du programme en octobre 2005, le marché semblait donner raison à Airbus, car l'A350 comptait en commandes fermes de la part de neuf compagnies clientes.
Le premier prototype de l'A350 devait voler initialement en 2009 avec une mise en service attendue pour 2011.
Effet de la concurrence
Fin mars 2006, Steven Udvar-Hazy, président fondateur d’ILFC, compagnie de location d'avions et deuxième acheteur mondial d’avions civils
, affirme publiquement qu'Airbus devrait revoir de fond en comble son A350, sous peine de devoir se contenter de 25 % d'un marché promis au quasi-monopole du 787 de son rival Boeing.
Après le gel par la compagnie Emirates de ses commandes d'A340-600 qui sont jugés plus chers à exploiter que les très long-courriers de la famille 777 de Boeing, le doute s'installe chez Airbus.
Le , la chaîne d'information française BFM TV annonce la possibilité pour Airbus d'abandonner le projet, ou de le repenser en raison du faible nombre de commandes face à son concurrent le Boeing 787.
La raison évoquée serait la consommation de carburant, supérieure de 20 % à celle du B-787.
Nouveau programme
Le , Noël Forgeard, coprésident du groupe EADS, déclare au Salon aéronautique international de Berlin qu'Airbus présenterait à l'été 2006 un nouveau projet avec de substantielles modifications par rapport à celui de l'A350.
La presse évoquera alors pendant un temps les noms d'A370 ou A280 pour ce projet, même si ceux-ci n'ont jamais été officiellement utilisés par Airbus.
Le , Christian Streiff, nouveau président d'Airbus, a présenté au Salon aéronautique de Farnborough le nouveau programme de l'A350 baptisé A350 XWB pour EXtra Wide Body.
Compte tenu des modifications, le budget de développement est passé d'environ d'euros.
Le fuselage du nouvel appareil sera équipé de hublots agrandis et sera plus large que celui du 787 de .
La construction fera davantage appel aux matériaux composites.
L'aile aura 33° de flèche et sera munie d'un nouveau type de winglet incurvé.
Destiné à remplacer à terme la famille des A330/A340
, l'A350 XWB sera disponible sous trois versions principales plus cinq variantes, au lieu de deux versions à l'origine.
Il sera un concurrent du 787 mais aussi du 777.
Il pourra transporter jusqu'à (en trois classes) et atteindre de rayon d'action.
Le financement de ce nouveau projet a été décidé par le conseil d'administration du groupe EADS en décembre 2006.
Développement
Le développement de l'A350 s'effectue dans un contexte tendu, avec d'une part une crise structurelle au sein du groupe EADS et d'autre part une concurrence exacerbée entre Airbus et Boeing dans le cadre d'une forte valorisation de l'euro face au dollar et la flambée du prix du pétrole.
Les compagnies aériennes clientes dictent les évolutions du projet sur fond de surenchère technologique entre Boeing et Airbus, obligeant notamment Airbus à utiliser de façon plus importante les matériaux composites afin de réduire la masse à vide.
Les matériaux employés sont des composites (53 %), de l'aluminium ou de l'alliage aluminium-lithium (19 %), du titane (14 %) et de l'acier (6 %).
En juin 2008, Airbus décide de proposer des variantes à plus faible rayon d'action pour les trois versions de l'A350 XWB pour limiter la masse de l'avion et réduire les coûts opérationnels.
Le fait de proposer des variantes plutôt qu'une version dédiée, à l'instar du Boeing 787-3, permet ainsi à Airbus de réduire les coûts de développement tout en élargissant la gamme des A350 XWB.
Le 15 novembre 2009, Airbus remit définitivement des documents requis en faveur de la certification de l'A350-941 à l'Agence européenne de la sécurité aérienne alors que les premiers B787 assemblés et non livrables souffriraient du problème d'embonpoint de par rapport à la spécification de Boeing (MZFW, c'est-à-dire la masse maximale structurale sans carburant, de ).
Cela serait une des raisons pour lesquelles Airbus a reporté son assemblage des premiers appareils d'essai.
Cinq appareils sont prévus pour les vols d'essai pour un total de répartis sur quinze mois, à partir de mai 2013.
Les MSN2 et MSN5 sont équipés d'une cabine passagers afin de valider au plus tôt les caractéristiques de confort acoustique du fuselage, de compatibilité électromagnétique et de confort.
Celui de MSN1 pour le premier vol fut enfin démarré le 23 octobre 2012.
Les trois mois de nouveau retard sont expliqués par la fabrication de deux premières paires d'ailes pour MSN1 et MSN2.
En effet, en raison de la difficulté entre nouvelles technologies et maturité industrielle, les responsables de la chaîne d'assemblage final de Broughton décidèrent d'en assembler de façon manuelle, afin d'éviter des fautes de programmation (bugs).
Il faut plus de accompagnées de changements d'outils, outils complètement nouveaux.
À partir de la troisième paire, le problème n'existe plus.
Concernant les batteries lithium-ion qui sont 30 % moins lourdes, le choix d'Airbus est un peu différent.
D'une part, le constructeur européen a prévu d'installer quatre batteries d'une tension de sur l'A350XWB au lieu des deux du B787, deux batteries servant aux fonctions primaires (allumage de l'APU également) et les deux autres pour les fonctions de secours.
D'autre part, Airbus s'adressa à Saft, leader mondial dans le domaine et qui possède 70 % de part de marché dans l'aéronautique alors que la synthèse des deux batteries de de Boeing est plus compliquée : c'est Thales qui est maître d'œuvre des équipements ;
GS Yuasa fabrique l'électro-chimie ;
l'électronique revient à Securaplane, une filiale de Meggitt.
Enfin, le constructeur décida, le 15 février 2013, de retourner à son Plan (projet) B, à savoir les batteries traditionnelles nickel-cadmium, afin d'assurer la première livraison sans délai.
Le premier prototype MSN1, immatriculé F-WXWB
, a effectué son premier roulage sans moteur le 26 février 2013.
Le premier vol a eu lieu le 14 juin 2013 à Toulouse-Blagnac de à .
Le second prototype MSN3, immatriculé F-WZGG, a effectué son premier vol le 14 octobre 2013 à Toulouse-Blagnac et ce conformément au programme initialement prévu pour la campagne de certification.
Cet appareil est destiné aux essais de performance de l'A350 XWB.
Le troisième prototype MSN2, immatriculé F-WWCF, est sorti d'usine le 2 janvier 2014.
Cet exemplaire arbore une livrée spéciale dite «
Carbone », rappelant que l'A350 est fabriqué avec 53 % de matériaux composites.
MSN2 est par ailleurs le premier A350 à disposer d'une véritable cabine pouvant accueillir des passagers (elle sera d'abord utilisée pour effectuer les tests systèmes et air conditionné avant de recevoir des passagers, plus tard dans l'année).
L'A350-900 obtient son certificat de type le de la part de l’Agence européenne de la sécurité aérienne, conformément au calendrier prévu par Airbus.
A350 Bourget.
JPG|MSN001
A350 AIB F-WWCF 2jun14 LFBO.jpg|MSN002
AIB A350 F-WZGG 3nov14 LFBO-2.jpg|MSN003
A350_SXF.JPG|MSN004
AIB A350 F-WWYB 29sep14 LFBO-1.jpg|MSN005
Défi d'Airbus
Certes, il fallait que le constructeur règle un nouveau problème chaque jour, selon Didier Evrard, responsable du programme A350, en mai 2012, étant donné qu'il s'agit d'un nouvel appareil.
Prudemment, Airbus décida, en dépit des quelques mois de retard requis, de construire son fuselage à partir de quatre grands panneaux, deux formant les flancs, auxquels s'ajoutent le panneau du dessous et le pavillon alors que celui du B787 est d'un seul tenant en autoclaves.
La conception d'Airbus semble l'emporter sur celle de Boeing à la suite de l'incendie d'un B787 à Londres en juillet 2013.
L'A350 n'est produit qu'à 50 % par des fournisseurs extérieurs au groupe, contre 70 % pour le dreamliner.
Par ailleurs, Airbus a renoncé provisoirement aux batteries au lithium pour rester fidèle à la technologie du cadmium-nickel, jusqu'à ce que la nouvelle technologie soit considérée suffisamment mûre pour emporter la confiance des clients et des actionnaires.
Alors que Boeing prévoit de B787 par an à la fin de la décennie, Airbus est en train d'étudier une cadence de par mois, soit en un an.
Sa décision sera prise en 2016.Si
Airbus recevait en mai 2015 des pièces équivalant à trois exemplaires par mois, la production de l'A350 est fortement contrôlée et spontanément ralentie, comme le précisait le responsable Didier Evrard, afin d'éviter le risque accompagné du développement, notamment en raison de nouveaux matériaux.
Toutefois, l'assemblage sera désormais accéléré et le constructeur prévoit la livraison de en 2015.
Airbus envisage ETOPS
À la suite du succès des vols d'endurance et d'évaluation en ligne en août 2014 ainsi que la fiabilité de l'A330, l'A350XWB décrocha, le 15 octobre 2014, d'abord ETOPS 370.
* : présentation du programme de l'A350XWB à Farnborough
* : succès du premier vol d'essai du réacteur Rolls-Royce
Trent XWB-84
* : début de l'assemblage final
de MSN5000 destiné aux tests statiques
* : sortie de MSN1 du hall de l'assemblage, pour les essais au sol
* : certification du moteur Trent XWB-84 ainsi que XWB-75 et XWB-79 par l'AESA (Agence européenne de la sécurité aérienne)
* : début de l'assemblage final de MSN3 (seuls MSN2 et MSN5 seront à disposer de l'aménagement intérieur)
* : première apparition de MSN1 entièrement peint (pas de cérémonie de « roll out »)
* :
MSN1 accumule 92 heures de vols d'essai en 16 vols dont deux vols de plus de 8 heures.
* : exécution d'une simulation au sol d'un vol commercial de cinq heures, avec , deux pilotes et huit hôtesses d'air, à Hambourg,
dans la « cabine zero »
* : début de l'assemblage final de MSN5, le dernier appareil d'essai
* : première apparition de MSN2 entièrement peint, avec maquillage spécial
Carbon
* :
MSN3 fut placé en Bolivie, pour ses essais à haute altitude, à Cochabamba (à ) puis à La Paz (à ).
* :
Airbus annonça que la voilure de l'A350 avait réussi à passer 50 % d'efforts structuraux en plus que ceux des vols commerciaux réels, au mois de décembre 2013
* :
MSN3 réussit à effectuer ses vols d'essai par temps froid, à Iqaluit au Canada, jusqu'à de températures
* : premier vol de MSN5 réservé aux essais de Route proving et aux vols ETOPS
* : succès de MERTO (Maximum Energy Rejected Take-Off)
par MSN1 à Istres ;
il ne restait que les vols d'endurance et d'évaluation en ligne pour la certification.
* : début de quatre voyages des vols d'endurance et d'évaluation en ligne pour trois semaines, par MSN5
* : retour de MSN5 à Toulouse, après de vols en environ
* : certification par l'Agence européenne de la sécurité aérienne
* : certification de type par la Federal
Aviation
Administration
* : grande cérémonie de la livraison de MSN6 à Toulouse
* : premiers vols d'entrainement entre Doha et Sharjah
Motorisation
Fournisseur unique
L'A350 est équipé de deux réacteurs de dernière génération Trent XWB de Rolls-Royce, un réacteur entièrement nouveau et non dérivé de celui proposé sur le Boeing 787.
Fichier:
DSC 8010-F-WZGG
- MSN 003 (10512670144).jpg|Réacteur Rolls-Royce Trent XWB-84.
Fichier
Airbus A380-800 Airbus Industries (AIB) "House colors" F-WWOW
- MSN 001 (9880883605).jpg|Les vols d'essai du Trent XWB-84 de Rolls-Royce furent réalisés sur un A380 (réacteur en bleu).
Fichier
Airbus A350-941 F-WWCF MSN002 ILA Berlin 2016
23.jpg|Moteur avec le train d'atterrissage.
Salon aéronautique international de Berlin 2016.
Si le constructeur européen souhaite que soient disponibles tous les moteurs à haute taille des trois fournisseurs actuels de l'A330, afin d'attirer tous les clients de ce dernier, l'A350XWB ne peut s'équiper actuellement que de celui de Rolls-Royce.
La poussée du moteur de Pratt & Whitney est insuffisante, sans nouveau développement coûteux.
Quant à General Electric, il n'accepte toujours pas de participer au programme de l'A350XWB.
General Electric avait proposé à Airbus son moteur GEnx du B787 mais celui-ci est insuffisant pour l'A350-1000XWB.
Par ailleurs, les compagnies aériennes n'ont actuellement pas assez de possibilité à négocier les prix de moteur, lorsqu'ils achètent le Boeing 777-300ER, étant donné qu'il n'existe pas de concurrence.
Cette motorisation unique de l'A350 XWB fut l'un des principaux obstacles en 2012 au contrat avec le groupe Air France-KLM, client exclusif de General Electric et de CFM International.
Toutefois, l'amélioration des caractéristiques techniques permet malgré tout à Airbus d'augmenter ses ventes, en dépit de ce désavantage.
Trent XWB-75 & XWB-79
Le Trent 1700-75 de 330 kN (75000 livres) était à l'origine prévu pour l'A350-800, complété par une version Trent XWB-79 pour les appareils "hot and high".
Ces derniers étaient destinés aux clients utilisant les aéroports situés dans la zone tropicale ou ceux de haute altituden où la densité d'air diminue.
Malgré le retrait du catalogue de cette version de l'A350, ce moteur, qui avait été certifié avec le Trent XWB-84, demeure toujours disponible pour les compagnies aériennes qui souhaiteraient commander l'A350-900 dans sa version Régional avec MTOW reduit.
Structure de moteur essentiellement identique, ce réacteur peux prolonger sa vie d'usage.
L'A350-941 s'équipant le Trent XWB-75 obtint sa certification en mars 2019 auprès de l'EASA, prévu initialement avec le modèle Trent XWB-93, et ce sans modifier ni sa taille ni son diamètre.
Ceci nécessitait donc que le réacteur tourne plus vite.
Un Trent XWB-84 est parvenu à atteindre les de poussée, mais en conditions de laboratoire, lors d'essais au banc.
Pour cela, il a fallu trouver de nouveaux matériaux dans les parties haute pression afin de résister à une plus haute température prévue.
Le nouveau réacteur est le premier moteur du fournisseur britannique qui profite d'une dernière technologie, impression tridimensionnelle, tout comme l'A350 lui-même.
Elle concerne une pièce de de dimension en titane.
Le premier exemplaire du Trent XWB-97 arriva à Toulouse le 23 septembre 2015.
Ses vols d'essai débutèrent le 5 novembre 2015, selon Airbus.
Des études ont été menées depuis par Rolls-Royce pour la mise en œuvre éventuelle d'une version de 470 kN (105 000 livres) afin d'équiper une éventuelle version allongée de l'A350.
Face aux difficultés de Rolls-Royce pour fiabiliser ses nouveaux moteurs, Airbus n'a pas donné suite pour le moment à cette nouvelle évolution du Trent XWB.
Le constructeur européen préférant attendre de nouvelles évolutions technologiques attendues dans les prochaines années, comme ceux de l'Ultrafan, qui pourraient permettre d'acter une version Neo (New Engine Option) de l'A350.
Versions
Avec l'A350 XWB, Airbus souhaitait proposer un avion capable de s'adapter plus facilement aux attentes multiples des compagnies aériennes clientes.
Aux trois versions initialement prévues en juin 2008 , Airbus souhaitait proposer jusqu'à cinq variantes de ces trois versions en juin 2011 avec des MTOW soient réduites, soient augmentées.
Le 17 septembre 2014, le PDG Fabrice Brégier a cependant annoncé la suspension du développement de la version 800.
Il n'existe donc aujourd'hui que deux versions de l'A350 au catalogue de Airbus, la version 900, qui est déclinée avec deux variantes, et la version 1000.
Airbus propose aussi une déclinaison affaires de son appareil sous la dénomination ACJ350-900 et ACJ350-1000.
Une variante ULR de la version 1000 et une nouvelle version allongée de l'A350 sont toujours envisagés par Airbus.
L'A350 XWB se positionne plus comme un concurrent du Boeing 777 que du Boeing 787, car Airbus a pour politique commerciale de proposer plutôt ses nouveaux appareils face à des concurrents de conception plus ancienne.
Fabrice Brégier déclare à ce sujet, en novembre 2016, que « l'A350-1000 va tuer le 777ER ».
De ce fait, le 787-8 connaît un grand succès commercial car il n'existe plus d'appareil équivalent chez Airbus, l'A340-200 n'ayant en effet pas été remplacé et le projet A30X (qui est susceptible de proposer une version entre ) n'étant pas attendu avant le milieu de la prochaine décennie.
Ceci a d'ailleurs conduit Airbus à annoncer, en juillet 2014, le lancement du nouvel A330neo
et ce afin de compléter la gamme de l'A350 XWB pour maintenir sa présence sur l'ensemble du marché aéronautique.
A350
Cette version était destinée à concurrencer le Boeing 787-9 et devait remplacer à terme l'A330-200.
Initialement, celle-ci proposait à l'origine , répartis sur , pour une autonomie de , conçue en tant que concurrent du prototype du 787-9 qui avait permis de proposer une masse maximale au décollage accrue qui était passé de .
Les livraisons de la version de base étaient à l'origine prévues pour l'année 2016.
En dépit d'un nombre considérable de commandes, ce type subit l'augmentation du prix de carburant.
À la suite de plusieurs conversions de contrat de la version 800 en versions 900 et 1000, notamment celle de Qatar Airways annoncée le et d' Aeroflot annoncée le 22 octobre 2013, le carnet de commande de l'A350-800 ne comptait plus que à la fin du mois d'octobre 2013, avec cependant des bénéfices économiques pour Airbus qui vendait finalement des appareils plus grands et ayant un tarif plus élevé que ceux d'origine.
En s'adaptant à la situation, le constructeur lança d'abord en 2012 de nouvelles évolutions des A330-200 et A330-300, avec de masse maximale au décollage,
puis le programme de l'A330neo, qui leur permettent de mieux affronter la concurrence du Boeing 787.
D'où, l'A350 se positionnait désormais presque exclusivement comme un concurrent du Boeing 777.
Dans un premier temps, Airbus avait confirmé, le 13 janvier 2014, vouloir maintenir cette version et cependant réfléchir à augmenter les capacités de celle-ci d'une vingtaine de sièges pour s'approcher de celles du Boeing 787-9 afin de mieux concurrencer ce dernier.
Le PDG Fabrice Brégier est revenu ensuite sur cette décision en annonçant la suspension du développement de cette version le 17 septembre 2014.
Les huit dernier A350-800 commandés par la compagnie Asiana Airlines ont été alors converti en commande pour le modèle A350-900.
Depuis février 2018, le programme n'apparait plus dans le détail officiel des commandes d'Airbus ;
ceci signifiant que la cellule n'est plus offerte à la commercialisation et que le développement de cette version est donc aujourd'hui définitivement abandonné.
A350
L'A350-900 est le premier modèle A350 et remplace l'A340-300 dont la production a été arrêtée.
Sa longueur est de 67 mètres, sa masse maximale au décollage (MTOW) est de 280 tonnes, il peut accueillir 325 passagers dans une configuration 3 classes standard et sa portée est de km.
Celui-ci était destiné à concurrencer à l'origine le Boeing 777-200ER.
Airbus indiquait alors que, par siège, le Boeing 777-200ER avait un poids à vide plus lourd de 16%, une consommation de carburant supérieure de 30% et des coûts d’exploitation plus élevés de 25% par rapport à l’A350-900.
Cela a conduit Boeing a proposer notamment le 787-10, avec un poids à vide moins élevé mais avec un rayon d'action plus limité.
Avant d'exploiter l'A350-900, Lufthansa estime en mai 2015 que cet appareil ne consommera qu'à peine par passager aux .
Il s'agit d'un chiffre quasiment identique à celui de l'A380.
Airbus avait envisagé trois variantes de la version 900 :
* A350
900 Régional : variante passager avec une MTOW réduite de et une poussée maximale de ses réacteurs réduite de , pour une autonomie qui devait être limitée à environ pour réduire les coûts opérationnels
Cette variante s'est concrétisée en 2013 (voir ci-dessous).
*A350
900R
variante passager à autonomie étendue destinée à concurrencer le Boeing 777-200LR, et à remplacer l'A340-500, en intégrant une poussée de moteur plus élevée, une structure et un train d’atterrissage renforcés, pour une autonomie supplémentaire de 1 500 km.
Cette variante s'est concrétisée en 2015 avec la dénomination ULR (voir ci-dessous).
*A350−900F :
variante destinée au transport de fret avec une autonomie de 9 260 km et une charge utile et un volume similaires à ceux de 91,7 tonnes et 440 m 3 qui devrait être étudiée après la mise en service de la version 1000, en fonction de la demande du marché.
Airbus annonça au salon de Farnborough, en juillet 2012, que la version cargo A330-200F serait maintenue au catalogue, au lieu de l'A350-900F dont le nombre de clients potentiels demeurait trop modeste pour pouvoir remplacer le Boeing 777F. Cette variante devrait être relancée lors de la conversion des premiers exemplaires passagers en version cargo.
La première certification de type, en tant qu'A350-900 (sans suffixe XWB, dénomination de catalogue), fut autorisée par l'Agence européenne de la sécurité aérienne le 30 septembre 2014, de sorte qu'Airbus puisse livrer ses appareils.
La particularité de l'A350 se trouve dans l'autorisation du pilotage.
Ce dernier fut autorisé en tant que double approbation pour les A330/A350.
À savoir, l'A350-900 et l'A330 sont considérés comme variantes du même type d'appareil selon lequel la permission de pilotage est commune entre ces deux modèles.
De même, l'AESA conclut que la cabine de l'A350-900 est considérée en tant que variante de l'A330-200.
Avec d'équipage dans la cabine, jusqu'à sont autorisés.
Afin d'accueillir plus de passagers, il faut que l'équipage se compose de .
D'ailleurs, le nombre de sièges varie d'après la configuration de portes.
L'A350-941 standard est autorisé jusqu'à 385.
Avec la configuration A-A-A-A, l'appareil peut accueillir tandis que la configuration C-A-C-A n'assure que .
L'appareil est pareillement capable de transporter de fret en conteneurs, auquel s'ajoute de capacité à l'arrière pour le cargo sans conteneurs.
Ce type de l'appareil -941 obtint son ETOPS, le 3 avril 2019, pour 180 minutes ou plus de 180 minutes selon la condition de la compagnie aérienne.
Le 20 mai 2019, 3 premiers appareils d'ACJ350-941XWB (version vip) furent commandés par le gouvernement Allemand.
A350
Régional
Cette variante, qui se positionne en concurrente du Boeing 787-10 et se veut complémentaire de l'A330-900neo, fut confirmée au salon du Bourget en juillet 2013 à la suite des annonces de Boeing concernant les évolutions du B787.
Le constructeur confirma que le premier client identifié est Etihad Airways avec de commande effectuée en novembre 2013.
Selon la présentation du constructeur tenue le 14 janvier 2014 par John Leahy, les performances de l'A350-900 Regional équivaudraient de celles du B787-10, ou légèrement meilleures, avec de MTOW.
D'autres compagnies exploitent aujourd'hui cette version comme Singapore Airlines, depuis décembre 2018, mais Airbus a fait le choix de ne pas distinguer cette variante dans son détail de commandes.
Cette variante exploite des moteurs Trent XWB-75, destinés à l'origine à la version 800, dont la puissance réduite à 75 000 lb permet des intervalles plus longs entre les opérations de maintenance afin de réduire les coûts d'exploitation.
Sa certification reste comme un variante d'A350-941.
A350
ULR
Le 17 août 2015, un responsable d'Airbus déclare que le constructeur est en train de développer une version de type -900, le ULR (pour Ultra Long Range), qui sera capable de relier Singapour à New York sans escale, soit .
Cette ligne, anciennement exploitée par l'A340-541 de Singapore Airlines jusqu'en 2013, profitera, dès 2018, de 25 % moins de consommation de carburant en comparaison de son prédécesseur.
Dans cette optique, il faut une modification de la configuration afin de réduire le poids de l'appareil ainsi que la certification de ETOPS 420, initialement prévu par Airbus.
Si peu de compagnies aériennes ont besoin de ce rayon d'action, le nouveau modèle sera «
prestigieux »
selon un analyste
À la suite d'une conversion de de ce type par SIA, Airbus lança formellement le programme de l'A350-900ULR le 13 octobre 2015.
La compagnie singapourienne ajouta simultanément de commande ferme, modèle -900.
En mai 2018, Singapore Airlines annonce qu'elle mettra l'Airbus A350-900 ULR en service sur la ligne Singapour-New York à partir d'octobre 2018.
La liaison en question couvrira une distance de en , ce qui en fera la plus longue en service.
Selon John Leahy, cette version intéresse plusieurs compagnies aériennes du Golfe, et Airbus en attend un certain nombre de commandes.
Au regard de la spécification, le constructeur précise encore que l'A350-900ULR a une masse maximale au décollage portée à , ce qui correspond au MTOW maximal de l'A350-900.
La quantité de carburant disponible a été augmentée jusqu'à au lieu de , mais sans ajouter aucun réservoir supplémentaire.
Il a effectué son premier vol le 23 avril 2018.
À la suite de la certification obtenue le 30 septembre.
A350
L'A350-1000 est le second modèle A350 et remplace l'A340-600 dont la production a été arrêtée.
Cette version était initialement destinée à concurrencer le Boeing 777-300ER, mais Airbus a été conduit à revoir les caractéristiques techniques de ce modèle afin de mieux répondre aux nouvelles versions du Boeing 777X.
Sa longueur est de 74 mètres, sa masse maximale au décollage (MTOW) est de 316 tonnes, il peut accueillir 366 sièges dans une configuration 3 classes standard et sa portée est de 14 800 km.
L'A350-1000 avait deux objectifs au sein de la gamme Airbus.
Premièrement, proposer aux compagnies une autre solution que l'A340-600, dont le succès commercial n'a pas été au rendez-vous.
Deuxièmement, concurrencer de manière directe le Boeing 777-300ER qui constituait la référence dans cette catégorie.
Pour ce faire, les performances de l'A350-1000 étaient assez proches de celles du Boeing 777-300ER, en se contentant d'un réacteur 18 % moins puissant ( contre ), d'où d'importantes économies de carburant.
Ceci a conduit Boeing a limiter la puissance du GE9X qui équipe les 777X à 470 kN.
La masse maximale au décollage a augmenté jusqu'à 316 tonnes tandis que la poussée du réacteur est fixée à .
En juin 2015, le programme respectait le calendrier.
Un certain nombre de sous-ensembles importants, tel que le caisson central de voilure, furent fabriqués pour le prototype.
Ensuite, la production des premières ailes fut commencée en août au Royaume-Uni.
Puis, en novembre 2015, Airbus commença les vols d'essai du réacteur RB211 Trent XWB-97 en utilisant un de ses A380, durant .
Le 24 novembre, le premier fuselage fut achevé à Hambourg.
L'assemblage final a débuté le 10 février 2016.
Le premier exemplaire est assemblé le 18 avril et est entré en phase de test de ses différents systèmes.
Le premier vol d'essai a été effectué le 24 novembre 2016.
Trois Airbus A350-1000 participeront à la campagne d'essais en vol qui doit démarrer d'ici à la fin de cette année.
Sa certification et la première mise en service sont attendus pour l'année suivante.
En 2016, François Caudron, responsable marketing chez Airbus, estimait que L’A350-1000 était parfaitement placé pour une lutte en tête à tête contre le 777X : "Il est 35 tonnes plus léger, affiche une portée supérieure de 400 miles, et un coût par vol inférieur de 15%.
Certes, le 777-9 a 32 sièges de plus.
Encore faut-il les remplir : il faut que 26 de ces sièges soient occupés pour que la compagnie gagne de l’argent.
La première version d’essai de l'A350-1000 (MSN059) est sortie des usines de Toulouse le 19 juillet 2016.
Le premier vol a eu lieu le 24 novembre 2016 à Toulouse-Blagnac.
Tous les objectifs de performance ont été atteints ou dépassés mais le respect des spécifications de poids n’a pas été respecté, contrairement aux premiers -900.
Sa masse de base maximale au décollage de 308 tonnes a été ramenée à 311 tonnes avant d’offrir une version possible de 316 t , qui est apparue dans la mise à jour de sa fiche de certificat de type du 29 mai 2018.
Cela a porté son rayon d'action de 14 720 à 15 560 km pour offrir une meilleure concurrence au Boeing 777-9.
La certification de type a été obtenue le 21 novembre 2017 et le premier appareil de série a été livré à Qatar Airways le 20 février 2018.
Il entre en service commercial le 24 février 2018 sur la ligne Doha
- Londres Heathrow.
En octobre 2018, Qatar Airways annonce avoir converti cinq A350-900 actuellement en commande en A350-1000.
Cette modification de commande renforce le positionnement de Qatar Airways en tant que principal client de l'A350-1000, avec une flotte de .
En 2018, A350-1041 obtint successivement l'approbation d'ETOPS : 120 minutes (6 février), 180 minutes (19 juin) et enfin plus de 180 minutes (6 juillet).
A350
1000 ULR
En 2011, les projets de Boeing de proposer des versions de son nouveau 777X, avec 17 000 km d'autonomie, ont conduit Airbus à envisager la possibilité de développer une variante de l'A350-1000 avec une autonomie étendue.
Cependant, l'absence d'engagement ferme de Airbus sur ce projet ont conduit les compagnies Emirates et Qatar Airways a se tourner vers le Boeing 777-8 en 2014.
Le 25 août 2017, Qantas annonce, dans le cadre de son projet Sunrise, son intention de créer des liaisons directes entre l'Australie et l'Europe.
Airbus est alors de nouveau sollicité pour proposer cette variante avec une plus forte masse au décollage et de plus grande capacité en carburant.
Les dernières évolutions du programme de l'A350-1000 permettent aujourd'hui à Airbus d'envisager assez aisément une nouvelle augmentation du MTOW de celui-ci à 319 tonnes.
Avec un emport de carburant supplémentaire, identique à celui de l'A350-900 ULR, cette nouvelle variante de l'A350-1000 pourrait atteindre le rayon d'action nécessaire à la réalisation des vols prévus par Qantas, en limitant néanmoins la charge utile (nombre de sièges et de conteneurs) afin de respecter la charge structurelle maximale.
Airbus pourrait ainsi profiter des difficultés de Boeing qui a annoncé, en août 2019, le report du développement du Boeing 777-8.
La seule incertitude concerne les réacteurs Trent XWB-97 pour lesquels une augmentation de puissance de plus de 3% semble aujourd'hui peu envisageable sans nouvelle évolution technique majeure.
Développement futur
Airbus face aux défis de l'évolution du marché des gros porteurs
Le marché des avions capables de transporter plus de 400 passagers a profondément changé lorsque Boeing a annoncé, en septembre 2011, le développement de nouvelles versions du Boeing 777 capables de rivaliser notamment face à l'A380-800.
Cette annonce a contraint Airbus a étudier d'une part l'augmentation de capacité de l'A350 et d'autre part d'envisager de revoir le positionnement de l'A380.
Une tendance que le marché aéronautique n'a fait que confirmer par la suite.
Ainsi, dès le 26 septembre 2013, la compagnie allemande Lufthansa, connue pour être un des principaux clients du constructeur européen, passe commande de 34 Boeing 777-9, d'une capacité de 407 sièges, et ce en renonçant par ailleurs à trois options concernant des commandes d'A380.
Les déclarations successives des dirigeants de Airbus confirmaient que le constructeur européen privilégiait dans un premier temps l'amélioration des caractéristiques du nouvel A350-1000, tout en se refusant à développer une version allongée qui aurait porté préjudice à la carrière commerciale de l'A380 :
Le 29 octobre 2013, le PDG Fabrice Brégier précisa que cette version n'était actuellement qu'au stade de l'examen préliminaire et qu'il n'y avait pas d'urgence à le mettre en œuvre95,96, l'A350 ayant de bons résultats commerciaux sur le créneau des appareils de 300 à 350 sièges97.
Le 13 janvier 2014, lors de la conférence de presse annuelle, John Leahy confirma que la situation n'était pas encore favorable pour le constructeur européen pour lancer cette variante, sans communiquer de nouvelles informations98.
* Lors du salon aéronautique de Farnborough en juillet 2014, Fabrice Brégier se montra alors plutôt sceptique sur la nécessité pour Airbus de développer l'A350-1100, en estimant que l'A350-1000 possédait les qualités nécessaires pour lutter contre le Boeing 777XNote 12.
En septembre 2014, Tom Enders confirma
que les ingénieurs d'Airbus étudiaient encore le possible développement de cette nouvelle version, sans que toutefois la direction n'envisage encore réellement sa mise en œuvreNote 13.
* Dans un entretien de Leeham en juin 2015, John Leahy refusait de confirmer qu'Airbus était toujours en train d'examiner l'existence d'une demande pour des biréacteurs, plus grand, plus lourd, et ce malgré le fait que le programme que l'A350-1000 fut cependant modifié dans ce sens en faveur d'un moindre coût d'exploitation par siège.
Selon cette source, il n'était pas certain qu'Airbus propose une version allongée aux clients : d'après The Wall Street Journal, oui ;
The Seattle Times, journal proche de Boeing, non84.
Au cours des Airbus Innovation Days de juin 2016, le directeur commercial, John Leahy, s'inquiétait de la taille réelle du marché des avions de plus 400 passagers et le directeur général, Fabrice Brégier, craignait qu'un tel avion ne puisse cannibaliser la demande pour le A350-1000.
John Leahy estimait par ailleurs que l'A350-1000 avait tué le Boeing 777-300ER, que la clef de la réussite passait actuellement par le coût d'exploitation par passager et par km.
D'ailleurs, dénonça-t-il, Boeing avait ajouté supplémentaires au Boeing 777-9X, en faisant un appareil trop lourd et trop grand pour remplacer idéalement le Boeing 777-300ER.
Cependant, entre 2016 et 2018, la presque totalité des compagnies aériennes clientes de l'A380, notamment Emirates, délaissèrent celui-ci au profit du Boeing 777-9X et ce sans que l'A350-1000 ne parviennent pas à capter ces nouvelles commandes.
Une des premières réponses de Airbus a été alors d'augmenter les capacités de l'A350-1000
, celui-ci devrait ainsi gagner supplémentaires d'ici 2020 (soit au total en ) pour mieux concurrencer le Boeing 777-9X.
Le 14 février 2019, Tom Enders, le président exécutif de Airbus, annonça la fin du programme A380, ce qui ouvrait de nouvelles perspectives au développement d'une version allongée de l'A350 au cours des prochaines années.
A350 version allongée & A350 NEO
Une version allongée de l'A350, provisoirement baptisée A350-1100, -2000 ou -8000 dans la presse selon les périodes, devra pouvoir concurrencer un hypothétique Boeing 777-10X attendu par certaines compagnies aériennes, notamment Singapore Airlines.
Une des solutions envisagées par Airbus consistait à ajouter un tronçon supplémentaire de 4 m, afin de rester dans la limite de quatre paires de portes de sortie, pour gagner une vingtaine de sièges supplémentaires.
L'augmentation modeste de la MTOW de 308 tonnes à 319 tonnes n'aurait alors besoin que de 3% de puissance supplémentaire au niveau des réacteurs, et ce afin de rester dans les limites des capacités de Rolls-Royce Trent XWB -97, tout en offrant une autonomie de 14 100 km (7 600 nmi).
Cette solution sera finalement partiellement adoptée pour augmenter le nombre de sièges sur l'A350-1000, mais sans ajout d'un nouveau tronçon, en gagnant de l’espace grâce à une nouvelle conception des galleys et à une nouvelle disposition des toilettes.
Cela a ainsi permis de limiter l'augmentation de la MTOW à 316 tonnes pour rester performant par rapport au Boeing 777-9X.
Une autre solution plus ambitieuse consisterait à réaliser une version allongée de 6 m de l'A350-1000 pour pouvoir atteindre une capacité de plus de 400 passagers.
Cette version de l'A350 pourrait atteindre alors une longueur totale de près de 80 m, plus long donc que l'A340-600 et équivalent à la longueur de l'A380-900 (que la limite de développement avait fixé à un carré de 80 m de côté).
En plus de la modification du train d'atterrissage et de l'agrandissement de la surface alaire, cette solution nécessiterait par ailleurs le développement d'une nouvelle version du Trent-XWB offrant une poussée de 470 kN (105 000 livres), équivalente à celle fournie par le GE9X qui équipe le Boeing 777X, et ce afin de conserver un confortable rayon d'action.
Les contraintes techniques, notamment au niveau de l'envergure de l'appareil et de la fiabilité des réacteurs, les coûts de développement importants et la faible demande du marché aéronautique actuel retardent pour le moment la mise en œuvre de tels projets, que cela soit pour la version allongée de l'A350 ou pour son concurrent le Boeing 777-10X.
Airbus devrait donc à priori attendre la possible mise en œuvre de versions
Neo (New Engine Option) de l'A350, dans la seconde moitié de la décennie 2020-2030, pour proposer cette augmentation de capacité.
Airbus pourrait alors s'appuyer sur le développement de moteurs à taux de dilution élevé poursuivi par Pratt & Whitney, sur le Geared Turbofan, ou encore Safran, dont un test au sol d’un démonstrateur est prévu en 2021, ainsi que Rolls-Royce, qui vise une mise en service de son projet Ultrafan en 2025.
Financement
Le coût de développement du programme A350 était initialement estimé à environ d'euros.
Après l'annonce en mai 2006 de modifications substantielles à apporter au programme, certains analystes ont ré-estimé le coût total du programme à environ d'euros.
Suivant l'Allemagne et la France qui ont accordé d'euros d'aides remboursables, le Royaume-Uni annonce le qu'il fait de même à hauteur de de livres (environ d'euros) pour le développement du long-courrier A350 XWB.
Cela dans le but de créer plusieurs milliers d'emplois en Angleterre.
Actuellement, le Conseil pour la recherche aéronautique civile française (CORAC) exécute un soutien direct et important en faveur du programme de l'A350-1000, car « les masses et les interfaces composites-métal ne sont pas les mêmes ».
Notamment, il faut « obtenir un gain de masse d'une tonne ».
En effet, le Sénat juge que le gouvernement des États-Unis effectue un soutien budgétaire massif à Boeing.
Direction du programme
Avant son lancement industriel
, le programme A350 a été dirigé par Olivier Andries en tant que vice-président exécutif pour la stratégie d'Airbus et mené par Neil Scott lui-même secondé par l'ingénieur en chef Dougie Hunter.
Au début de l'année 2007, ils ont été remplacés à la tête du programme par Didier Evrard et Gordon McConnell en tant qu'ingénieur en chef.
À la suite du succès de programme respectant le calendrier, l'Association des journalistes professionnels de l'aéronautique et de l'espace octroya
le Prix Icare 2015
à Didier Evrard
le 22 mai 2015, en appréciant sa gestion de qualité sur le programme effectuée depuis 2007.
Il avait été nommé directeur général de tous les programmes d'Airbus le janvier 2015.
Commandes et livraisons
Cinq mois après le lancement du programme, Airbus enregistre sa première commande ferme de par China Eastern le 26 octobre 2006.
En 2007 les ventes s'enchainent pour atteindre vendus dans l'année, dont A350-800.
Cette version sera finalement abandonnée en 2011 et les ventes converties en configuration A350-900 et A350-1000.
La crise du marché aérien entre 2008 et 2012, et le retard pris par le programme entraînent un ralentissement des ventes et quelques annulations.
Le premier vol de l'appareil le 14 juin 2013 permet à Airbus de relancer son carnet de commande.
2014 est marquée par l'annulation par Emirates de le 11 juin.
Un mois plus tard
la compagnie finalise la commande de
C'est un coup dur pour le programme européen.
Au 31 août 2019
Caractéristiques techniques
Incidents
* QTR7452 (A7-ALG)
, le 10 décembre 2015, à New York JFK : le décollage du premier vol atlantique vers Doha fut interrompu, à la suite d'un freinage automatique de l'appareil, après que ce nouveau système eut détecté que la piste 22R choisie () était trop courte pour le décollage.
Autorisé, l'appareil partit deux heures plus tard, en utilisant une autre piste 31L ().
Aucun des passagers ne fut blessé.
Auparavant, un 777-300ER de Qatar Airways avait subi un dépassement de piste à Miami en septembre 2015, après que l'équipage n'eut pas correctement lu les chiffres indiqués.
* F
WXWB embourbé sur la piste de Limoges Bellegarde entraîne une fermeture de l’aéroport le 9 février 2016.
Galerie de photos des premiers appareils
Qatar
Airways
Airbus A350
941 A7-ALA 15.Jan.2015
First commercial
service Doha-Frankfurt (16286317315).jpg|Qatar Airways, livraison le 22 décembre 2014.
Premier vol vers Francfort, le 15 janvier 2015.
HVN A350 VN-A886 30jun15
LFBO-4.jpg|Vietnam Airlines, livraison le 29 juin 2015.
LWA (21400476393).jpg|Finnair,
livraison le 7 octobre 2015.
Airbus A-350 XWB F-WWYB cockpit view.jpg|Le cockpit est équipé de 6 principaux écrans de grande taille.
DSC 8030-F-
WZGG
- MSN 003 (10512622646).jpg|Winglet sophistiquée en trois dimensions.
Airbus A350 cockpit windows (
14274972354).jpg|Le pare-brise arbore un liseré noir, parfois comparé à un « masque de raton-laveur ».
Airbus A-350 XWB F-WWYB cabine
passagers 2.jpg|Les forme et taille du hublot furent améliorées (un grand hublot par rangée).
Références bibliographiques
* Agence européenne de la sécurité aérienne (EASA)
, EASA type
certificate data sheet
Airbus
A350
n° EASA.A.151, le 30 septembre 2014
* Agence européenne de la sécurité aérienne, EASA type
certificate data sheet
Airbus A350, n° EASA A.151.18, le 15 mai 2019
