Actrice
française|Actrice française du muet|Chanteuse française du XXe siècle|Personnalité de la France libre|Naissance en juillet 1899|Naissance au Perreux
sur
Marne|Décès en avril 1985|Décès à 85 ans|Décès à Saint-Raphaël (
Var)|Femme dans la Résistance
Germaine Berthe Sablon, née le au Perreux-sur-Marne et morte
le à Saint-Raphaël
, est une chanteuse et une actrice française, et une résistante durant la seconde guerre mondiale.
Biographie
Fille de Charles Sablon (compositeur né en 1871), sœur d'André Sablon (compositeur), de Jean Sablon (chanteur) et de Marcel Sablon, directeur des Ballets de Monte-Carlo, Germaine Sablon commence une carrière de chanteuse d'opérettes en 1915.
À partir de 1919, elle joue dans des films muets.
Elle interrompt sa carrière dans les années 1920 pour mettre au monde deux fils.
Dès 1932, elle commence à enregistrer ses chansons.
Parallèlement, sa carrière d'actrice subit un tournant considérable avec l'avènement du parlant.
En 1940, elle quitte Paris
pour Saint-Raphaël
Elle héberge alors Joseph Kessel (avec qui elle aura une longue relation) et Maurice Druon, neveu de celui-ci.
Avec André Girard et André Gillois, elle lutte contre l'occupant.
En 1941, elle se réfugie en Suisse, puis à Londres en 1943.
Le 30 mai 1943, elle chante pour la première fois Le Chant des partisans et l'enregistre pour le film de propagande Three Songs about
Resistance (d'Alberto Cavalcanti).
Engagée dans la France libre
, elle poursuit la guerre en tant qu'infirmière dans l'ambulance Hadfield-Spears et suit la française libre en Italie et en France.
De 1945 à 1955, elle enregistre une trentaine de chansons.
Mariée deux fois, en 1918 à Maurice Bloch, puis en 1921 à Charles Legrand, elle fut pendant de longues années la compagne de l'écrivain Joseph Kessel.
Germaine Sablon est chevalier de la Légion d'Honneur, et titulaire de la croix de guerre 39-45.
Ses chansons
Filmographie
* 1920 :
La Double Existence du docteur Morart de Jacques Grétillat : Yvonne Saurel
* 1920 : Au-delà des lois humaines de Gaston Roudès et Marcel Dumont :
Lise Duclary
* 1920 :
Le Mont maudit de Paul Garbagni (court métrage) : Pearl Benton
* 1931
Un coup de téléphone de Georges Lacombe : Manette
* 1931 : Tante Aurélie de Henri Diamant-Berger (court métrage)
* 1932 : Chassé
-croisé de Maurice
Diamant
Berger (court métrage)
* 1932 : Plaisirs défendus de Alberto Cavalcanti (court métrage)
* 1934 : Paris
Deauville
de Jean Delannoy : Paulette de Sempé
* 1934 :
Sidonie Panache de Henry Wulschleger : Séraphine
* 1934 :
Surprise partie de Marc Didier (court métrage)
* 1936 : La Vie parisienne de Robert Siodmak : la chanteuse
* 1936 : La Terre qui meurt, de Jean Vallée :
Félicité
* 1937 :
Au soleil de Marseille de Pierre-Jean Ducis : Ginette
* 1937
Si tu reviens de Jacques Daniel-Norman : Irène Delly
* 1941 : Sixième étage de Maurice Cloche : la dame en gris
* 1955 : La Foire aux femmes de Jean Stelli : Mme Goudart
