Impératrice des Français|Reine d'Italie|Duc de Navarre|Famille
Tascher|Josephine|Maison de Beauharnais|Josephine|Maison Bonaparte|Josephine|Naissance en juin 1763|Naissance aux Trois
-Îlets|Décès en mai 1814|Décès à Rueil-Malmaison|Décès à 50 ans|Vicomtesse française du XVIIIe siècle|Duchesse française du XIXe siècle|Date de naissance à confirmer|Personnalité liée à la commune de Pregny-Chambésy
Marie Josèphe
Rose Tascher
de La Pagerie
dite Joséphine de Beauharnais, née le aux Trois-Îlets en Martinique et morte le au château de Malmaison à Rueil-Malmaison, est la première épouse de l’empereur Napoléon I de 1796 à 1809.
À ce titre, elle est impératrice des Français de 1804 à 1809 et reine d'Italie de 1805 à 1809.
Joséphine
est née dans une grande propriété de la Martinique d'une famille de Békés.
Elle arrive en métropole après son mariage avec Alexandre de Beauharnais, figure de la Révolution française exécuté durant la Terreur ;
durant cette période, Joséphine est emprisonnée plusieurs mois.
Fréquentant les salons parisiens, elle rencontre le général Bonaparte avec qui elle se remarie.
Ce second mariage lui permet de devenir impératrice, mais elle se heurte à l'hostilité de sa belle-famille et à son incapacité à donner un héritier.
Napoléon divorce d'elle, et elle se retire dans son domaine de Malmaison.
Malgré son mariage stérile avec Napoléon, Joséphine a une importante postérité grâce aux enfants de son premier lit.
Elle est aussi restée dans l'histoire pour son intérêt pour la mode et la botanique.
Dénomination
« Joséphine de Beauharnais », n’a été appelée ainsi que durant les cinq dernières années de sa vie.
En effet, elle n'a jamais été appelée ainsi avant son divorce d’avec Napoléon : du temps de son mariage avec Alexandre de Beauharnais, elle se prénomme Marie Josèphe Rose.
C'est Napoléon qui lui donne le nom de Joséphine.
De même, les feuilles ultraroyalistes annonceront la mort de .
Elle n’a donc porté le nom de « Joséphine de Beauharnais » qu’en reprenant son nom de veuve après son divorce, tout en conservant le prénom sous lequel elle s’était fait connaître en tant qu’impératrice.
On pourrait donc aussi bien parler de « Joséphine Bonaparte », «
Rose de Tascher
, «
Rose Tascher de La Pagerie » ou «
Rose de Beauharnais ».
Biographie
Enfance
Fille aînée de Joseph-Gaspard
Tascher
de La Pagerie (1735-1790), chevalier, seigneur de La Pagerie, et de Rose Claire des Vergers de Sannois (1736-1807)
, elle est issue d'une famille de riches colons martiniquais, dont la famille paternelle était originaire de Marchenoir dans le Thymerais, en Loir-et-Cher), qui exploitent une plantation de cannes à sucre sur laquelle travaillent plus de cent cinquante esclaves africains.
Marie-Josèphe-Rose est née aux Trois-Îlets près de Fort-Royal (plus tard Fort-de-France) en Martinique.
Elle est baptisée le en l'église Notre-Dame-de-la-Bonne-Délivrance des Trois-Îlets.
Suivant une tradition bien établie en France, elle reçoit le prénom de Marie de sa marraine Marie Françoise Boureau de la Chevalerie, sa grand-mère paternelle, et le prénom Josèphe de son parrain Joseph des Vergers de Sannois, son grand-père maternel.
Son troisième prénom, Rose, qui sera son prénom usuel jusqu'à son union avec Napoléon Bonaparte, est également un des prénoms de sa mère.
Elle trichera toute sa vie sur la date de sa naissance pour se rajeunir.
Les almanachs impériaux indiqueront tous les ans la date du .
Sa fille, la reine Hortense, continuera à maintenir cette fiction.
L'exploitation des Tascher, couvrant près de cinq cents hectares, produit cacao, café, manioc et coton, et compte aussi du bétail (vaches et moutons).
Elle ne fait pourtant pas partie des plus grandes exploitations de Martinique, et elle périclite à l'époque de la naissance de Joséphine.
Son père gère mal les terres et doit subvenir aux besoins de sa femme, de ses beaux-parents et de ses trois filles.
La propriété familiale, détruite lors d'un ouragan en 1766, ne fut jamais reconstruite.
Les Tascher s'installèrent à l'étage d'une dépendance restée intacte, ce qui nuisit à leur réputation sur l'île.
Nostalgique de la France
, le père de Joséphine s'absentait souvent
et rejoignait Fort-Royal, où il menait une vie de plaisirs.
Ses filles eurent une enfance très libre, sans discipline ni préoccupations intellectuelles.
Joséphine, alors surnommée
Yéyette »
, passait ses journées avec sa nourrice, une mulâtre, et jouait souvent avec des enfants esclaves.
À cause du manque d'argent, son père ne l'envoya pas dans une école en métropole à ses six ans, comme il était de coutume dans les familles riches de Martinique.
À ses , elle entra toutefois dans un pensionnat religieux de Fort-Royal, dont elle sortit à , la sœur de Joseph-Gaspard Tascher de La Pagerie, propose à ce dernier d'unir son fils cadet, le vicomte Alexandre de Beauharnais avec sa fille Catherine-Désirée Tascher de La Pagerie.
Malheureusement, lorsque cette demande parvient aux La Pagerie, la jeune fille souhaitée vient de mourir à l'âge de 12 ans, emportée par la tuberculose.
Alexandre accepte alors la main de l'aînée Rose, qui quitte son île natale pour l'épouser le à Noisy-le-Grand.
Le couple donne naissance à deux enfants :
* Eugène
Rose (1781-1824
vice-roi d’Italie
il épouse en 1806 Augusta-Amélie de Bavière (1788-1851), et est à l'origine des ducs de Leuchtenberg dont plusieurs descendants ont épousé des monarques européens ;
* Hortense
Eugénie Cécile (1783-1837), qui épouse en 1802 un frère de Napoléon, Louis Bonaparte, plus tard roi de Hollande, et est la mère du futur
Napoléon III et du duc de Morny.
Le mariage de Rose et d'Alexandre n'est pas heureux, Alexandre multiplie les liaisons et dilapide sa fortune (trois grandes plantations à Saint-Domingue employant des centaines d'esclaves).
Le couple se sépare dans des conditions difficiles
en .
Rose se réfugie alors à l'abbaye de Penthemont, où elle va parfaire son éducation au contact des nombreuses jeunes femmes de haute noblesse voire de princesses du sang (Louise d'Esparbès, Bathilde d'Orléans, Louise de Condé, etc.) que leur famille ont placées dans ce lieu.
Quand elle en sort, elle va s'installer chez son beau-père, le marquis de La Ferté-Beauharnais, à Fontainebleau où l'on prétend qu'elle suit les chasses du roi Louis XVI et les beaux cavaliers qui y participent : le comte de Crenay, le duc de Lorge ou le chevalier de Coigny.
En 1788, elle retourne à la Martinique voir si elle peut améliorer sa situation qui reste très préoccupante.
Barras, exilé à Bruxelles par Napoléon en 1801, écrit perfidement dans ses Mémoires que pendant ce séjour, la jeune femme libre et aurait donné naissance à une fille naturelle, ces rumeurs servant par la suite à Alexandre de Beauharnais de motif à sa rupture avec Rose.
La Révolution qui éclate en 1789, et qui touche l'île à partir de 1790, l'incite à regagner la France fin 1790 et Paris où son mari occupe maintenant la situation très en vue mais dangereuse de président de l'Assemblée constituante.
La Révolution
Son mari est élu député aux états généraux en 1789, et ensuite président de l'Assemblée constituante (Révolution française), le , au moment de la fuite à Varennes, où il joue un rôle de premier plan.
En septembre, la Constituante se dissout et Alexandre doit regagner les rangs de l'armée du Rhin où il ne manifeste pas de grandes capacités.
Après la chute de Mayence en juillet 1793, chute qu'on lui attribue, il regagne son fief de la Ferté-Beauharnais avant d'être arrêté en sur l'ordre du Comité de sûreté générale et emprisonné à la prison des Carmes.
Il est guillotiné le peu avant la chute de Robespierre (en thermidor), une légende voulant que face au geôlier annonçant dans la liste des condamnés qui doivent être envoyés à l'échafaud, le nom de Beauharnais, il se sacrifie en disant à sa femme : « Permettez, Madame, que pour une fois je passe le premier ».
C'est presque par miracle que sa femme évite la guillotine tant elle s'était (assez naïvement) exposée pour sauver des royalistes et bien qu'elle ait placé son fils Eugène en apprentissage chez un menuisier pour masquer leur origine sociale.
Emprisonnée elle aussi à la prison des Carmes le (2 floréal), Rose en sort le (19 thermidor an II), peut-être grâce à l'intervention de Thérésa Cabarrus, marquise de Fontenay et pour l'heure épouse de Tallien, ou à celle du scribe du Comité de sûreté générale, Charles de La Bussière, qui, amoureux d'elle, fait disparaître son acte d'accusation.
À sa sortie de prison, sa beauté et ses amitiés lui ouvrent les portes des salons à la mode.
Elle est alors tellement pauvre qu'on la dispense, comme les autres, lors des soirées, d'apporter son pain comme cela se faisait alors.
Malgré sa pauvreté, la citoyenne Beauharnais s'arrange toujours pour être bien mise, contractant des dettes dont elle règle les plus criantes en jouant probablement de ses charmes.
Au fil des mois, elle s'arrange aussi pour récupérer les biens d'Alexandre grâce à Barras.
À l'été 1795, elle va louer un petit hôtel particulier, rue Chantereine, à Paris, qui va lui permettre de mieux vivre .
Rencontre et mariage avec Bonaparte
Nouant une grande amitié avec Thérésa Tallien, elle passe pour être une des « reines » du Directoire, et devient vraisemblablement la maîtresse de Barras, qui était déjà marié.
Elle est alors une femme entretenue par ses nombreux amants.
Mais Barras, se détachant d'elle, cherche à s'en débarrasser et lui présente, dans son propre hôtel lors d'un dîner le , un officier en disponibilité, Napoléon Bonaparte, censé lui apporter une certaine stabilité financière et une position convenable dans le monde.
La veuve Beauharnais accepte , mais convaincue des capacités de son époux à se tailler une place dans les sphères les plus hautes du pouvoir.
Celui-ci, très épris, jaloux et possessif, transforme le deuxième prénom de sa promise, Josèphe, en Joséphine peut-être pour ne pas avoir à prononcer un prénom déjà susurré par trop d'amants.
Joséphine épouse civilement
Napoléon Bonaparte le à Paris, ce dernier lui donnant pour cadeau de noces une bague en émail noir avec cette légende :
Au destin ».
Il a , elle en a officiellement six de plus.
Les deux époux trichent tous les deux sur leur âge, Joséphine se rajeunissant de quatre ans et Napoléon se vieillissant de deux ans.
Le surlendemain, Bonaparte, qui a été nommé par Barras général en chef de l'armée d'Italie, part prendre son commandement.
Joséphine, qui reste à Paris quelques mois, va traficoter en tirant de substantiels revenus sur des marchés de fournitures plutôt douteux avec l'armée, afin de subvenir à ses goûts luxueux.
L'entente avec sa belle-famille est des plus mauvaises ;
la sœur préférée de Napoléon, Pauline, qui a le même âge qu'Hortense, l'appelle « la vieille ».
Mais surtout Napoléon ne l'a pas encore présentée à sa mère, qui, pour le moment, habite Marseille, et doute que Joséphine puisse lui assurer une descendance et faire une bonne maîtresse de maison.
Sous le Directoire,
en raison des infidélités de Joséphine (surtout avec le capitaine de hussards Hippolyte Charles (1773 - 1837)), leur vie de couple est orageuse, au point que Napoléon envisage le divorce.
Pendant plusieurs mois elle refuse de quitter Paris pour suivre Napoléon, qui a entrepris la première campagne d'Italie.
Le général, très amoureux de sa femme qui prétend être enceinte, et Barras, inquiet de son moral, ont du mal à la décider à gagner l'Italie.
Elle s'y résout le , accompagnée d'amis désireux de faire des affaires en Italie, dont son amant Hippolyte Charles.
Le , au soir, Joséphine assistée de Louise Compoint, Hamelin et Monglas
quittent Milan pour se rendre à Brescia où elle doit rejoindre Bonaparte comme convenu.
Mais ce dernier occupé par les affaires de la guerre lui demande de le rejoindre à Vérone.
Le , Joséphine entre à Brescia.
Elle y reste deux jours puis part pour rejoindre Vérone où elle séjourne dans la résidence qu’occupait Louis XVIII.
Mais à l’approche des Autrichiens de la ville (), Bonaparte décide de la renvoyer à Milan par Peschiera.
Le général Guillaume commandant de Peschiera, ne pouvant pas garantir la sécurité de Joséphine, leur demande de quitter au plus vite la ville.
Mais elle refuse d’en partir tant qu’elle ne reçoit pas de nouvelles instructions de Bonaparte.
Pendant cette nuit d'angoisse, l'ennemi s'est rapproché de la ville et on distingue les feux des bivouacs autrichiens, Joséphine attendant étendue sur un lit, prête à partir au premier message.
Bonaparte ayant appris la présence des Autrichiens devant Peschiera cette nuit-là, Junot est envoyé immédiatement porteur d’instructions de Bonaparte.
Le lendemain matin (), Junot, à la tête d’un détachement de dragons, lui apporte la lettre de Bonaparte, enjoignant à Joséphine de partir immédiatement pour Castelnuovo.
La seule porte de Peschiera encore ouverte accède à la route qui passe le long des bords du lac de Garde.
Chemin faisant, à quelques lieues de la ville, le convoi de la générale essuie
le feu d'une canonnière autrichienne.
C'est alors qu'un boulet vient faucher un dragon de l'escorte…
Aussitôt Junot sautant de son cheval, fait descendre tous les occupants de la voiture, les invitant à marcher à l’abri dans un fossé parallèle à la route jusqu’à ce qu’ils puissent reprendre la voiture et continuer leur route normalement.
Plus loin au-delà de Desenzano, où elle constate les dégâts de la guerre, l'ennemi occupe Ponte-San-Marco.
C'est à Castelnuovo, arrivée tard dans la nuit, que Joséphine retrouvera Bonaparte, avec un grand soulagement.
Jugeant préférable pour sa sécurité de l'éloigner de la zone des combats, en la faisant conduire en Toscane, le général confiera sa femme à Hamelin.
Sous le commandement du colonel des dragons Milhaud, le convoi est prêt à partir aussitôt.
Elle parvint enfin à traverser le Pô, et, en passant par Ferrare et Bologne, à atteindre Lucques où le Sénat de la ville lui fit une réception solennelle.
Ils resteront une dizaine de jours en Toscane.
Après la bataille de Castiglione (5 août 1796), Joséphine est escortée jusqu’à Brescia par 30 hussards.
Mais a son arrivée, à la nuit tombante, elle apprend que Bonaparte l’attend a Crémone.
Mais trop fatiguée de son voyage, elle y reste pour la nuit.
Le jour suivant, elle rejoint Bonaparte à Crémone, d’où ils retournent à Milan.
Joséphine racontera ainsi sa mésaventure à Joseph :
Je suis fatiguée, malade de chagrin…
J'ai été poursuivie par des houlans, on m'a fait passer dans les ruines de Mantoue, les boulets pleuvaient sur la tête…
À cinq pas de moi, un dragon qui m'escortait a eu son cheval tué sous lui et un autre a été blessé.
Jugez, mon cher Joseph, des dangers que j'ai courus.
À son retour de la campagne d'Égypte, Bonaparte souhaite divorcer, mais renonce finalement par attachement pour les deux enfants de Joséphine.
Par la suite, la situation conjugale s’inverse, Napoléon ne répugnant pas à prendre des maîtresses dans l'entourage de son épouse, et Joséphine, qui ne l'ignore pas, devant subir la présence de ses rivales.
Épouse du Premier Consul puis impératrice
C'est dans la maison de Joséphine, rue Chantereine, qu'après la campagne d'Égypte, se prépare le coup d'État du 18 brumaire
qui
mène
au Consulat
Joséphine y prend une part prépondérante, au même titre que Lucien Bonaparte et Joachim Murat.
Napoléon est nommé Premier consul en décembre 1799, Cambacérès est le second (chargé du juridique) et Lebrun le troisième (les finances).
Mais c'est à la Malmaison, domaine qu'elle a acheté pendant la campagne d'Égypte que Bonaparte va rapidement remettre la France dans le « droit chemin » : créant la Banque de France, rétablissant l'esclavage dans les colonies rétrocédées par le Royaume-Uni (en 1802), instaurant l'ordre de la Légion d'honneur, avant d'être nommé consul à vie.
L'Empire s'annonce et, dès lors, Joséphine, qui ne peut plus avoir d'enfant, va tenter de régler le problème dynastique qui va se poser en mariant sa fille Hortense à son beau-frère Louis Bonaparte.
Effectivement, en 1802, Hortense a un premier fils, mais Louis refuse avec obstination que son frère aîné l'adopte, conduisant ainsi à la répudiation de sa belle-mère quelques années plus tard.
En tant qu'épouse du Premier consul puis impératrice, elle assume ses fonctions de « Première dame » avec une aisance qui charme ses invités, appréciant peu le titre de « consulesse ».
Aimant les beaux atours, elle fait partie des quelques femmes qui déterminent les tendances de la mode (robes de mousseline ou de linon, châles en cachemires, robe-chemise), les créateurs de mode n'ayant pas encore cette influence à cette époque.
Le , le Sénat vote à l’unanimité l’instauration du gouvernement impérial, proclamant Napoléon empereur héréditaire des Français.
Royaliste dans l'âme, Joséphine
supplie Napoléon de renoncer au trône (), paroles peut-être aussi motivées par sa stérilité supposée.
Après avoir épousé religieusement et discrètement (mariage validé à minuit par le cardinal Fesch) Joséphine le 30 octobre dans la chapelle du palais des Tuileries (Joséphine a habilement profité de la présence du pape
Pie VII pour glisser qu'ils ne sont pas mariés religieusement),
Napoléon Bonaparte est
- le - sacré empereur en présence du pape
Pie VII à Notre-Dame de Paris.
C’est lui-même qui se couronne et pose la couronne impériale sur la tête de son épouse Joséphine, la proclamant impératrice tandis que Pie VII se contente de bénir la couronne.
Aucune des trois sœurs de Napoléon ne voulant porter la traîne de l'impératrice, l'Empereur a dû se fâcher pour les y contraindre mais elles s'amusent à tirer dessus pour que Joséphine trébuche.
Stérilité
L'absence de naissance dans le couple Bonaparte devient une affaire d'État à mesure que Napoléon gagne en pouvoir.
À l'époque, la stérilité est traditionnellement imputée à la femme, mais parce que Joséphine a eu deux enfants de son premier mariage, Napoléon craint d'en être à l'origine.
Le teint cireux, épileptique, sa vigueur virile pouvait d'ailleurs être questionnée.
Avant Éléonore Denuelle de La Plaigne en 1806, aucune des maîtresses de l'empereur n'est tombée enceinte de lui, puis certaines d'entre elles ont eu des enfants à la suite de leur mariage.
La naissance d'un enfant naturel en 1806 fragilise grandement la position de Joséphine et accélère le divorce.
La stérilité de l'impératrice fut cause de nombreuses moqueries, notamment de la part de la famille Bonaparte, hostile à Joséphine depuis le début.
Divorce
Joséphine ayant déjà deux enfants, Napoléon croit être stérile jusqu’au jour où une dame du palais de sa femme lui donne un fils, le comte Léon, et sa maîtresse polonaise, la comtesse Marie Walewska, un autre.
Son frère refusant de lui laisser adopter ses fils, il se décide alors à répudier son épouse pour asseoir son pouvoir en fondant une dynastie.
Le divorce est signé le 15 décembre et prononcé par un sénatus-consulte le , et le mariage religieux est annulé début 1810, par l'Officialité de Paris, la cour de Vienne exigeant l'intervention de l'autorité ecclésiastique afin de mettre le mariage de Napoléon avec Marie-Louise d'Autriche hors de toute contestation.
Napoléon permet néanmoins à Joséphine de conserver le titre d’impératrice douairière en lui donnant l'Élysée, le château de la Malmaison et son domaine de 800 hectares, ainsi que le château de Navarre près d'Évreux, faisant Joséphine duchesse de Navarre par lettres patentes impériales signées le .
Joséphine se retire au château de Navarre, puis au château de Malmaison qu'elle a acheté en 1799 et reçoit, au printemps 1814, les monarques européens vainqueurs de Napoléon.
Dépensière
, toujours endettée, extrêmement coquette (elle possède des centaines de robes fournies par le marchand de modes Leroy, de chaussures ou de bijoux), elle continue après son divorce à bénéficier des largesses de Napoléon, comme en atteste son inventaire après décès.
En dix ans, il lui donne plus de trente millions.
Malgré cela, elle est en quasi faillite cinq ou six fois et Napoléon chaque fois, quoique rechignant, apure ses comptes.
Mort
Bien que sujette à de nombreux malaises, elle accepte de recevoir le tsar Alexandre dans le château de Saint-Leu, propriété de sa fille Hortense, le .
Elle contracte une pneumonie qui l’emporte le vers midi, dans sa grande chambre du château de Malmaison.
Les médecins pratiquant l'autopsie confirment la pneumonie accompagnée d'une angine gangréneuse.
Les funérailles solennelles ont lieu le 2 juin avec la plus grande pompe, dans la modeste et petite église du village de Rueil.
Joséphine est inhumée en l'église Saint-Pierre-Saint-Paul de Rueil-Malmaison d'abord dans un caveau provisoire dans la cave du presbytère.
Ce n'est en effet que le que ses cendres sont transférées dans le tombeau commandé par ses deux enfants Eugène et Hortense, ces derniers passant plus de dix ans à lever les obstacles auprès des autorités pour faire ériger ce mausolée.
Son monument funéraire, œuvre de l'architecte Louis-Martin Berthault et du sculpteur Pierre Cartellier, est surmonté d’une effigie en marbre de Carrare de Joséphine dans la même attitude que dans le tableau du Sacre de David.
Berthault construit quatre colonnes ioniques supportant une voûte plein cintre.
Cartellier sculpte la statue de Joséphine en orant et en costume de cour, disposant habilement le peigne de sa coiffure de manière à simuler le diadème alors que le gouvernement de la Restauration avait défendu de représenter Joséphine avec aucun des attributs impériaux.
Descendance
Des trois enfants de Joséphine sont issues des branches de familles régnantes.
Sa fille Hortense est la mère du futur empereur Napoléon III et du duc de Morny.
Son fils Eugène, marié à la fille du roi de Bavière, est l'ancêtre, par sa fille Joséphine, des familles royales de Norvège et de Suède ;
il est aussi le père de l'impératrice du Brésil Amélie, du prince consort du Portugal Auguste, du grand-duc de Russie Maximilien.
Par la reine Astrid, épouse du roi Léopold III, la famille royale de Belgique descend aussi de Joséphine.
Sa fille adoptive la grande-duchesse de Bade Stéphanie de Beauharnais est la grand-mère du roi Carol de Roumanie.
Mémoire
Le 29 août 1859, la statue de Joséphine de Vital-Dubray est érigée à Fort-de-France, place de la Savane pour rendre hommage à l'impératrice.
En Martinique, Joséphine de Beauharnais est perçue comme la fille des colons, des Békés, et accusée d'avoir incité l'Empereur à rétablir l'esclavage en 1802.
En septembre 1991, la statue est décapitée par un groupe d'inconnus.
La statue n'a pas été restaurée et est restée en l'état depuis lors.
L'impératrice et les arts
Outre ses nombreuses commandes aux joailliers, ébénistes et décorateurs de son temps et son influence sur la mode, Joséphine, comme ses enfants, la reine Hortense et le prince Eugène, soutinrent fortement par leurs achats la nouvelle peinture de style troubadour prenant pour sujet des épisodes historiques du Moyen Âge au , qui apparut en 1802, lorsque Fleury Richard exposa avec beaucoup de succès au Salon, son tableau Valentine de Milan pleurant la mort de son époux Louis d’
Orléans
, assassiné en 1407, par Jean, duc de Bourgogne, lequel fut acquis par l'impératrice
L'impératrice et la botanique
Passionnée de botanique, Joséphine contribue à introduire de nombreuses espèces florales en France, notamment des plantes d'origine subtropicale dans ses serres chaudes du château de la Petite Malmaison.
L'impératrice est à l'origine de la première impulsion quant à l'acclimatation de végétaux exotiques sur la Côte d'Azur.
Elle entreprend une correspondance suivie avec le préfet des Alpes-Maritimes, M.-J. Dubouchage et envoie sur la riviera française de nombreuses plantes en provenance de La Malmaison.
Bénéficiant de l’aide de l’État, et étant nostalgique des végétaux exotiques de La Martinique
, elle réunit dans les serres de son château de la Malmaison de nombreuses plantes étrangères remarquables.
Joséphine est ainsi à l’origine de l’introduction d’espèces nouvelles dans les Alpes-Maritimes, plantées dans le jardin botanique créé en septembre 1801 dans l’enceinte de l’École centrale du département, quartier Saint-Jean-Baptiste à Nice, sous l’égide de la Société d’agriculture des Alpes-Maritimes.
Ce jardin botanique comprend deux parties dont l’une, d’une surface de 30 perches est destinée « à cultiver et à acclimater des plantes exotiques » et l’autre, d’une surface de 25 perches, comprend une grande serre.
Entre 1803 et 1814, Joséphine envoie des botanistes à travers le monde pour enrichir la collection de sa roseraie de la Malmaison qui rassemble plus de 242 cultivars dont 167 roses galliques.
Malgré le blocus, le pépiniériste John Kennedy traversait la Manche pour la fournir en roses.
Sa roseraie comprenait des gallica, des moschata et des damascena mais aussi des chinensis et de nouvelles espèces.
Les collections de la Malmaison ont été un trésor pour les pépiniéristes français.
Leur catalogue de 1791 comportait 25 espèces, celui de 1829 en comptait 2 562 dont beaucoup sans grand intérêt ont rapidement disparu.
**C'est à sa demande que Redouté dessina les roses de la Malmaison.
