Conservation de la nature|Droit relatif à la chasse|Pêche|Droit de l'environnement|Maltraitance des animaux
Le braconnage désigne la chasse ou la pêche illégale.
Il se définit donc par rapport à la législation, et relativement à la règlementation qui l'applique ;
concernant le permis de chasse ou pêche, les dates et lieux de chasse autorisées, et les listes d'espèces autorisées à la chasse/
pêche
avec des tailles
et âge à respecter le cas échéant)
La portée des effets du braconnage diffère selon qu'il concerne les espèces dites sédentaires, ou grandes migratrices (dans ce dernier cas, le braconnage dans une région ou un pays peut affecter la survie de la population de l'espèce dans un autre pays, ainsi que les services écosystémiques qu'elle rend).
Avec des variations selon les lieux et les époques, il existe une large gamme de raisons au braconnage ;
de l'alimentation de survie à la vente commerciale de poisson (dont civelle), viande, viande de brousse, peaux, corne, ivoire, carapaces ou trophées (dans ces derniers cas, les cadavres sont souvent simplement laissés sur place).
La fragmentation forestière et le développement des réseaux routiers et de nouveaux moyens de transport (avion, hélicoptères, bateaux motorisés, quads) ont augmenté les surfaces braconnées, l'accès aux zones protégées et parfois l'ampleur du braconnage.
À l'origine
, selon le Littré, le mot «
braconnier »
désignait celui qui dirige les chiens (braques) .
Le braconnage est l'un des principaux facteurs de réduction de la biodiversité.
Enjeux
Le braconnage se pratique généralement au détriment de la gestion durable des ressources naturelles car hors comptage et pouvant être source de disparition rapide (locale ou totale) d'une espèce, notamment quand il vise une espèce vulnérable ou s'effectue là où quand elle est vulnérable (au nid, en migration, en période d'hibernation, en saison sèche autour des points d'eau
- ou dedans -
ou dans la neige, ou quand il gèle, etc)
En éliminant des espèces-clé ou des espèces-ingénieur ou des espèces fondatrices, il peut contribuer à dégrader le fonctionnement d'écosystèmes entiers, par exemple en éliminant des herbivores tels que les singes dans le Parc national de Taï (PNT) qui abrite la dernière grande forêt pluviale de l'Afrique de l'Ouest. .
Les animaux ne sont pas « égaux » face au braconnage.
Les femelles gestantes par exemple fuient moins facilement, de même pour les espèces-cibles des braconniers dont certaines sont dépendantes de points d'eau ou d'alimentation, de cols ou couloirs de migration où il est facile de les « cueillir » et ainsi menacer la population entière.
Les individus ne peuvent alors pas ou difficilement échapper aux braconniers parmi d'autres exemples), il s'apparente à un pillage organisé, effectué par des groupes armés, qui ne respectent pas les systèmes de régulations qui existaient chez les populations autochtones (chasse et pêche coutumières), et alimentent des systèmes mafieux, dont le trafic d'armes et la prolifération d'armes à feu.
Il se fait au détriment du trésor public, il contribue à appauvrir les états les plus pauvres, tout en dégradant ou détruisant certaines ressources naturelles autrefois exploitées plus durablement par les communautés autochtones.
De nombreuses techniques utilisées par les braconniers (poison, collet, filet…) sont peu sélectives et peuvent affecter des espèces non-cibles mais menacées.
Un des braconnages les plus importants est le braconnage des éléphants.
Les braconniers chassent les éléphants principalement pour l'ivoire de leurs défenses, généralement pour le vendre et en obtenir de l'argent, mais aussi pour faire de cet ivoire une décoration, ou bien pour avoir de la nourriture, pour des valeurs religieuses, pour la sorcellerie, pour des raisons médicales ou encore juste comme un trophée.
En Birmanie, les éléphants sont aussi massacrés pour leur peau qui posséderait des vertus réputées dans le domaine de la médecine.
Cette chasse à la peau d'éléphant inquiète tout particulièrement car le phénomène est en pleine extension et surtout il touche aussi les femelles et les bébés éléphants qui étaient jusque-là relativement préservés par les braconniers à la recherche d'ivoire.
Facteurs d'illégalité
Les raisons de l'illégalité peuvent être diverses (et éventuellement s'additionner) :
* la chasse ou la pêche a lieu en dehors des périodes qui lui sont réservées ;
* revente illégale des prises issues de la pêche de loisir ;
* et enfin
, bien sûr, ne pas être titulaire d'un permis quand il est nécessaire.
Aspects historiques
On a dit souvent que « le braconnage est la chasse du pauvre ».
Cela était vrai dans les périodes où la chasse était réservée (en Europe) aux propriétaires des terres (donc aux riches ou aux aristocrates) et explique une partie du braconnage de viande de brousse , mais quand il concerne le trafic d'animaux vivants, de fourrures, de peaux de reptiles ou d'ivoire ou encore les bois précieux ou la pêche illégale de civelle ou d'autres espèces menacées, il est organisé au sein de filières locales, nationales et de réseaux mafieux internationaux.
En France
Sous l'Ancien Régime (la législation s'élabore progressivement entre la fin du Moyen Âge et le ), la chasse était un privilège réservé à la noblesse.
Au , tuer un cerf (gibier royal) était passible de mort.
Au début du , il est interdit de jeter le dans la Loire.
La Révolution française est source d'une augmentation de la pression de pêche et chasse : nuit du 4 août 1789 vit ensuite l'abolition de tous les privilèges (dont celui de chasse).
En 1844, la loi institua à nouveau un droit de chasse réservé au propriétaire de la terre.
Avec la généralisation du fusil de chasse et des cartouches de grenaille de fer ou de plomb, le braconnage intègre peu à peu l'arme à feu, mais sans abandonner les techniques de piégeage.
Au , dans les campagnes, il est relativement toléré par une société encore très rurale, et il fait parfois l'objet d'une nette tolérance des autorités locales , par exemple dans les Landes de Gascogne où depuis au moins le , peu de permis de chasse (mis en place en 1844) étaient attribués, mais où la loi, via les garde-chasses, les maires, les gardes champêtres et les gendarmes semblent tolérer un braconnage important, mais néanmoins autolimité par un système de règles mises en place par les braconniers eux-mêmes, puis présenté comme des traditions justifiant des dérogations, selon l'ethnologue B. Traimond.
Le braconnage organisé menace la survie (localement ou sur la planète) d'un certain nombre d'espèces :
* le rhinocéros pour les propriétés supposées de sa corne ;
* le tigre pour sa peau et son pénis (supposé aphrodisiaque)
* l'ortolan dans les Landes pour sa chair grasse ;
* la baleine pour sa viande, etc.
Voir
Espèce menacée ;
* la viande de brousse, quand elle est intensément collectée.
Le braconnage sur le territoire de peuples isolés ou vivant sur des territoires pauvres en ressources peut être une menace directe pour les communautés autochtones.
Un crime souvent organisé
Les massacres d'animaux par les braconniers sont souvent encouragés par des réseaux mafieux, qui alimentent le commerce illégal d'animaux sauvages (morts ou vifs) et de leurs produits dérivés
- fourrures, trophées, viande, remèdes de charlatan…, qui pèse,
selon le Fonds international pour la protection des animaux (IFAW) 15 milliards d'euros par an, ce qui en fait le quatrième trafic par le montant derrière ceux de la drogue, de la contrefaçon et des êtres humains.
Des groupes criminels organisés profitent de la faiblesse des systèmes judiciaires et des capacités de répression, et parviennent à s’adapter habilement à l’évolution du contexte pour préserver leurs chaînes d’approvisionnement : grâce à un réseau complexe de braconniers, d’exploitants forestiers illégaux, d’intermédiaires, de trafiquants, de transporteurs et de négociants, ils conservent une longueur d’avance sur les agents chargés de faire appliquer la loi.
La lutte contre le braconnage tourne parfois à la guerre : entre 2003 et 2013, plus de ont été tués dans 35 pays, selon Sean Willmore, président de la Fédération internationale des rangers : «
Certains ont été victimes d'accidents ou d'attaque de lions ou d'éléphants, qui rendent leur travail déjà suffisamment dangereux.
Mais 75 % ont été tués par les trafiquants ».
Législation, lutte contre le braconnage
La lutte contre le braconnage est une cible du 15e Objectif de développement durable de l'ONU.
Elle varie selon les pays et les régions, et aussi selon l'espèce braconnée.
En France
avec le service de la douane pour le contrôle aux frontières ou sur le territoire
l'Office national de la chasse et de la faune sauvage s'occupe de verbaliser le braconnage des animaux terrestres avec les membres assermentés de la police de l'environnement (Office national de l'eau et des milieux aquatiques…).
Les gardes-chasse particuliers sont eux aussi habilités à dresser des procès-verbaux en cas d'infraction.
Braconner des espèces protégées expose à des amendes élevées, voire à des peines de plusieurs mois de prison (
ex : 6 mois en cas de récidive en France)
Dans le monde, les réseaux mafieux de braconnage commencent à faire l'objet d'une lutte concertée, via Interpol notamment.
À titre d'exemple, de mars à mai 2012, sous l'égide d'Interpol et des forces de l'ordre de plusieurs pays (Éthiopie, Botswana, Ghana, Guinée, Kenya, Liberia, Mozambique, Namibie, Nigeria, Rwanda, Afrique du Sud, Swaziland, Zambie et Zimbabwe), une opération dénommée «
Worthy » a permis de démanteler un réseau de braconniers (plus de 200 arrestations en quelques mois).
2 tonnes d'ivoire d'éléphant de contrebande ont été saisies entre mars et mai dans 14 pays africains, ainsi que .
Ces braconniers disposaient d'armes AK-47, G3 et M16 (saisies).
Dans ce cas, 320 fonctionnaires (police, douanes, protection de l'environnement, services vétérinaires…) ont coopéré.
Le trafic de l'ivoire d'Afrique semble tiré par la Chine où il est selon le réseau TRAFFIC (destiné à la surveillance du commerce illégal des espèces), basé en Grande-Bretagne.
Voir aussi
Articles connexes
Bibliographie
* A. Chaiganeau, Braconnage et contre-braconnage ;
Chasse-Pêche ;
Ed :
La Maison Rustique, 1947, 142 pp.
* Aucante, Marieke et Pierre
, Les braconniers.
Mille ans de chasse clandestine ;
Paris, Aubier, 1984 ;
287 pp.
* Bert, P, La question de la chasse ;
Auxerre, impr.
de Perriquet et Rouillé, extrait du journal La Constitution des 18, 23 et 27 décembre 1862, 1863.
* Chazel, Prosper, Histoire d'un Forestier ;
Paris, A. Hennuyer, bibliothèque du magasin des demoiselles, s.d.
1882) (illustré par Frédéric-Théodore Lix ;
- 1897)
* Labruyerre
, Les ruses du Braconnage suivies des Mémoires d'un braconnier.
Paris, Nourry.
1926,
238 pp.
* Parrisé
, Victor braconnier ;
Mennecy, éditions P.D.A. 1946, 139 pp
* Soyez, Jean Marc, Les propos d'un braconnier.
Le pays des Courlis.
Photographies de Raoul Cardo.
Paris, Duponchelle, 1960.
Fictions traitant du braconnage
