Arc de triomphe antique en France|Germanicus|Arc de triomphe monument historique en France|Germanicus|Épigraphie
latine|Monument historique
à Saintes|Monument historique classé en 1905
LArc de Germanicus est un arc de l'Antiquité romaine érigé à Saintes en l'an 18 ou 19 pour l'empereur Tibère, son fils Drusus et son neveu et fils adoptif Germanicus.
L'arc de Germanicus fait l’objet d’un classement au titre des monuments historiques par arrêté du 5 juillet 1905.
Historique
Il ne s'agit pas d'un arc de triomphe.
Sa construction a été financée par un riche et illustre citoyen de Saintes, C. Julius Rufus.
Il s'agit d'un arc routier à deux baies initialement bâti à l’arrivée de la voie romaine Lyon-Saintes (Lugdunum
- Mediolanum Santonum), au niveau du pont romain sur la Charente.
Il fut restauré en 1666 puis, sur proposition de Prosper Mérimée en 1843 l'arc fut déplacé à quinze mètres de son emplacement pour des travaux sur les quais de la Charente.
L'arc fut restauré en 1851.
Saintes arc de triomphe 13584.jpg|État romain supposé par La Sauvagère.
Saintes arC de triomphe état 1666 13583.jpg|État avant restauration de 1666.
Saintes cardo2.JPG|Dans l'axe du cardo.
Dédicace et datation
La dédicace sur l’attique est très abîmée pour la partie nommant l’empereur
Tibère et son fils Drusus
La dédicace à son neveu et fils adoptif Germanicus, mieux conservée, permet de dater l’arc à l’année 18 ou 19 : elle a donné au monument sa dénomination usuelle.
En latin :
GERMANICO caesaRi TI (beri)
AVG (usti)
F (ilio)
DIVI
AVGVSTI NEP (oti)
DIVI
IVLI PRONEP (oti)
AVGVRI
FLAM (ini)
AVGVST (ali)
CO (n)S (uli) II
IMP (eratori)
TI (berio) CAESARi divi aug (usti)
f (ilio) divi iuli nep (oti) aug (usto)
PONTIF (ici) MAX (imo) co (n)s (uli) III IMP (eratori)
triB (unicia)
POT (estate)
XXI
DRusO CAESARI ti (beri) aug (usti) F (ilio)
divi augusti NEP (oti)
DIVI
IVLI
pronep (oti) co (n)s (uli) PONTIFICI
AVGVRI
Traduction :
Sous la dédicace, l’inscription sur l’entablement donne le nom du donateur C. Iulius Rufus, ainsi que son ascendance.
Elle est répétée sur chaque face de l’arc
En latin :
C (aius)
IVLIVS C (ai)
IVLI CATVANEVNI F (ilius) RVFVS c (ai) iul (i) agedomopatis nepos epotsorovidi pronep (os)
volt (inia)
SACERDOS ROMAE
ET AVGVSTI AD
ARAM
quae est ad confluentem praefectus fabrum d (e) s (ua) p (ecunia) f (ecit)
C (aius)
IVLIus C (ai)
IVLI CaTVANEVNI F (ilius) RVFVS C (ai) IVLII AGEDOMOpatis
NEPOS EPOTSOROVIDI PRON (epos)
Volt (inia)
sacerdos Romae et AuGVSTI ad aRAM
QVaE EST AD CONFLVENTem praefectus
fabRVm
s (ua) P (ecunia) F (ecit)
Traduction :
Les difficultés d'établissement du texte, très abîmé, ont longtemps fait lire Otuaneunius pour le nom du père de Rufus et Gedemo pour celui de son grand-père.
L'affirmation de cette généalogie témoigne de la conscience aristocratique de Rufus et de l'ancrage de sa famille à la tête de la cité des Santons.
Julius Gedemo fut le premier membre de la famille à recevoir la citoyenneté romaine, clairement grâce à Jules César, peut-être lors de la Guerre des Gaules ou peu après.
Rufus est le premier membre du lignage à adopter un nom complètement romain et à ne pas garder un surnom d'origine celtique : on constate ainsi la romanisation progressive et choisie de ces notables gaulois.
Rufus, notable gaulois et citoyen romain de troisième génération
, est également connu comme prêtre de Rome et d'Auguste par sa dédicace trouvée sur l'amphithéâtre antique de Lugdunum (Lyon), désigné ici comme « Confluent ».
À Lugdunum, en effet, se trouvait l'autel des trois Gaules, dit « autel du Confluent », élevé par Drusus en 12 av. J.-C., où se réunissaient une fois par an les représentants des cités des « trois Gaules ».
