Exsurgence|Hydrologie en Vaucluse
La fontaine de Vaucluse, source de la Sorgue, est la plus importante exsurgence de France métropolitaine.
Elle est classée au cinquième rang mondial avec un débit annuel de .
Cette exsurgence sert de référence en hydrogéologie pour la caractérisation d'un type dénommé «
source
vauclusienne
Géographie
Situation
La fontaine de Vaucluse est située dans le département de Vaucluse, sur le territoire de la commune française de Fontaine-de-Vaucluse.
Toponymie
La vallée dans laquelle se situe la fontaine s'appelait autrefois «
Vallis Clausa » (
« vallée close » en latin, Vau-cluso en provençal), en raison de sa position topographique de reculée ou vallée aveugle.
Ce nom est ensuite devenu «
Vaucluse » en français
, ce qui a donné le nom de fontaine de Vaucluse.
Le nom en provençal est la Font de Vau-cluso, soit la source de la vallée close.
Géologie
La fontaine de Vaucluse est liée à la crise de salinité messinienne justifiant la profondeur de l'exsurgence.
Au-dessus de la fontaine se trouve une falaise de calcaire de , parcourue par d'innombrables cassures et failles.
Celle-ci joue le rôle d'un réservoir, un aquifère karstique, l'eau y circulant en suivant les discontinuités jusqu'à rencontrer une barrière de calcaire et d'argile.
La source est l'unique point de sortie d'un bassin souterrain de récupérant les eaux du mont Ventoux, des monts de Vaucluse, du plateau d'Albion et de la montagne de Lure.
Elle alimente la Sorgue.
L'eau de cette exsurgence contenant un taux moyen de de carbonate de calcium et ayant un débit annuel d'environ 700 millions de mètres cubes, ce réservoir d'alimentation perd chaque année de calcaire.
Ce phénomène de représente un volume annuel de qui disparaît dissous dans l'eau.
Ce chiffre devient plus parlant quand les calculs démontrent que dans , en toute logique, les monts de Vaucluse, le plateau d'Albion et la montagne de Lure, d'une épaisseur de , devraient avoir totalement disparu.
Histoire
Le site fut durant l'Antiquité un lieu d'offrandes rituelles.
Lors des différentes plongées, et en particulier celle de 1998, les membres de la société spéléologique de Fontaine-de-Vaucluse (SSFV), avaient été intrigués par la présence de nombreuses pièces de monnaie.
Des plongées de prospection furent faites par les spéléologues de la SSFV, sous la direction du Département des recherches archéologiques subaquatiques et sous-marines (DRASSM).
Le sous-marin Spélénaute leur permit de travailler entre , au cours de l'année 2001, révélant des dépôts antiques de numéraire.
Un an plus tard, lors d'une nouvelle campagne d'exploration, les spéléologues remontèrent d'une grande valeur historique.
En 2003, un nouveau chantier archéologique permit d'autres découvertes.
Ce sont actuellement pièces et objets qui ont été récupérés et qui ont pu être datés du jusqu'au milieu du .
Littérature
Le site est notamment décrit dans le poème de Georges de Scudéry la Description de la fameuse Fontaine de Vaucluse.
Légendes
Légende du Coulobre
Une légende raconte que saint Véran, évêque de Cavaillon aurait débarrassé la Sorgue d'un horrible Drac ou dragon, le Coulobre.
Ce Coulobre, dont le nom pourrait être issu du mot latin « noires dont elle accouchait.
Elle cherchait désespérément un nouvel époux et un père pour ses enfants mais sa laideur repoussait tous les prétendants.
Sur le sentier, on peut voir le Traou dou Couloubre, symbole de la lutte de saint Véran contre les anciens cultes.
Légende de la nymphe
Cette légende retrace l’histoire d’un ménétrier, Basile, qui endormi sur le chemin de la fontaine, vit une nymphe apparaître.
Celle-ci le conduisit au bord de la source, qui s’entrouvrit pour les laisser descendre jusqu'à une prairie semée de fleurs surnaturelles.
La nymphe présenta sept diamants au ménétrier : en soulevant l'un d'eux, elle fit jaillir un puissant jet d'eau.
Voilà, dit-elle, le secret de la source dont je suis la gardienne : pour la gonfler je retire les diamants, au septième, l'eau atteint le figuier qui ne boit qu'une fois l'an ».
Elle disparut en réveillant Basile.
Exploration
La première plongée
en scaphandre lourd
a lieu en 1879, Nello Ottonelli s'aventura à 23 mètres.
Le Dr Ayme organise l'exploration de la vasque et le 24 septembre 1938, Negri atteint la profondeur de -27,5 mètres.
Il fallut ensuite attendre l'arrivée du scaphandre autonome en 1946 et Jacques-Yves Cousteau pour atteindre 46 mètres, puis 74 mètres neuf ans plus tard.
C'est la limite des plongées à l'air.
En 1981, Claude Touloumdjian atteignit avec un mélange oxygène-hélium.
Enfin, en 1983, Jochen Hasenmayer parvint à .
Pour descendre encore plus bas et toucher le fond, il fallut utiliser des robots.
En 1997, le plongeur Pascal Bernabé descend jusqu'à la profondeur de 250 mètres.
En 2014, une visite virtuelle a été réalisée par le photographe Christoph Gerigk, en collaboration avec la Société Spéléologique de Fontaine-de-Vaucluse (SSFV), à partir de vues panoramiques sphériques et à 360°.
Structure
Aujourd'hui, les efforts conjoints des géologues, hydrogéologues, hydrochimistes et spéléologues ont permis d'avoir une meilleure conception du fonctionnement de cette source karstique.
Si son impluvium récupère les eaux du mont Ventoux, des monts de Vaucluse, du plateau d'Albion et de la montagne de Lure, il exclut la montagne de Bluye, au nord, ainsi que le Luberon et le synclinal d'Apt, au sud.
Zone dénoyée
C'est celle du réservoir qui est accessible aux spéléologues.
Elle dépasse puisque a été découvert, en période d'étiage, à partir de plusieurs avens formant le système karstique du trou Souffleur de Saint-Christol, la « rivière souterraine d'Albion ».
Ce système des gouffres et avens, qui truffent le plateau d'Albion, est un des effets de la karstification.
Lors de violents orages, il peut emmagasiner aux environs de .
Zone noyée
Elle reste la grande inconnue.
Un modèle mathématique a pu démontrer qu'en se basant sur la plus basse cote de l'exutoire , et sur la surface de l'impluvium, les réserves permanentes atteindraient .
Écoulement
Sur une décennie le débit est compris entre par an.
Avec une moyenne de 21 m/s, il est sept fois supérieur à la totalité de l'eau potable distribuée dans le département de Vaucluse.
Première source de France pour les volumes débités, la fontaine de Vaucluse se classe au mondial des sources les plus importantes .
Le site en images
Fichier:
Fontaine de Vaucluse jt01.jpg|La source, en été, niveau bas.
Fichier
Access Fontaine de Vaucluse
JM Rosier.jpg|L'accès au site.
Fichier
Fontaine Vaucluse
01.JPG|La source au printemps
, niveau d'eau moyen.
Fichier
Water by JM Rosier.jpg|Écoulement de l'eau.
Fichier
Fontaine Vaucluse 02.JPG|L'écoulement de l'eau.
Fichier
Fontaine Vaucluse
03.JPG|Vue
vers la source
