Index égyptologique|Divinité égyptienne
Dans la mythologie égyptienne, Mout (La mère), la féminine, a engendré le dieu lunaire Khonsou et symbolise les valeurs maternelles.
Déesse dangereuse, elle se transforme en lionne aux griffes acérées, mais sait aussi, drapée en vautour, veiller sur les hommes et leur redonner la vie.
Elle est la déesse vautour du sud de l'Égypte.
Dans la triade de Thèbes, elle est la mère de Khonsou et l'épouse d'Amon.
Elle a l'aspect de Sekhmet, mais plus généralement celui d'une femme coiffée de la couronne blanche ou d'un vautour.
Symboles et culte de la déesse
Mout
Ses aspects
Elle est représentée sous la forme d’un vautour, ou sous celle d’une femme portant sur la tête la dépouille d'un vautour, parfois surmontée du pschent (la double couronne d'Égypte), tenant un sceptre de papyrus et le signe Ânkh.
Lorsqu'elle est une des formes de la «
Déesse Lointaine »
elle est alors représentée sous la forme d'une lionne aux griffes acérées.
Elle fut aussi parfois représentée avec des ailes comme déesse du ciel, apparaissant comme un vautour ou comme une vache derrière Amon émergeant des eaux du Noun.
Ses attributs divins
Ce sont le pschent, la dépouille de vautour et parfois le disque solaire.
La déesse porte souvent le sceptre floral des déesses.
Ses animaux sacrés
Le vautour
Ses éléments
La terre, l'air, le feu.
Ses couleurs
Le bleu, le rouge et le jaune.
Ses fêtes
Ce sont celles de la triade thébaine, c'est-à-dire liées à Amon.
On citera la fête d'Opet, ainsi que la belle fête de la vallée.
Ses lieux de culte
Le principal se trouve à Karnak, dans l'enceinte dite de Mout.
D'autres sanctuaires sont attestés à Napata, Hermonthis, Bubastis, Memphis et Tanis.
Voir aussi
* Astrologie égyptienne
5xvmvulfd1qxj9l4xbwwczqrub0e30v
