Forme poétique
Un acrostiche, du grec akrostikhos (akros, haut, élevé et stikhos, le vers), est un poème, une strophe ou une série de strophes fondés sur une forme poétique consistant en ce que, lues verticalement de haut en bas, la première lettre ou, parfois, les premiers mots d'une suite de vers composent un mot ou une expression en lien avec le poème.
Acrostiches célèbres
En latin, composé par J.S. Bach
est-à-dire :
La musique faite par ordre du roi, et le reste résolu par l'art du canon
en dédicace de son « Offrande musicale » dédiée au roi de Prusse mélomane Frédéric II.
Le mot formé, RICERCAR, désigne une forme archaïque de la fugue, forme des pièces dont se compose l'œuvre en question.
Horace de Corneille
Un acrostiche a été découvert dans une pièce de Pierre Corneille : Horace () :
'attacher au combat contre un autre soi-même,
ttaquer un parti qui prend pour défenseur
:e frère d'une femme et l'amant d'une sœur,
t rompant tous ces nœuds, s'armer pour la patrie
ontre un sang qu'on voudrait racheter de sa vie,
:ne telle vertu n'appartenait qu'à nous ;
:'éclat de son grand nom lui fait peu de jaloux,
Il n'est pas possible de déterminer avec certitude si ce message est volontaire ou non de la part du dramaturge, le fait que le numéro du vers à partir duquel il est observable soit uniforme (444) tend cependant à prouver son intentionnalité.
Si toutefois ce n'était pas le cas, on pourrait parler de kakemphaton.
Villon
François Villon signait parfois ses ballades en mettant un acrostiche dans l’envoi.
C’est le cas de la Ballade de la Grosse Margot, de la Ballade de bon conseil, de la Ballade des contre vérités, du Débat du cœur et du corps de Villon.
Ou de la Ballade pour prier
Notre Dame
tirée du :
:ous portâtes, digne Vierge, princesse,
:ésus régnant qui n’a ni fin ni cesse.
:e Tout-Puissant, prenant notre faiblesse,
:aissa les cieux et nous vint secourir,
:ffrit à mort sa très chère jeunesse ;
otre Seigneur tel est, tel le confesse :
:En cette foi je veux vivre et mourir.
Certains commentateurs s'appuient même sur l'acrostiche un peu défectueux de l'une des ballades en jargon du manuscrit de Stockholm pour attribuer la paternité de celle-ci à Villon, tandis que d'autres ne trouvent pas l'argument probant.
Correspondance grivoise
Ce poème et sa réponse sont des acrostiches.
L'attribution à Alfred de Musset et George Sand est contestée et est même qualifiée de canular par "Les amis de George Sand" (association déclarée au J.O. 16-17 juin 1975 et placée sous le patronage de la Société des Gens de lettres).
bien compris l'autre soir que vous aviez
:danser.
Je garde le souvenir de
votre
là une preuve que je puisse être aimée
:affection toute désintéressée et sans cal-
:vous dévoiler sans artifice mon âme
:Nous causerons en amis, franchement.
sincère, capable de vous offrir l'affection
en amitié, en un mot la meilleure preuve
:âme est libre.
Pensez que la solitude où j'ha-
difficile.
Ainsi en y songeant j'ai l'âme
:faire oublier par l'amour où je veux me
La réponse :
: je mets à vos pieds un éternel hommage
-vous qu'un instant je change de visage ?
: avez capturé les sentiments d'un cœur
pour vous adorer forma le Créateur.
: vous chéris, amour, et ma plume en délire
sur le papier ce que je n'ose dire.
soin, de mes vers lisez les premiers mots
: saurez quel remède apporter à mes maux.
La réponse :
: insigne faveur que votre cœur réclame
à ma renommée et répugne à mon âme.
Ou :
: insigne faveur que votre cœur réclame
: peut-être à l'honneur mais répond à ma flamme.
Une rosserie
Auguste Mangeot publia dans Le Monde musical le sonnet suivant qu'il trouvait admirable bien qu'adressé par un correspondant anonyme :
Musique,
tu me fus un palais enchanté
Au seuil duquel
menaient d'insignes avenues
Nuit et jour, des vitraux aux flammes continues,
Glissait une adorable et vibrante clarté.
Et des chœurs alternant,
- dames de volupté,
Oréades, ondins, faunes, prêtresses nues, -
Toute la joie ardente essorait vers les nues,
Et toute la langueur et toute la beauté.
Sur un seul vœu de moi, désir chaste ou lyrique,
Ta fertile magie a toujours, ô musique :
Bercé mon tendre songe ou mon brillant désir.
Et quand viendra l'instant ténébreux et suprême,
Tu sauras me donner le bonheur de mourir,
En refermant les bras sur le Rêve que j'aime !
Mal lui en prit car le poème contenait un acrostiche : «
Mangeot est bête »
et son auteur n'était autre
que Willy avec lequel il s'était violemment querellé.
Acrostiches historiques
Pour des personnages historiques
Acrostiche du poète et ménestrel Adenet le Roi intitulé "La Roysne de France Marie et Madame Blanche"
Les deux personnages sont :
La reine de France Marie de Brabant (1254-1321) épouse du roi Philippe III le Hardi et Blanche de France (1253-1320) fille de Saint-Louis.
Les dames qui ce me contèrent
Afaire ceſt livre monstrèrent
Royaurnent leur humilité.
Or me doinst Diex que à leur gré
Yaie ma paine emploié.
Se li pri qu'il m'y aie;
Nommer les vueil, qu'en couvent l'ai
En celt livre, & je le ferai.
Dont me convient bien aviser
En ce que l'en ne puist trouver
Fourme ne voie qui enseigne
Riens nule qui leur nons
enſeigne
A ceux qui querre les voudront
Ne dons riens jà n'en trouveront
Chose escripte, n'en ai pas soigne,
En quoi l'on me truist
en mençoigne
Mès en vérité le plaisant.
Ace fait bon estre entendant,
Riens ne vaut choſe mençoinable :
Ie me tiens à la véritable.
Diex!
donnez-moi sens par quoi
Nommer les puisse si com doi,
Maintenant
, se Diex me conssaut,
Ai nommée une qui mulit vaut,
Dont me convient l'autre nommer.
A Diex!
tant parfont à amer,
Mult est chescune bonne & sage
En fais,
en dis & en usage
Bien doivent à Dieu obéir
Liement, & cuer & cors offrir.
A dès mouteplieront en bien ;
Ne croi qu'en ele faille rien.
Cel don leur donna Diex sans doute :
Haïr leur sist mauvestié toute.
En leur cuers mist, ainssi le croy,
Amours pour lui amer en foy.
Nommées les ai
, ce sachiez :
Ne cuit pas qu'entendu l'aiez,
Ne je ne quier ne ne l' voudroie.
Pour une cité fortifiée
En 1228, sous la minorité de Louis IX, Blanche de Castille décide de fortifier la cité d'Angers, dont la position stratégique face à la Bretagne et à leurs alliés anglais lui vaut le qualificatif de "Clé du Royaume".
En 1598, l’Édit de Nantes est préparé à Angers par Henri IV, du 6 mars au 12 avril 1598.
Henri IV fait d’Angers sa capitale d’un moment.
Face à la Bretagne longtemps indépendante, Angers, bien située aux marches du royaume, était une place forte d’importance tenu par son fidèle gouverneur Puycharic.
L’acrostiche accolé sur le nom d’
Angers
témoigne de l’importance de la cité angevine :
Antique clef de France,
Necteté de souffrance,
Garant contre ennemys,
Estappe d'asseurance,
Recours de secourance,
Seccurité d’amys.
Autres formes
Il existe différentes formes d'acrostiches, suivant la place des lettres choisies :
* Si les lettres initiales suivent l'ordre de l'alphabet, on parle d’abécédaire ou acrostiche alphabétique
Le mésostiche (du grec mesos, "milieu") concerne les lettres médianes du poème formant un mot
Le téléstiche (du grec telos, "fin") met en relief les lettres finales du poème et forme donc un mot, généralement lues de bas en haut
* Lacroteleuton (du grec têleutê, "fin")
combine l'acrostiche et le télestiche.
Figures proches
* Figures filles : mésostiche, téléstiche, abécédaire, acroteleuton
Domaines transverses
L'acrostiche est employé en cryptographie : on parle alors de la stéganographie.
