John Brown|*|Antiesclavagiste américain|Conquête de l'Ouest américain|Bleeding Kansas|Naissance
dans le comté de Litchfield|Naissance en mai 1800|Personnalité américaine condamnée pour crime|Condamné à mort exécuté par pendaison|Condamné à mort exécuté en Virginie|Décès à Charles Town|Décès en décembre 1859|Décès à 59 ans
John Brown, né le à Torrington dans l'État du Connecticut aux États-Unis et mort par pendaison le à Charles Town, Virginie (maintenant en Virginie-Occidentale), est un abolitionniste américain qui en appela à l'insurrection armée pour abolir l'esclavage.
Il est l'auteur du massacre de Pottawatomie en 1856 au Kansas et d'une tentative d'insurrection à Harpers Ferry en 1859 qui se termina par son arrestation, sa condamnation à mort pour trahison contre l'État de Virginie et sa pendaison.
Le président Abraham Lincoln le décrivit comme un « fanatique ».
L'activisme sanglant de John Brown, son raid sur Harpers Ferry et sa fin tragique sont parmi les causes de la guerre de Sécession.
Personnalité contemporaine et historique très controversée, John Brown est ainsi décrit à la fois comme un martyr ou un terroriste, un visionnaire ou un fanatique, un zélote ou un humaniste.
La chanson John Brown's Body (titre original de The Battle
Hymn
of the
Republic
devint un hymne nordiste durant la guerre de Sécession.
Genèse d'un engagement
Fils d'un calviniste, il est amené à l'âge de douze ans à parcourir le Michigan où il séjournera chez un homme qui possédait un esclave noir.
Les scènes de violences qu'on fait subir devant ses yeux à l'esclave fondent son engagement au même titre que les convictions transmises par son père.
En 1837, après l'assassinat d'un de ses amis directeur d'un journal abolitionniste, Brown se donne pour mission d'éradiquer l'esclavage.
Brown est entrepreneur de métier, mais il rencontre de grosses difficultés professionnelles et fait faillite plus de vingt fois dans six États différents.
Il est criblé de dettes mais pense être l'envoyé de Dieu sur Terre.
Activisme abolitionniste
En 1847, il rencontre Frederick Douglass, ancien esclave noir devenu orateur et homme politique (il brigua la vice-présidence des États-Unis).
Il s'installe en 1849 dans une communauté noire de l'État de New York.
Son action devient plus violente à partir de 1855 : aidé de cinq de ses fils, il part dans le Kansas, alors que l'acte Kansas-Nebraska vient de rouvrir la question de l'esclavage.
Il est aidé pour cela, financièrement, par de nombreux abolitionnistes.
Il rencontre le philosophe Henry David
Thoreau qui lui voue, par la suite, une admiration sans bornes et qui prend une part active contre l'esclavage, par le biais de nombreuses conférences et d'aide aux fugitifs.
Il va être l'un des protagonistes des confrontations entre pro-esclavagistes et abolitionnistes, qui seront appelées Bleeding Kansas.
En 1856, à Pottawatomie Creek, lui et ses hommes massacrent cinq colons esclavagistes à coups de sabre au motif qu'ils sont pour lui les « légions de Satan »
Il s'agit pour lui de répondre au massacre du Kansas de 1856, où des groupes organisés par le sénateur esclavagiste du Michigan David Atchison ont harcelé des colons non esclavagistes puis mis à sac Lawrence.
Lors de la bataille d'Osawatomie, au Kansas, il défendit le village contre armés.
En 1858, à Chatham, dans l'Ontario, il réunit dans une convention ses partisans et d'anciens esclaves réfugiés là.
Ils adoptent lors de cette convention une constitution interdisant l'esclavage aux États-Unis, dite Provisional Constitution and Ordinances for the People of the United States.
En 1859, avec l'aide de dix-huit hommes, il s’empare d’un arsenal fédéral à Harpers Ferry, en Virginie pour lancer l’insurrection ().
Le raid de John Brown contre Harpers Ferry tourne au désastre : aucun esclave ne le rejoint
, Brown est grièvement blessé de plusieurs balles,
et deux de ses fils sont tués.
Il est jugé à Charleston pour meurtre et trahison envers l'État de Virginie;
condamné à mort, il est exécuté par pendaison le 2 décembre 1859 .
Avant son exécution, il affirme que « Si j'avais fait ce que j'ai fait pour les Blancs, ou pour les riches, personne ne me l'aurait reproché » .
John Brown deviendra un symbole de la lutte pour l’abolition de l’esclavage.
La bataille d'Osawatomie lui vaudra une statue dans la ville, dont le nom sera repris par le Weather Underground dans les années 1970 pour son journal.
Réactions
Victor Hugo, depuis son exil à Guernesey, tentera d’obtenir sa grâce : il adressera une lettre ouverte qui paraîtra dans la presse européenne et américaineLettre sur John Brown, reprise dans les Actes et paroles.
Pendant l'exil (1859)
, vaudra au poète bien des critiques aux États-Unis.
L'édition des œuvres complètes de Victor Hugo parue chez Jean-Jacques Pauvert indique que cette lettre n'arriva toutefois à destination qu'après l'exécution de John Brown.
Henry David
Thoreau écrivit un long Plaidoyer pour John Brown et prononça un éloge funèbre, lors d'un office à Concord,
le 2 décembre 1859, date de son exécution.
Le futur président Abraham Lincoln, dans un contexte tendu (le pays est alors au bord de la guerre de Sécession), quoique abolitionniste comme Brown
, ne s’opposera pas à l’exécution et prendra même ses distances avec l’action de ce dernier, dont il condamnera la violence.
Cyprian Norwid, grand artiste et penseur polonais du XIXème siècle, ami de Frédéric Chopin et poète favori de Saint-Jean Paul II
, a écrit un poème en hommage à John Brown dont voici un extrait (traduction de Krzystof Jezewski) :
(...) Que l’on rabatte ton chapeau sur ton visage
Afin que l’Amérique ayant reconnu son fils
Ne s’écrie point sur ses douze étoiles:
Éteignez les feux d’artifice de ma couronne,
La nuit descend
- la nuit noire au visage de Nègre!» (...)
Symbole
La condamnation à mort de John Brown fournit à la cause abolitionniste un martyr auquel se rallier.
Dorénavant, celui-ci deviendra la référence de son combat, et inspirera une chanson qui deviendra l'hymne de la cause chez tous les abolitionnistes de l'Union :
:John Brown's body lies a
-mold'ring
in the grave
His soul goes marching on
: (
Le corps de John Brown gît dans la tombe.
:Son âme, elle, marche parmi nous.
Image:
HWFireHouseBrown.jpg|Les marines attaquant l'arsenal tenu par John Brown lors de son raid à Harper's Ferry, gravure publié dans le Harper's Weekly en novembre 1859.
Image:'The Last Moments of John Brown'
, oil on canvas painting by Thomas Hovenden.jpg|The
Last Moments of John Brown, par Thomas Hovenden.
