Technologie automobile|Construction aéronautique|Hydromécanique
La suspension hydropneumatique Citroën est un type de suspension automobile, dérivé de la suspension oléopneumatique et équipant les véhicules de moyenne gamme (comme la GS) à haut de gamme (comme la C6) du constructeur.
Elle équipe des véhicules Citroën de 1954 à 2017.
Plus de 9 millions de véhicules l'employant ont été produits à ce jour.
Elle équipe également certains véhicules de la marque Mercedes comme la 450 SEL 6.9.
On la retrouve de façon marginale sur l'essieu arrière de certaines Rolls-Royce (comme la Silver Shadow) ainsi que sur celui des Peugeot 405 « x4 » (GR x4, SR x4, Mi16 x4 et T16).
Des systèmes semblables sont également employés sur quelques véhicules militaires comme le Char AMX Leclerc ou sur des camions tout-terrains à haute mobilité Man et Mercedes.
Comme toute suspension, son rôle est de filtrer les irrégularités de la route pour ne pas les transmettre à la caisse du véhicule et d'amortir les mouvements associés.
Ce système est particulièrement apprécié des personnes souffrant de mal de dos.
En outre, l'utilisation de la haute pression hydraulique permet d'assurer une hauteur constante au-dessus du sol et ce quel que soit le chargement.
Ce système utilise une pompe haute pression entraînée par le moteur, et depuis les C5 par un moteur électrique, couplée à un accumulateur qui assure la distribution du liquide hydraulique (différent au cours du temps : LHS, LHS2, LHM et enfin LDS depuis les C5) sous haute pression pour les différents usages.
Cette pression permet, suivant les véhicules et les époques, l'assistance de la direction, du freinage, de la commande de l'embrayage et de la commande de boite de vitesses.
Plusieurs améliorations à ce système ont été apportées au cours du temps : comme l'Hydractive ou encore le SC-CAR.
Histoire
En 1925, George Messier invente la suspension oléopneumatique et l'installe sur sa voiture "sans ressort".
Seulement 150 voitures furent vendues.
Messier l'utilisa aussi pour les trains d'atterrissage des avions.
La suspension hydropneumatique, dérivée de l’oléopneumatique, fut inventée par Paul Magès du bureau d'études Citroën au lendemain de la Seconde Guerre mondiale.
Traction 15-6 H
On retiendra que le premier véhicule équipé de cette suspension hydropneumatique fut la Traction 15-Six H en mai 1954.
Seul l'essieu arrière en est équipé.
Cette Traction n'était destinée qu'au test de la production d'un tel système en grande série.
Paul Magès envisageait même son utilisation sur la 2 CV.
Le premier véhicule de grande série équipée d'une suspension hydropneumatique dès sa conception sera la Citroën DS 19 présentée au salon de Paris 1955.
:C'est donc au Salon de l'Auto d'octobre 1955 à Paris que fut dévoilée la « bombe ».
Elle offrait une tenue de route et un confort fantastiques et inconnus jusque-là, le tout à une hauteur constante au-dessus du sol quel que soit le nombre de personnes et la quantité de bagages.
L'utilisation de la haute pression permit aux ingénieurs de développer :
* un freinage assisté hydrauliquement qualifié de surpuissant (la DS 19 est la première voiture à être équipée d'un circuit de freinage indépendant pour les roues avant et les roues arrière) et incluant une régulation de la pression de freinage sur le train arrière en fonction de la charge, empêchant les roues arrière de se bloquer avant les roues avant, gage de sécurité.
* une commande de l'embrayage automatique et une sélection des vitesses à commande hydraulique, procurant ainsi une commande semi-automatique de la boite de vitesses.
:L'ID 19 est une DS 19 simplifiée.
Elle possède un système hydraulique dépouillé : seule la suspension reste hydraulique, la commande de freinage revient à un système conventionnel jusqu'en 1961, date à laquelle l'assistance haute pression fini par l'équiper.
La direction ainsi que la commande de boîte de vitesses sont classiques (apparaît donc une troisième pédale pour la commande de l'embrayage).
Le liquide employé est le LHS rouge de première génération.
1965 LHS2
Changement de fluide sur tous les véhicules DS et ID : passage au LHS2 incolore moins corrosif que la première version, c'est un liquide synthétique d'origine végétale.
septembre 1966
LHM
Nouveau changement de fluide : adoption du LHM (Liquide Hydraulique Minéral) de couleur verte.
Il équipera tous les véhicules jusqu'à l'apparition de la C5 en 2000.
Mercedes
-Benz
présente le 300SEL 6.3 avec une suspension active pneumatique conçue pour échapper aux brevets de Citroën.
1969 Citroën M35
:Véhicule prototype, servant de banc d’essai public au moteur à piston rotatif, réalisé sur plateforme dérivée des type A et équipée d'une suspension hydropneumatique.
1970 Citroën GS
:Naissance du premier véhicule de gamme moyenne à être équipé de cette suspension et du freinage haute pression issu de l'ID.
; 1970 Citroën SM
:La SM est équipée de la suspension et du freinage issus de la DS, dont elle dérive, cette fois avec 4 freins à disques.
; 1975 Citroën
:La CX succède à la DS et reprend la suspension hydropneumatique ainsi que le freinage haute pression.
La DIRAVI est disponible dès 1975 et l'équipera en série à partir de 1982.
HighCX.JPG|La
CX en position haute.
Citrcx2.jpg|La CX en position basse.
:Remplacement de la GSA (produite jusqu'en 1986) par la BX : elle reprend dans les grandes lignes l'équipement hydraulique de la GS et dispose pour certains modèles d'une direction à assistance hydraulique.
:Le train avant passe au type Pseudo MacPherson.
; 1989 XM
Naissance de la XM, descendante de la CX.
Elle propose sur son haut de gamme une nouvelle version de la suspension hydropneumatique nommée Hydractive.
L'utilisation d'une troisième sphère par essieu couplée à l'électronique lui permet 2 modes de fonctionnement : souple ou ferme.
Le passage en mode ferme est automatique en fonction de la vitesse, du braquage, de l'amplitude des suspensions (état de la route) et du freinage à partir d'une certaine intensité.
Ce système permet aussi un meilleur contrôle de la prise de roulis.
D'une pression sur le « bouton sport » par le conducteur, le mode ferme est permanent.
En 1993 elle bénéficiera de l'évolution Hydractive 2.
L'appui sur le bouton sport ne force plus le mode ferme mais modifie simplement les lois de vitesse de commutation.
Peugeot
405 GRx4, SRx4 et Mi16x4
puis T16 (1992)
:Première et seule Peugeot équipée de la suspension hydropneumatique sur l'essieu arrière.
Une pompe électrique
haute pression au LHM est installée à cet effet dans le coffre.
Une seule sphère assure la fonction la suspension.
1993 Xantia
:Elle remplace la BX et inaugure sur ses modèles haut de gamme la nouvelle version de l'Hydractive : l'Hydractive II.
Les autres Xantia étant équipées d'une suspension hydropneumatique similaire à la BX.
Le train arrière est équipé de cales de fixation du train arrière déformables à effet autodirectionnel (mis au point sur les ZX).
1994 Xantia
: La Xantia inaugure le SC-MAC (Système Citroën de Maintien d'Assiette Constante).
Par un système de clapet se verrouillant en cas de baisse de pression dans le circuit d'alimentation, il supprime le phénomène d'affaissement caractéristique des voitures à suspension hydropneumatique lors d'un arrêt prolongé causé par les fuites internes naturelles.
La XM en sera aussi équipée.
1995 Xantia Activa
:C'est le premier véhicule au monde à virer complètement à plat grâce à l'adoption du SC-CAR (Système Citroën de Contrôle Actif du Roulis) couplé à la suspension Hydractive II.
Il constitue l'aboutissement de 40 années de recherches lancées par Paul Magès sur l'anti-roulis.
Au jour de la rédaction de cet article ce système anti-roulis actif n'est repris sur aucun autre modèle de la marque.
:XM et Xantia ont pu recevoir une nouvelle génération de sphères sur les vérins de suspension et régulateurs hydractive.
Leur membrane est multicouche, d'une durée de vie bien supérieure aux sphères classique monocouche, elles préfigurent les soucoupes de la C5.
; 2000 Citroën C5
:Elle remplace la Xantia en attendant l'avènement de la Citroën C6.
Elle inaugure une nouvelle version d'Hydractive.
Tout est nouveau : abandon du liquide minéral vert LHM au profit d'un liquide synthétique LDS (Liquide de Direction et Suspension), abandon de la pompe hydraulique entraînée par le moteur au profit d'un ensemble compact pompe
accumulateur électrique, abandon du freinage assisté par le liquide hydraulique du circuit de suspension pour cause de législation européenne obligeant le circuit de freinage à être complètement dissocié de tout le reste
Les sphères prennent la forme de soucoupes pour un meilleur travail de la membrane et deviennent grises tout en utilisant une nouvelle membrane en nylon dite multicouche (source Citroën), abandon des correcteurs de hauteur mécaniques, cette dernière fonction devenant électronique et permettant au véhicule de s'abaisser de au-dessus de et de reprendre sa position normale en dessous de .
Sur terrain très défoncé et à faible vitesse
, la hauteur du véhicule est augmentée de .
La C5 n'est pas dotée du SC/CAR.
Selon les versions, elel est équipée de l'Hydractive III ou III+.
:L'Hydractive III est ni plus ni moins qu'une suspension hydropneumatique classique limitée à un seul niveau d'amortissement avec contrôle de hauteur de châssis variable en fonction de la vitesse.
:L'Hydractive III+ permet de retrouver la flexibilité de la suspension hydropneumatique Hydractive II connue sur es XM et Xantia concernées avec toujours le contrôle de hauteur de châssis flexible.
Citroën C6
:Les C6 sont équipés d'une suspension Hydractive directement issue de la Citroën C5 mais présentant quelques changements :
amortissement piloté à 16 états permettant jusqu'à 400 changements d'états par seconde dont le calcul est différent pour chaque roue et tenant compte de l'évolution générale de la voiture sur la route ;
une quatrième sphère équipe les essieux
avant et arrière permettant une plus grande flexibilité en mode souple.
Citroën C5 II
:La nouvelle génération de C5 abandonne la suspension hydropneumatique de série sur ses versions d'entrée de gamme.
Celle-ci est réservée aux versions haut de gamme (en hydractive III+) mais reste disponible en option sur les versions intermédiaires.
Abandon
Citroën annonce l'abandon complet de la suspension hydropneumatique, principalement en raison du coût et de l'encombrement.
* Le système hydropneumatique est aussi plus lourd et encombrant .
* Sensation de tangage
lent sur les anciens modèles (DS, GS et CX), pouvant donner le mal de mer
* L'entretien
, s'il est accessible à un mécanicien de niveau moyen (nettoyage des filtres et vidange du circuit hydraulique) et qui s'est bien informé, doit être suivi scrupuleusement, sous peine de dégradations graves du système : L'entretien oublié peut donc coûter très cher.
Une perte totale de pression interdit à la voiture de rouler.
Depuis la sortie du modèle C5, le circuit de frein est séparé du circuit de suspension.
Mais avant d'arriver à cette extrémité, le voyant d'alerte hydraulique et le voyant « Stop » sont allumés depuis longtemps ! (
Ce voyant s'allume lorsque la pression dans le circuit principal est inférieure à 85 bars environ ou si le niveau d'huile dans le bocal est insuffisant).
Une telle panne est cependant très rare et résulte le plus souvent d'un grave manque d'entretien.
* Avec l'âge (vieillissement des durites souples notamment) et un grand défaut d'entretien, des fuites hydrauliques peuvent apparaitre.
Surveillance et réparations préventives s'imposent pour fiabiliser son véhicule.
