Ville dans l'État de Guerrero|Ville portuaire au Mexique|Ville universitaire au Mexique|Plage au Mexique|Acapulco00
Acapulco ou Acapulco de Juárez est une ville portuaire de l'État de Guerrero, au Mexique.
Elle est située sur le littoral bordant l'Océan pacifique, à au sud de Mexico, dans une baie profonde semi-circulaire presque fermée, dont la facilité d'accès et la sureté du mouillage permet aux bateaux de rester le long des rochers qui bordent la côte.
Acapulco possède un climat tropical doux et le plus stable du continent américain, avec une température moyenne annuelle de .
Les ouragans peuvent éventuellement toucher la zone à la fin de l’été.
L'effort pour introduire
la brise de mer par un passage appelé lAbra de San Nicolas
a eu des effets bénéfiques.
Sa population d'après le recensement de 2010 est de habitants.
Histoire
Acapulco est connu comme un carrefour de voyageurs depuis au moins un millénaire.
Son nom signifie région des roseaux denses en langue nahuatl.
Les premiers vestiges, des métates en pierre et des ustensiles en poterie, dateraient du troisième millénaire avant notre ère.
Bien après, des artisans sophistiqués fabriquèrent des figurines féminines « dodues
D'autres objets ressemblent à ceux trouvés sur les plateaux du Mexique.
Cependant influencé par les civilisations tarasque, mixtèque, zapotèque, et aztèque, quelquefois leur payant un tribut et fréquenté par leurs commerçants, Acapulco ne fut jamais sous leur contrôle direct, mais demeura sous le gouvernement de caciques locaux jusqu'à la conquête espagnole.
Après avoir soumis les Aztèques, Hernán Cortés envoya des expéditions au sud pour construire des bateaux et trouver une route vers la Chine.
Les premiers explorateurs firent voile
depuis Zacatula, près de ce qui est de nos jours Lázaro
Cárdenas sur la côte
à au nord ouest d'Acapulco
Par un décret royal daté du 25 avril 1528, «
Acapulco et ses environs...
où les bateaux du sud furent construits...
» passèrent directement dans les mains de la couronne espagnole.
Les voyages de découverte partirent pour le Pérou, la mer de Cortés et l'Asie.
Aucun ne retourna à travers l'océan Pacifique, cependant, jusqu'à ce que le père Andres de Urdaneta découvrit les vents portants du Pacifique nord, qui l'emmenèrent lui et son bateau, rempli de trésors chinois, à Acapulco en 1565.
Pendant plus de 200 ans après cela, un vaisseau de commerce annuel, le Galion de Manille prenait la mer depuis Acapulco pour Manille et l'Orient.
À son retour débutait une foire à Acapulco où les marchands négociaient pour la cargaison de soies, porcelaines, ivoires et pièces laquées du galion.
Bientôt, ce trésor annuel attira aussi des maraudeurs.
En 1579, Francis Drake attaqua mais ne parvint pas à capturer le galion, mais en 1587, au large de Cabo
San Lucas, Thomas
Cavendish pris le Santa Anna.
Le numéraire seul, 1,2 million en pièces d'or, déprima sévèrement le Marché de l'or à Londres.
Le Commodore Georges Anson, venu par le Cap Horn attaquer les possessions espagnoles dans le cadre de la Guerre de l'oreille de Jenkins, captura lui aussi le galion (la Nuestra Señora de Covadonga), le 20 juin 1743, et rapporta son butin en Angleterre, par le Cap de Bonne Espérance.
Après qu'une flotte des Pays-Bas eut envahi Acapulco en 1615, les Espagnols reconstruisirent leur fort, qu'il nommèrent Fort
San Diego
en 1617
Détruit par un tremblement de terre en 1776, le fort fut reconstruit en 1783.
La guerre d'indépendance mit fin au galion de Manille, laissant Acapulco en sommeil pendant un siècle.
Au début du , la ville fut choisie comme terminus pour deux lignes de chemin de fer cherchant un port du Pacifique
- l'interocéanique et le central mexicain.
La ville souffrit considérablement des tremblements de terre de juillet et août 1909.
Le port se développa beaucoup au cours du siècle.
La ville d’Acapulco et sa région furent ravagées par la tempête tropicale Manuel, devenu plus tard ouragan, durant la nuit du 15 au 16 septembre 2013.
Les pluies détruisirent des quartiers et des villages entiers ainsi que les routes reliant la région à Mexico, la capitale.
Les touristes venus passer le weekend férié en raison de fête de l’Indépendance mexicaine y furent bloqués.
La catastrophe revêtit un lourd bilan : 85 morts, blessés et un million de sinistrés.
Cette même année, elle fut également classée seconde ville la plus dangereuse du monde, juste en dessous de San Pedro Sula (Honduras).
Le regain de criminalité (guerre des gangs, narcotrafic, etc.) au milieu des années 2010 contribue à la baisse du tourisme et de l'activité économique d'Acapulco.
Économie
Acapulco possède un aéroport international, avec des vols vers le reste du Mexique, les États-Unis et le Canada.
Monuments et lieux remarquables
Monuments
* La Chapelle de la paix et la Croix Trouyet (qui domine la colline de Las Brisas)
* Arango House (villa dessinée par l'architecte John Lautner)
* El Fuerte del
Virrey
petit fort qui protégeait la baie
La "Maison du Paradis" où se trouvent les mosaïques de Quetzalcoatl et Tlaloc de Diego Rivera.
Lieux d'intérêt
* La zone archéologique de Palma Sola et le parc national "el veladero"
Personnalités liées à la commune
* Pamela Montenegro (?-2018), journaliste satirique assassinée en février 2018.
