Saint Jean désigne de nombreux saints.
Saints catholiques et orthodoxes
Classés par ordre chronologique de décès présumé :
* Jean le Baptiste (), Jean-Baptiste ou Jean le Prodrome (le « précurseur »), célébré les 25 mai (invention du chef), 24 juin (nativité), 29 août (décollation) et 23 septembre (conception) chez les catholiques, et le 24 février chez les orthodoxes.
* Jean l'Évangéliste () apôtre et disciple de Jésus, célébré le 27 décembre par les catholiques et le 26 septembre (dormition) ainsi que le 8 mai (miracle du tombeau) par les orthodoxes.
* Jean d'Égypte (mort en 295 ou 310 ?), et ses quarante compagnons, morts par le glaive sous Maximien ;
célébrés le 20 septembre.
* Jean d'Alexandrie (mort vers 303), ainsi que Cyr d'Alexandrie, Athanasie et ses filles Théodote, Théoctistie, Eudoxie, anargyres et martyrs à Alexandrie sous Dioclétien ;
célébrés le 31 janvier.
* Jean et Paul (), frères, martyrs à Rome sous Julien ;
célébrés localement le 26 juin.
* Jean le Soldat (mort après 363), soldat de l'armée romaine sous le règne de l'empereur Julien, confesseur et thaumaturge ;
célébré le 29 juillet.
* Jean l'Ermite (), et ses compagnons
, les quatre-vingt-dix-huit autres Pères, ermites sur l'île de Crète ; célébrés le 7 octobre.
* Jean de Lycopolis (mort en fin 394 ou début 395), ermite de la Thébaïde.
Jean Chrysostome (né entre 344 et 354 - mort en 407), célébré localement le 30 janvier en Orient et le 13 septembre en Occident.
* Jean Cassien (né entre 360 et 365 - mort entre 433 et 435), ou Joannes Cassianus en latin, moine et homme d'Église originaire des cités grecques de Scythie mineure, sur le Pont Euxin, fondateur de l'abbaye de Saint-Victor de Marseille ;
célébré par l'Église catholique le 23 juillet et l’Église orthodoxe le 29 février.
* Jean le Calyvite ou Jean Calybite (mort en 450)
, dit «
Pauvre pour le Christ », moine au monastère des Acémètes à Constantinople ;
célébré localement le 15 janvier.
* Jean (), avec Antonin, Moïse et Antiochus, ascètes des montagnes de Syrie ;
célébrés le 23 février en Orient.
* Jean de Ravenne (mort en 494) évêque de Ravenne ;
célébré localement le 12 janvier.
* Jean de Pinna (), originaire de Syrie, abbé du monastère de Pinna dans les Abruzzes ;
célébré localement le 19 mars.
* Jean le Silenciaire (mort en 558), originaire d'Arménie, bâtit un petit monastère d'une dizaine de moines à Nicopolis, puis après quelques années d'épiscopat à Colonie
, se retira dans la grande Laure de Saint Sabbas ;
célébré le 7 décembre.
* Jean de Constantinople (mort en 577), ou Jean III le Scholastique, confesseur et patriarche de Constantinople ;
célébré localement le 21 février.
* Jean l'Aumônier (mort en 619), originaire de Chypre, patriarche d'Alexandrie ;
célébré le 23 janvier en Occident et le 11 novembre en Orient.
* Jean Climaque (VI ou ), ou Jean le Sinaïtique ;
célébré le 30 mars et le quatrième dimanche du Grand Carême.
* Jean de Beverly (mort en 721), ou Jean de Beverley ou Jean d'York, évêque puis archevêque d'York ;
célébré le 7 mai.
* Jean Damascène (né vers 676 - mort en 749) ou Jean Mansour ou Jean de Damas ;
fêté le 4 décembre.
* Jean de Cordoue (), martyr en Espagne, avec Adolphe de Cordoue, au commencement du règne d'Abd al-Rahman II ;
célébré le 27 septembre.
* Jean de Gothie (mort vers 800), évêque de Gothie, sur la côte méridionale de Crimée ;
célébré le 26 juin.
* Jean l'Isaurien (mort vers 850), ascète, défenseur des images, disciple de Grégoire le Décapolite ;
célébré le 18 avril.
* Jean l'Exarque (mort entre 917 et 927), prêtre, traducteur et théologien bulgare, exarque de l'Église bulgare ;
célébré le 31 juillet.
* Jean de Parme (mort en 982), pèlerin en Palestine et abbé à Parme en Toscane ;
célébré le 22 mai.
* Jean de Géorgie (mort en 998 ou 1002), ou Jean l'Ibère, originaire d'une noble et riche famille de l'est géorgien (Ibérie), brillant soldat, higoumène (abbé) du monastère athonite d'Iviron
célébré
le 12 juillet
* Jean le Théophore () ou Jean de Crète, ascète en Crète ;
célébré le 20 septembre.
Saints et bienheureux catholiques
Par ordre chronologique présumé du décès :
* Jean de Cambrai (mort en 879), ou Jean d'Arras, donné comme évêque d'Arras et de Cambrai, célébré le 5 août
* Jean le Saxon (mort vers 895), bienheureux, moine bénédictin français invité par le roi Alfred le Grand, nommé abbé d'Athelingay ;
célébré le 22 février.
* Jean Gradenigo (mort en 1025), bienheureux, originaire de Venise, moine bénédictin à labbaye Saint-Michel de Cuxa, dans les Pyrénées catalanes, avec saint Pierre
Urseolo
célébré
le 5 décembre
* Jean Gualbert (mort en 1073), ou Giovanni Gualberto, abbé de Vallombreuse ;
célébré localement le 12 juillet.
* Jean de Warneton (mort en 1130), disciple de saint Yves de Chartres, et évêque de Thérouanne ;
célébré le 27 janvier.
* Jean de Valence (mort en 1145), moine à Citeaux puis évêque de Valence ;
célébré le 26 avril.
* Jean du Pain (mort en 1150), frère laïque cistercien à l'abbaye de Sagramenia en Espagne, surnommé «
Jean du pain et de l'eau »
en raison de son régime frugal ;
célébré localement le 14 décembre.
* Jean de la Grille (mort en 1163), ou Jean de Châtillon, évêque d'Aleth transféra le siège épiscopal à Saint-Malo, doit son surnom à la grille qui entourait son tombeau ;
célébré le .
* Jean Cirita (mort en 1164), bienheureux, bénédictin espagnol à Toronca au Portugal ;
célébré localement le 23 décembre.
* Jean d'Avila (mort en 1164), fils de juifs
convertis, prêtre à Alcala ;
célébré localement le 10 mai.
* Jean de Trogir (mort en 1170), ermite au monastère camaldule d’
Osorin puis évêque à Traù ou Trogir
en Dalmatie
, défendit la cité contre le roi Coloman ;
célébré le 14 novembre.
* Jean de Tufara (mort en 1170), ou Jean de Tupharia, bienheureux, bénédictin au monastère Sainte-Marie de Gualdo Mazocca près de Campobasso dans les Abruzzes ;
célébré le 14 novembre.
* Jean de Matera (mort en 1199), ou Joël de Pulsano moine bénédictin, emprisonné en Sicile
, s'échappa vers Capoue et fonda un monastère à Pulsano dans la région du Mont Garga ;
célébré le 20 juin.
* Jean de Matha (mort en 1213), né en Provence, fondateur de lOrdre des Trinitaires ;
célébré le 17 décembre.
* Jean de Verceil (mort en 1283), bienheureux, dominicain italien, Maître général de l'Ordre des Frères Prêcheurs ;
célébré localement le 30 novembre.
* Jean de Parme (né vers 1209
- mort en 1289), ministre général des franciscains de 1247 à 1257 ;
bienheureux de l'Église catholique romaine, célébré localement le 19 mars.
* Jean Pelingotto (1240
- 1304)
, bienheureux, tertiaire franciscain à Urbino en Italie ;
célébré le 1er juin.
* Jean Duns Scot (mort en 1308), bienheureux, né en Écosse, frère mineur, théologien ;
novembre
* Jean d'Avellino (mort en 1329), bienheureux, frère franciscain de Naples ;
célébré localement le 11 juin.
* Jean de Vespiniano (mort en 1334)
, bienheureux laïc à Florence ;
célébré le 4 juillet.
* Jean de Rieti (mort vers 1347), bienheureux, frère de la bienheureuse Lucie Bufalari, ermite de l'ordre de Saint Augustin, à Rieti en Sabine ;
célébré le .
* Jean Discalceat (né vers 1279 à Saint-Vougay- mort en 1349 à Quimper), dit aussi en breton Santig
Du est un franciscain breton, considéré comme saint par la tradition populaire, honoré dans le diocèse de Quimper.
* Jean Colombini (mort en 1367), fondateur des Jésuates, mort à Acquapendente en Toscane ;
célébré le 31 juillet.
* Jean Népomucène (mort en 1393), ou Jean de Nepomuk, martyr ;
célébré le 16 mai ou le 20 mars.
* Jean Dominici (mort en 1413), bienheureux, frère prêcheur, évêque de Budapest ;
célébré le 10 juin.
* Jean Becchetti (mort en 1420) et Pierre Becchetti (mort en 1421), ou Giovanni et Pietro Becchetti, bienheureux, prêtres de l’Ordre des Ermites de Saint-Augustin ;
célébrés le 2 juillet.
* Jean de Capistran (mort en 1456), frère mineur ;
célébré le 23 octobre.
* Jean de Kenty (mort en 1473), prêtre à Cracovie en Pologne ;
célébré le 23 décembre.
* Jean de Saint-Facond (mort en 1479), ou Jean de Sahagún, religieux augustin à Salamanque ;
célébré le 11 juin.
* Jean Liccio (mort en 1511), bienheureux religieux dominicain, originaire de Palerme en Sicile ;
célébré le 14 novembre.
* Jean Fisher (mort en 1535), saint, évêque de Rochester, martyr en Angleterre ;
célébré le 22 mai.
* Jean Forest (mort en 1538), bienheureux, prêtre franciscain martyr en Angleterre ;
célébré le 22 mai.
* Jean Thorne (mort en 1539), bienheureux bénédictin de Glastonbury, martyr sous Henry VIII d'Angleterre ;
célébré localement le 15 novembre.
* Jean de Dieu (mort en 1550), fondateur des Frères de la Charité ;
célébré le 8 mars.
* Jean de Mayorga (mort en 1570), bienheureux, né à Saint-Jean-Pied-de-Port, jésuite, martyr assassiné près des îles
Canaries par des calvinistes ;
célébré le 15 juillet et localement à Bayonne le 14 juillet.
* Jean Felton (mort en 1570), né à Bermondsey et vivant à Southwark, martyr dépecé à vif en Angleterre sous Élisabeth ;
célébré localement le 8 août.
* Jean Slade (mort en 1583), ou John Slade, bienheureux, martyr pendu et démembré à Winchester sous Élisabeth Ire d'Angleterre ;
célébré le 30 octobre.
* Jean Fingley (mort en 1586), ou John Finglow, prêtre, et Robert Bickerdike, laïc, bienheureux, martyrs à York en Angleterre ;
célébrés le 8 août.
* Jean de la Croix (mort en 1591)
, carme, docteur de l'Église ;
célébré le 14 décembre.
* Jean Corneille (mort en 1594), ou John Cornelius, prêtre jésuite, avec ses compagnons laïcs
Jean Carey ou John Carey (voir ci-dessous), Thomas Bosgrave, Patrick Salmon, tous bienheureux martyrs à Dorchester sous Elizabeth
Ire d'Angleterre ;
célébrés le 4 juillet.
* Jean Carey (mort en 1594), ou John Carey, avec ses compagnons laïcs Thomas Bosgrave, Patrick Salmon et le prêtre jésuite
Jean Corneille ou John Cornelius (voir ci-dessus), tous bienheureux martyrs à Dorchester sous Elizabeth Ire d'Angleterre ;
célébrés le 4 juillet.
* Jean Berchmans (mort en 1621), jésuite belge ;
célébré le 13 août, ou le 18 novembre en Belgique.
* Jean Macias (mort en 1645), né en Espagne de parents nobles mais ruinés, d'abord berger, puis émigrant au Pérou ;
célébré le 16 septembre.
* John Woodcock (mort en 1646)
avec Edward Bamber et Thomas Whitaker, bienheureux, prêtres, martyrs pendus comme traîtres en Angleterre sous Charles ;
célébrés le 7 août.
* Jean de La Lande (né vers 1620
- mort en 1648), ou Jean de Lalande, missionnaire jésuite et martyr, mort au village iroquois d'Ossernemon en Nouvelle-France, aujourd'hui Auriesville dans l'État de New-York ;
célébré le 19 octobre ou localement au Canada le 26 septembre.
* Jean de Brébeuf (mort en 1649), martyr au Canada ;
célébré le 19 octobre en France, le 26 septembre au Canada et le 4 février ailleurs.
* Jean Lloyd (mort en 1679), missionnaire, avec Philippe Evans jésuite, prêtres et martyrs au Pays de Galles sous Charles II d'Angleterre ;
célébrés le 22 juillet.
* Jean Eudes, (1601-1680), prêtre français, acteur majeur de l'École française de spiritualité ;
célébré le 19 août.
* Jean de Britto (mort en 1693)
, jésuite portugais, missionnaire en Inde ;
célébré localement le 4 février.
* Jean Hunot (mort en 1794), bienheureux, prêtre de Sens, martyr de la Révolution française déporté sur un bateau négrier ;
célébré le 7 octobre.
* Jean Mopinot (mort en 1794), bienheureux, frère des Écoles chrétiennes et martyr de la Révolution française ;
célébré le 21 mai.
* Jean Gabriel Taurin Dufresse (mort en 1815), évêque missionnaire et martyr, décapité à Chengdu en Chine ;
célébré le 14 septembre.
* Jean-Charles Cornay (1809-1837), Jean-Charles Cornay, né à Loudun dans la Vienne, missionnaire au Tonkin, martyr ;
célébré le 20 septembre.
Jean Bosco (1815-1888), ou Don Bosco, fondateur de la Société de Saint-François-de-Sales et de l'Institut des filles de Marie-Auxiliatrice ;
célébré le 31 janvier.
* Jean de Triora (mort en 1816), prêtre et martyr en Chine, à Changsha
dans la province du Hunan ;
célébré le 7 février.
Jean Alcober (mort en 1893), bienheureux, dominicain espagnol et missionnaire, martyr en Chine ;
célébré le 30 décembre.
* Jean Wang Guixin (mort en 1900), martyr à Nangong dans la province chinoise de Hebei, par la secte de Yihetuan ;
célébré le 14 juillet.
* Jean Martorell Soria (mort en 1936)
avec Joseph Toledo Pellicer et Pierre Mesonero Rodriguez, bienheureux, prêtres et religieux martyrs près de Valence lors de la guerre civile espagnole ;
célébrés le 10 août.
* Jean-Jésus (mort en 1936), ou Mariano Adradas Gonzalo, avec ses compagnons et Louis Campos Gorriz, bienheureux, martyrs lors de la guerre civile espagnole ;
célébrés le 28 novembre.
Autres :
Saints orthodoxes
* Jean Vladimir de Serbie (mort en 1015), roi de Dalmatie et thaumaturge martyr ;
célébré localement le 22 mai.
* Jean l'Endurant (mort en 1160), moine de la laure des Grottes de Kiev, ascète de la virginité ;
célébré le 18 juillet.
* Jean de Novgorod (mort en 1185), prêtre marié, puis archevêque de Novgorod ;
célébré localement le 7 septembre.
* Jean Coucouzèle (-), moine, chantre et mélode athonite ;
célébré le 1er mars ou le .
* Jean de Prislop (
- ), ermite près du monastère de Prislop, non loin de Hunedoara dans le sud de la Transylvanie (aujourd'hui en Roumanie) ;
célébré le 13 septembre.
* Jean de Kazan (mort en 1529), pris en otage à Nijni Novgorod par les Tatars musulmans, martyr à Kazan ;
célébré le 24 janvier.
* Jean l'Ébéniste (mort en 1575), ébéniste au palais du sultan et dans le quartier de Galata à Constantinople, décapité à Constantinople ;
célébré le 26 février.
* Jean de Moscou (mort en 1589)
, fol-en-Christ et prophète ;
célébré le 3 juillet.
* Jean le Tailleur (mort en 1650), ou Jean de Thasos, natif de Mariès sur l'île de Thasos, tailleur de profession, martyr à Constantinople par la main des musulmans ;
célébré le 20 décembre.
* Jean de Tobolsk (mort en 1715)
, dit « l'Ancien », métropolite de Tobolsk en Sibérie, issu de la famille Maximovitch, originaire de Tchernigov, prophète et clairvoyant ;
célébré le 10 juin.
* Jean le Bulgare (mort en 1802)
, orfèvre à Soumla en Bulgarie, martyr par la main des Turcs ;
célébré le 14 mai.
* Jean de Thessalonique (mort en 1802)
, dit « le Nain » ou « le Petit », savetier, martyr à Smyrne par la main des Musulmans ;
célébré le 29 mai.
* Jean de Cronstadt (1829-1908), fils de sacristain russe de la région d'Archangelsk, prêtre à Cronstadt, thaumaturge, auteur de «
Ma Vie en Christ » ;
célébré le 20 décembre.
* Jean Kotchourov (mort en 1917), prêtre, missionnaire en Amérique, puis premier martyr du joug communiste en Russie ;
célébré le 30 octobre.
* Jean de Shanghai (1896-1966), aussi appelé
Jean Maximovitch, archevêque successivement de Shanghai, Bruxelles et San Francisco où il retrouve ses fidèles réfugiés de Chine ;
célébré principalement le 2 juillet.
Saint des autres églises orientales
Congrégation religieuse
* Communauté Saint Jean, congrégation catholique fondée en 1975.
Tableaux et Icônes
Article connexe
Références
8dyypkfa652u9c62x9pab146edzozai
