Pain français|Pâtisserie|Aliment fermenté|Brioche
La brioche est une viennoiserie, à pâte levée et assez aérée, contenant du beurre ( minimum par kilogramme de farine) et des œufs.
Origine
La brioche actuelle serait née en Normandie au .
Elle est à base de farine, levure, beurre, lait et œufs.
Étymologie
L’étymologie du terme
« brioche »
est longtemps restée controversée.
Parmi les hypothèses fantaisistes qui étaient avancées :
* brioche dérivait des mots « bris »
et « hocher » (remuer) ;
* brioche venait des Briochins, habitants de Saint-Brieuc ;
* la conjecture la plus pittoresque est celle avancée par Alexandre Dumas, pour qui le mot
« brioche » venait de brie car, selon lui, la pâte aurait initialement été à base de fromage de brie.
Aujourd’hui
, on estime que le terme « brioche » dérive du verbe « brier », forme ancienne de « broyer » en normand, alors employé au sens de « pétrir la pâte avec un rouleau en bois », et qui se retrouve d’ailleurs dans « pain brié », spécialité normande.
Le suffixe -oche s’est greffé au verbe « brier » pour désigner le produit de la confection.
C’est également l’origine que lui assigne Cotgrave dans son Dictionarie of the French and English Tongues de 1611 : http:/ ~lindahl 141.html A rowle, or bunne, of spiced bread : ¶Norm..
Histoire
Parmi les villes autrefois très renommées pour la qualité de leurs brioches, Gisors et Gournay, probablement en raison de l’excellence du beurre dans cette région.
est une citation apocryphe de la reine Marie-Antoinette, censée décrire la méconnaissance ou le mépris envers les souffrances des pauvres de la part d’une personne riche.
Il s’agit probablement d’un mythe, qu’on trouve déjà mentionné pour la première fois dans Les Confessions de Jean-Jacques Rousseau, publiées en 1782, soit plusieurs années avant : (
Livre sixième : 1765)
Types de brioches
Falue
La falue est une autre sorte de brioche Normande.
Elle est enrichie de crème fraîche qui remplace une partie du beurre.
Elle se mange avec de la teurgoule à la cannelle et un verre de cidre.
Tarte tropézienne
La tarte tropézienne est une brioche parfumée à l'eau de fleur d'oranger, fourrée d'une crème au beurre et d'une crème pâtissière, créée par un boulanger polonais, Alexandre Micka, d’après une recette de son pays.
Brioche au sucre
Gâche
La gâche est une brioche traditionnelle en Normandie et en Vendée en forme de pain.
Brioche de Nanterre
Alors que la brioche parisienne est constituée de deux boules superposées, la petite sur une plus grosse, la brioche de Nanterre est de forme rectangulaire, sans tête et surmontée de pelotes.
Le pâton est divisé en huit parts égales, alignées en deux rangs, serrées au fond du moule beurré.
Ces boules, dorées à l’œuf, se souderont en levant et durant la cuisson au four.
Selon Robert Cornaille, président de la société d’histoire de Nanterre,
Dans les Rêveries d’un promeneur solitaire (1776-1778), Jean-Jacques Rousseau cite le marchand de gâteaux de Nanterre, en passant dans le village de Clignancourt.
Florissant sous l'Ancien Régime, le commerce des le reste jusqu'au milieu du .
Pains, madeleines et brioches déclinent ensuite progressivement dans les décennies qui suivent, jusqu'à presque disparaître après la Première Guerre mondiale.
Brioche vendéenne
Au Moyen Âge, chaque famille vendéenne fabriquait sa « gâche » .
Panettone
Le panettone est un gros pain brioché traditionnel en Italie.
Il est fourré de raisins secs, d'écorces et de fruits confits.
Chinois
Le chinois, ou gâteau chinois, est une brioche fourrée de crème pâtissière.
Gâteau battu
Le gâteau battu, spécialité picarde, est une brioche riche en jaunes d'œufs et en beurre.
Locutions
* signifie, figurément et familièrement gaucherie, bévue :
, ;
Dictionnaire de L’Académie française, , 1932-1935.
Articles connexes
* Brioche Pasquier : marque de viennoiseries industrielles, brioches
en particulier
* Croûtes normandes : recette à base de tranches de brioche
* Kouglof : spécialité alsacienne, de l'Autriche, de la Tchéquie et du sud de l'Allemagne.
