Ancien empire en Asie|Moghol|Inde moghole|Dynastie musulmane
LEmpire moghol (ou « mogol » ;
en , ;
en , ) est fondé en Inde par Babur, le descendant de Tamerlan, en 1526, lorsqu'il défait Ibrahim Lodi, le dernier sultan de Delhi à la bataille de Pânipat.
Le nom «
Moghol » est dérivé du nom de la zone d'origine des Timourides, ces steppes d'Asie centrale autrefois conquises par Genghis Khan et connues par la suite sous le nom de « Moghulistan » : « terre des Mongols ».
Bien que les premiers Moghols aient parlé la langue tchaghataï, et conservé des coutumes turco-mongoles, ils avaient pour l'essentiel été « persanisés ».
Ils introduisirent donc la littérature et la culture persanes en Inde, jetant les bases d'une culture indo-persane.
L'Empire moghol marque l'apogée de l'expansion musulmane en Inde.
En grande partie reconquis par Sher Shâh
Sûrî
puis à nouveau perdu pendant le règne d'Humâyûn, il se développe considérablement sous Akbar, et son essor se poursuit jusqu'à la fin du règne d'Aurangzeb.
Après la disparition de ce dernier, en 1707, l'Empire entame un lent et continu déclin, tout en conservant un certain pouvoir pendant encore .
En 1739, il est défait par une armée venue de Perse sous la conduite de Nâdir Shâh.
En 1756, une armée menée par Ahmad Shâh pille à nouveau Delhi, tandis que l'empire devient un espace d'affrontements entre les Européens (les Britanniques agrandissent leurs possessions et envahissent le Bengale à l'issue de la guerre de Sept Ans).
Après la révolte des cipayes (), les Britanniques exilent le dernier empereur moghol, resté jusqu'à cette date le souverain en titre de l'Inde.
Économie politique
Les Moghols employaient le système du , dans lequel un officier était appointé pour lever le revenu de la terre.
L'empereur accordait des revenus au mansabdar en échange de la disponibilité de soldats en temps de guerre.
Le nombre de soldats promis était fonction de la taille de la terre accordée par l'empereur.
Le mansab était révocable et non héréditaire, ce qui garantissait le pouvoir des empereurs.
Organisation politico-juridique de l'Empire
L'Empire moghol était à dominance islamique.
Quand Bâbur fonda l'Empire, il insista plus sur son héritage turc que sur sa religion.
Sous le règne d'Akbar, la jizya, l'impôt sur les non-musulmans, traditionnel dans le monde à dominance islamique, est abandonné, et le calendrier musulman lunaire laisse place à un calendrier solaire, plus utile pour l'agriculture.
Cependant, l'importance de l'islam changera selon les empereurs (Aurangzeb fut ainsi un dirigeant musulman très rigoureux, qui rétablit la jizya).
L'aire d'influence du droit hindou déclina, alors que les nouveaux convertis à l'islam vivaient sous le régime du droit musulman.
Les juridictions impériales appliquaient aux sujets hindous le droit hindou.
Dans le même temps, le droit se fractionna selon les territoires.
Selon le système politico-juridique de l'islam, les sujets hindous, sikhs, etc., avaient le droit de maintenir leurs coutumes et d'obéir à leur propre système juridique, tant qu'ils payaient la jizya.
En échange, ils étaient exemptés de service militaire ;
toutefois, ils ne devaient pas faire de prosélytisme.
L'organisation politique et juridique de l'Empire moghol était loin de se cantonner au respect de la charia : .
Le rôle des oulémas-soufis (les deux étant alors indissociables.
De façon générale, les empereurs moghols, du moins jusqu'à Jahângîr (1569-1627), montraient une tolérance religieuse importante, ce qui a fait l'objet de critiques de la part des jésuites.
Pour Gaborieau (1989), il accapare plutôt la fonction de soufi, tout comme Jahângîr prendra celle d'ouléma.
Les Moghols envahissent Bîjâpur en 1632, puis, l'année suivante, s'emparent de Daulatabad.
En 1635, Shâh Jahân bat les Bundelâ et s'empare de la forteresse d'Orchhâ.
En 1646, le chef marathe Shivaji Bhonsla capture Torna, près de Poona ;
puis , en 1656.
Les Moghols attaquent Hyderâbâd et Golkonda
En 1657, Aurangzeb s'empare de Bîjâpur, Bîdâr et , mais Shivaji Bhonsla se livre à des raids sur Ahmadnâgar et Junnar.
Aurangzeb (1658-1707)
En 1658, Aurangzeb, nommé vice-roi du Dekkan dès 1636, emprisonne son père Shah Jahan dans le fort rouge d'Āgrā et prend le pouvoir.
Il étend les limites de l'Empire aussi bien à l'est, en soumettant l'Assam et en s'emparant du port de Chittagong, qu'à l'ouest, où il exercera un certain contrôle de l'Afghanistan, et au sud du Dekkan, où les États de Tanjore et de Tiruchirapalli deviendront ses tributaires.
Mais son empire ne connaît pas la paix.
En 1669, Aurangzeb adopte, en rupture avec ses prédécesseurs, une politique de prohibition de la religion hindoue et de destruction des temples hindous, rétablissant la jizya en 1679.
Les révoltes dues à son intransigeance religieuse se succèdent sans fin : Jâts de Mathurâ, Bundelâ, Patiala, sikhs conduits par le gourou Gobind Singh, Marathes fédérés par Shivaji…
Tous ceux-ci se consacrent à construire l'Empire marathe, s'opposant au pouvoir moghol.
En 1707, avec le décès d'Aurangzeb, disparaît le dernier Grand Moghol.
Déclin de l'Empire
Les autres souverains de cette dynastie, appelés simplement «
Moghols »,
sont :
* Muhammad Bahâdur Shâh (1837-1857) détrôné par les Britanniques à la suite de la révolte des cipayes et exilé à Rangoon.
Débuts de la colonisation de l'Inde
Les Portugais sont les premiers Européens à s'installer en Inde, ils y fondent les Indes portugaises à partir de 1510.
En 1578, Antonio Cabral est ambassadeur des Portugais auprès d'Akbar.
Les jésuites de Goa sont invités par Akbar et le visitent à Fatehpur-Sikri (1580).
En 1597, Philippe II d'Espagne se nomme roi de Ceylan.
Trois ans plus tard
, en 1600, Élisabeth d'Angleterre accorde une charte à la Compagnie anglaise des Indes orientales, geste suivi par les Néerlandais qui fondent la Compagnie néerlandaise des Indes orientales en 1602.
En 1603, , le représentant de la Compagnie anglaise des Indes orientales arrive à Āgrā mais n'obtient pas de concession avant 1608.
* 1503 : les Portugais fondent une forteresse à Cochin.
* 1539 : les Portugais fondent un comptoir à Salsette.
* 1539 : les Portugais fondent un comptoir à Bombay.
* 1539 : les Portugais fondent un comptoir à et bâtissent le Fort de Bassein.
* 1539 : les Portugais fondent un comptoir à Daman et Diu.
* 1611 : les Néerlandais fondent un comptoir à Masulipattanam.
* 1612 : les Anglais fondent un comptoir à Surat après avoir défait la flotte portugaise.
* 1616 : les Néerlandais ouvrent un comptoir à Surat.
* 1632 : le sultan de Golkonda accorde le Golden Firman à la Compagnie anglaise des Indes orientales.
* 1639 : les Anglais fondent le fort Saint-George, l'origine de Madras.
* 1640 : début des voyages de Jean-Baptiste Tavernier en Inde.
(fin en 1667).
* 1658 : les Néerlandais expulsent les Portugais de Ceylan et s'emparent de Jaffna.
Début des voyages de François Bernier en Inde (fin en 1688).
* 1664 : les Français fondent la Compagnie française des Indes orientales.
* 1674 : les Français fondent le comptoir de Pondichéry près de Madras.
* 1682 : les Anglais ouvrent de nouveaux comptoirs à Gondelour et Porto-Novo.
* 1690 : la paix est signée entre les Anglais et les Moghols.
Les Anglais fondent Calcutta.
* 1702 : fusion de Compagnie anglaise des Indes orientales et de la London East India Company.
* 1779 : les Portugais acquièrent Dadra et Nagar Haveli.
Voir aussi
