Régent|Maison capétienne de Valois|Fille de France|Naissance en 1461|Anne de France|Naissance à Genappe|Naissance dans le duché de Brabant|Décès en novembre 1522|Anne de France|Décès dans l'Allier|Décès à 61 ans|Personnalité inhumée dans l'église de Souvigny
Anne de France, dite Anne de Beaujeu, née en avril 1461 à Genappe (Pays-Bas bourguignons) et morte le à Chantelle (actuellement dans l'Allier), fut princesse et régente de France.
Biographie
Jeunesse
Fille aînée de Louis XI et de Charlotte de Savoie, encore nourrisson, elle est fiancée au jeune Nicolas de Lorraine, marquis de Pont-à-Mousson, petit-fils de René d'Anjou, héritier (après son père) des trônes de Lorraine, Bar, Anjou, Maine, Provence, Naples et Sicile.
Au mois de mai 1470, son père attribua alors à sa fille la vicomté de Thouars et les seigneuries de Marans et de Berrye.
À la suite de la mort du marquis le 27 juillet 1473, ce sera Pierre de Beaujeu, de plus de vingt ans son aîné, sire de Beaujeu et frère cadet du duc Jean II de Bourbon, qu'elle épousera.
Le contrat fut passé à Jargeau près d'Orléans le 3 novembre 1473, et le mariage fut accompli l'année suivante.
La princesse est âgée de 12 ans, Pierre de Bourbon est alors âgé de 35 ans, il devient duc de Bourbon.
Son père déclare qu'elle est la moins folle des filles de France, car de sage il n'y en a point, et souhaite sur son lit de mort qu’elle prenne la régence pendant la minorité royale (majorité à 14 ans) de Charles VIII, son frère.
Régence du royaume
À la mort de Louis XI en 1483
, Charles VIII a treize ans et demi, la majorité royale étant fixée alors à quatorze ans.
Anne de Beaujeu exerce la régence, de 1483 à 1491, de concert avec son mari.
Contrairement aux attentes des princes du royaume, elle contient la noblesse, maintient fermement contre le duc d’Orléans l’autorité royale et l’unité du royaume en mettant un terme à la guerre folle en 1488 à Saint-Aubin-du-Cormier.
Ces contestations avaient commencé dès la mort de Louis XI : elle convoque alors les états généraux à Tours.
Pour se concilier les grands du royaume, elle sacrifie deux des conseillers de son père, Jean de Doyat et Olivier
Le Daim
Conséquence de la guerre folle, elle marie son frère Charles VIII à Anne de Bretagne, ce qui parachève l'expansion territoriale accomplie par Louis XI en préparant le rattachement du duché de Bretagne à la Couronne.
Duchesse de Bourbon
À la mort du duc Jean de Bourbon en 1488, elle négocie le duché de Bourbon pour son mari.
Elle tient à Moulins une des cours les plus fastueuses du royaume.
De son mariage avec Pierre de Beaujeu, elle a eu :
* Charles de Bourbon (1476 † 1498), comte de Clermont (1488)
* Suzanne (1491 † 1521), mariée à Charles III de Bourbon (1490-1527)
Autres titres
Elle est aussi, par son conjoint, duchesse d'Auvergne et dame de Beaujeu.
En 1477,
son mari récupère le comté de La Marche, après l'exécution de Jacques III d'Armagnac, son cousin au .
Elle fut aussi comtesse de Clermont en Beauvaisis, baronne du Roannais, princesse des Dombes, comtesse du Forez, vicomtesse de Carlat et comtesse de Gien.
Œuvres
Après la mort de son mari, Anne de France écrit Enseignements à ma fille (Suzanne avait 12 ans), source importante sur l’éducation des jeunes filles de l’aristocratie de l’époque.
Elle publie également Histoire du siège de Brest, œuvre littéraire dont l’action se déroule durant la guerre de Cent Ans, qui donne en exemple les actes d’une femme lors d’une situation critique.
Sépulture
Anne de France
fut inhumée dans la chapelle neuve du prieuré clunisien de Souvigny auprès de son époux et de sa fille.
Ascendance
