Second Empire|Coup d'État en France|1851 en France|Émeute ou désordre civil en France|Décembre 1851|2 décembre|Louis
-Napoléon Bonaparte
Le coup d'État du est l'acte par lequel, en violation de la légitimité constitutionnelle, Louis-Napoléon Bonaparte, Président de la République française depuis trois ans, conserve le pouvoir à quelques mois de la fin de son mandat alors que la Constitution de la Deuxième République lui interdisait de se représenter.
Le matin du , Louis-Napoléon Bonaparte édicte six décrets proclamant la dissolution de l'Assemblée nationale, le rétablissement du suffrage universel masculin, la convocation du peuple français à des élections et la préparation d’une nouvelle constitution pour succéder à celle de la Deuxième République.
Celle-ci, proclamée en février 1848, a duré moins de quatre ans.
Conclusion non seulement des difficultés que la Deuxième République rencontra pour s’imposer, mais aussi d'un conflit de trente mois avec le parti de l’Ordre, qui détient la majorité au Parlement, ce coup d'État marque la victoire des bonapartistes autoritaires.
Si le peuple de Paris réagit relativement peu pour défendre une assemblée conservatrice qui l’a dépouillé d'une partie de ses droits politiques, ce n’est pas le cas dans les zones rurales de près d'une trentaine de départements.
Dans certains endroits les républicains prennent les armes et marchent sur les chefs-lieux.
La résistance menée à Paris ou en province par les républicains (Victor Schœlcher, Victor Hugo, Jean-Baptiste Baudin…), par des membres du parti de l’Ordre non ralliés (le père Lacordaire, le prince de Broglie) est écrasée par l'armée en quelques jours.
Si l'on compte plusieurs centaines de tués à Paris, il n'y a pas de bilan global des affrontements et exécutions sommaires d'insurgés menées par l’armée.
Ainsi, dans le Var, les colonnes républicaines, mal armées, furent facilement dispersées par la troupe et il y eut entre en quelques jours.
Sur l'ensemble de la France plus de sont arrêtées et inculpées.
Cette résistance, présentée comme une jacquerie par la propagande bonapartiste, et la fermeté de la répression crédibilisent alors rétrospectivement le mythe d’une guerre sociale se préparant pour 1852, alimentant la peur des petits et grands possédants, qui se rallient au nouveau régime, recréant ainsi les conditions d'une alliance entre les bonapartistes et les cadres de la société pour les huit années suivantes.
De fait, la propagande gouvernementale, relayée par le bouche à oreille, avait démesurément grossi quelques épisodes locaux : massacres de gendarmes désarmés, viols systématiques.
Face à la légalité constitutionnelle, à laquelle se raccrochent les défenseurs de la République, les bonapartistes préfèrent opposer le suffrage universel, autorité supérieure à celle de la Constitution, et la confiance directe manifestée par le peuple comme seule source de légitimité.
Conformément à son appel au peuple, Louis-Napoléon rétablit
le suffrage universel masculin, et convoque les Français par un plébiscite les 20-21 décembre afin de faire approuver son action et les réformes annoncées.
Moins d’un an plus tard, le 2 décembre 1852, à la suite d'un autre plébiscite, le Second Empire est établi, Louis-Napoléon Bonaparte devenant « , empereur des Français ».
Tout au long de la République, le coup d'État sert de repoussoir à l’historiographie républicaine, et alimente une légende noire autour de et du Second Empire, selon les historiens Louis Girard, Pierre Milza, Yves Bruley, Jacques-Olivier Boudon, Jean Garrigues ou encore Éric Anceau.
Le blocage institutionnel progressif de la Deuxième République
La monarchie de Juillet succomba en partie à cause de la plus grave crise économique du .
La Deuxième République ne sut pas plus la résoudre, et fut confrontée à une véritable guerre civile lors des journées de juin 1848.
Cette crise lui ôta ses plus fermes soutiens, à commencer par les républicains et les ouvriers insurgés, puis, en mai 1850, tous les exclus du corps électoral.
Conflit entre la Présidence et l'Assemblée conservatrice
Le 10 décembre 1848, Louis-Napoléon Bonaparte est élu président de la République avec 74 % des voix contre le général Cavaignac.
Il est le premier chef d'État français élu au suffrage universel.
S'il a obtenu le soutien du parti de l'Ordre lors de son élection, Louis-Napoléon est politiquement isolé, sans assise parlementaire pour le soutenir et étranger au milieu politique français.
Rejeté par les républicains
, il doit former, contre son gré, un gouvernement dont les hommes forts sont les monarchistes Odilon Barrot et Alfred de Falloux.
Mais cette compromission ne l'empêche pas de se retrouver en permanence en conflit avec les députés de l’Assemblée nationale redevenue, en mai 1849 non seulement majoritairement conservatrice et monarchiste mais tout autant hostile au Président.
Pour marquer son indépendance vis-à-vis de l'Assemblée, il parvient à former en octobre 1849 un gouvernement de sa mouvance politique avec le ministère des Commis dirigé par le général d'Hautpoul.
Même si le gouvernement est dévoué à Louis-Napoléon, c'est l'Assemblée nationale qui vote les lois que le gouvernement doit ensuite appliquer.
Profitant de sa position dominante, l'assemblée conservatrice approuve notamment la loi Falloux sur la liberté de l'enseignement, favorisant de fait l'influence du clergé.
Elle adopte également, cette fois avec l'accord de Louis-Napoléon Bonaparte, la loi électorale du 31 mai 1850, limitant le suffrage universel masculin.
Le corps électoral passe de à d’électeurs.
En imposant une résidence de trois ans pour les électeurs et en multipliant les cas de radiation des listes (vagabondage, condamnation pour rébellion ou atteinte à l'ordre public…), la nouvelle loi élimine un tiers du corps électoral dont beaucoup sont des artisans et des ouvriers saisonniers.
Cependant, même si les éliminés sont en grande partie des électeurs de la « tendance démocrate-socialiste », on y trouve aussi des légitimistes ou des bonapartistes.
Si le président a laissé faire les parlementaires et son ministre, c'est de sa part un calcul politique comme il l'expose à une de ses proches.
Son objectif est qu'au moment opportun, il lâche l'Assemblée pour se présenter face à elle comme .
Il ne tardera pas d'ailleurs à s'en désolidariser.
Tournée nationale du président
Durant sa tournée hexagonale de l'été 1850, Louis-Napoléon constate l'effervescence qui monte dans les provinces.
Au cours du voyage présidentiel qu'il effectue dans l'Est, il critique l'Assemblée nationale en déclarant .
À Lyon, dans une ville qui ne lui est pas acquise, il déclare que , manière de désavouer publiquement la nouvelle loi électorale.
En effet, en vertu du principe constitutionnel de non-rééligibilité du président, Louis-Napoléon devrait légalement quitter le pouvoir en décembre 1852.
Comme les élections législatives ont lieu la même année, l'Assemblée avait voté le principe de tenir les deux élections à la même date, au printemps 1852, soit avant la fin théorique du mandat présidentiel.
Tentatives de révision de la Constitution
Durant l'année 1850, les deux tiers des conseils généraux des départements, sollicités par le gouvernement Hautpoul, se prononcent pour la révision de la Constitution de 1848 afin de permettre au président de la République d'exercer un second mandat.
Au début de l'année 1851, la classe politique dans son ensemble, à l'exception des républicains, est convertie à l'idée d'une révision constitutionnelle pour supprimer la clause de non-rééligibilité, le risque de voir Louis-Napoléon se représenter illégalement et remporter la majorité des suffrages populaires étant réel.
Dans sa volonté de réformer la Constitution, le Président obtient le soutien d'Odilon Barrot, du comte de Montalembert et de Tocqueville.
La première moitié de l’année 1851 est ainsi consacrée à proposer des réformes de la Constitution afin qu’il devienne rééligible et que son mandat soit porté de à .
Mais, à cette demande de révision constitutionnelle, le prince-président y ajoute l'abrogation de la loi électorale du qui avait supprimé le suffrage universel.
Sur ce point, les résistances sont plus nombreuses et exprimées au sein même du parti de l'Élysée formé de .
Le 11 avril 1851, une nouvelle équipe ministérielle dirigée par Léon Faucher est mise en place dans le but de rallier le vote conservateur mais c'est un échec, Léon Faucher étant lui-même hostile à l'abrogation de la loi électorale, un texte qu'il avait défendu un an auparavant.
À la suite d'une vaste campagne de pétition recueillant sur l'ensemble du territoire national (avec une prépondérance de signatures en provenance du Bassin parisien, de l'Aquitaine et du Nord), le duc de Broglie dépose le à l'Assemblée une proposition de loi soutenue par pour réviser la Constitution et ainsi rendre rééligible le président de la République.
En province, Louis-Napoléon prononce des discours en forme de manifeste et d'appel au peuple.
Il s'en prend notamment à et déclare se mettre .
L'historien Louis Girard note que .
Les préparatifs du coup d'État
Dès l'élection de Louis-Napoléon Bonaparte à la présidence de la République en 1848, des bruits relatifs à un coup d'État avaient commencé à circuler en souvenir du 18 Brumaire commis par son oncle.
Les rumeurs d'un coup d'État fomenté par l'Assemblée ou par Louis-Napoléon se propagent derechef au début de l'année 1851, ainsi que le général Magnan, commandant de la place de Paris.
Les premières dates envisagées sont d'abord le 17 ou le 22 septembre (l’Assemblée étant en vacances), mais du fait de la défaillance provisoire de Saint-Arnaud, le projet est reporté.
Louis-Napoléon en profite pour tenter d'obtenir de nouveau de l'Assemblée nationale le rétablissement du suffrage universel et l'abrogation de la loi électorale du 31 mai 1850.
La manœuvre est vouée à l'échec mais politiquement nécessaire.
Léon Faucher, qui refuse de soutenir l'initiative présidentielle, démissionne le 12 octobre suivi des autres ministres du gouvernement.
Un nouveau cabinet est formé le 27 octobre, comprenant 3 représentants de l'Assemblée et le général de Saint-Arnaud, nommé au ministère de la Guerre.
Ce dernier rappelle aux militaires leur devoir , le novembre 1851, par une circulaire qui demande de .
D’autres proches sont placés aux postes clés : le général Magnan est nommé commandant des troupes de Paris ;
le préfet de la Haute-Garonne, Maupas, est promu préfet de police de Paris en remplacement de Carlier.
Pendant ce temps, la proposition d'abrogation de la loi électorale est déposée à l'Assemblée le .
Elle est une fois de plus rejetée le par contre 348, soit par seulement sept voix de majorité.
Alors que des députés demandent la mise en accusation du président de la République, Thiers et ses amis tentent de réactiver un décret de la Constituante, tombé en désuétude, qui donnait au président de l'Assemblée le droit de requérir directement l'armée sans avoir en référer au ministre de la Guerre.
Pour Louis-Napoléon, c'est une déclaration de guerre et un plan d'action est immédiatement mis au point pour mettre l'Assemblée en état de siège au cas où une telle loi serait adoptée.
Le 17 novembre, elle est finalement repoussée par contre 338 (la majorité des orléanistes et des légitimistes).
Après avoir encore reporté la date du coup de force du 20 au 25 novembre, Louis-Napoléon la fixe au 2 décembre, jour anniversaire du sacre de Napoléon en 1804 et de la victoire d’Austerlitz en 1805.
L’opération est baptisée Rubicon, par allusion à Jules César.
Magnan rassemble les généraux sous ses ordres, et leur demande de se tenir prêts ;
enfin, les maîtresses du président et de Morny (Miss Howard et Fanny
Le Hon)
ainsi que des banquiers, avancent l’or nécessaire à l’opération, ce qui évita aux comploteurs de piller les coffres de la Banque de France.
File:
Pierson, Pierre Louis
- Duc de Morny.jpg|Charles de Morny, demi-frère du prince-président.
File:
Persigny.jpg|Victor de Persigny
File:
Charlemagne-Émile de Maupas.jpg|Charlemagne de Maupas, préfet de police.
File:
Maréchal Magnan
- photo
Disdéri.jpg|Le maréchal Magnan
File:
Maréchal Leroy de Saint-Arnaud.jpg|Le général de Saint-Arnaud.
Le coup d’État
Action à Paris
au 2 décembre 1851
Dans la nuit du au 2 décembre, les troupes de Saint-Arnaud occupent tous les points stratégiques parisiens, des Champs-Élysées aux Tuileries.
Soixante mille hommes, appuyés de plus de cent pièces d'artillerie, occupent la capitale.
Louis-Napoléon fait occuper toutes les imprimeries dont l'Imprimerie nationale alors que seuls les journaux favorables à l'Élysée peuvent continuer de paraître.
Les cafés (lieux de discussion politique) et les écuries (où l’on pourrait louer des chevaux pour fuir Paris) sont fermés tandis que l'autre est une proclamation à l’armée.
Il édicte des décrets dans lesquels il déclare l’état de siège, la dissolution de l’Assemblée nationale, le rétablissement du suffrage universel, la convocation du peuple français à des élections et la préparation d'une nouvelle constitution.
Son appel au peuple annonce son intention de restaurer .
File:
Coup d'État du 2 décembre 1851
- Proclamation du président de la République
- Appel au peuple.jpg|L'affiche de la proclamation «
Appel au peuple » placardée sur les murs de la capitale le .
File:
Coup d'État du 2 décembre 1851
- proclamation au nom du peuple français.jpg«
Au nom du peuple français », Bonaparte dissout l'Assemblée nationale et le Conseil d'État, instaure l'état de siège et rétablit le suffrage universel.
Affiche des décrets présidentiels du .
File:
Coup d'État du 2 décembre 1851
- reading the proclamations.jpg|Des parisiens lisent les affiches des proclamations présidentielles (
The Illustrated London News, 1851)
2 décembre
Dans la nuit du 2 décembre, les 78 premières personnes arrêtées sont en majorité des militants de « l'extrême gauche républicaine » mais aussi 14 élus, des militaires comme le général Nicolas Changarnier, Cavaignac, Lamoricière, des royalistes comme Adolphe Thiers et quelques Montagnards comme Martin Nadaud et Jules Miot.
Le siège de l'Assemblée étant occupé par la troupe, environ trois cents parlementaires (sur les 750 que compte l'Assemblée moins les déjà arrêtés), essentiellement du parti de l'Ordre, se réfugient dans la mairie du arrondissement (ancien).
Se basant sur l' de la Constitution selon laquelle , les votent à l'unanimité la déchéance et la mise en accusation de Louis-Napoléon, notamment des libéraux comme Rémusat, Salmon ou Tocqueville, et des républicains modérés comme Pascal Duprat.
Le commandement de la Garde nationale est confié au général Oudinot.
Deux cent vingt sont aussitôt arrêtés sans avoir appelé le peuple à se mobiliser.
Si le préfet Maupas s'inquiète et écrit à Charles de Morny : , Morny est lui convaincu que le nombre d'insurgés ne peut rivaliser en nombre avec ceux des Trois Glorieuses ou de juin 1848.
Magnan a donné pour ordre de fusiller sommairement tous les prisonniers, mais la consigne n'est pas systématiquement appliquée.
4 et 5 décembre
Dans la nuit du 3 décembre, une trentaine de milliers de soldats sont déployés dans les zones tenues par les insurgés parisiens, principalement l'espace compris entre les grands boulevards et la Seine ainsi qu'au jardin du Luxembourg et à la montagne Sainte-Geneviève.
Dans l’après-midi du 4 décembre 1851, sur les boulevards Montmartre et Poissonnière, la troupe se rassemble et côtoie une foule où se mêlent curieux et manifestants.
De jeunes bourgeois, installés aux terrasses des cafés ou massés sur les trottoirs, s'exclament à leur adresse en criant «
Vive la Constitution !
Vive l'Assemblée nationale.
Des maisons sont ensuite fouillées à la baïonnette.
Il n'y a pas eu plus de mille à mille deux cents insurgés (selon Vigier), quelques milliers (selon Anceau), pas plus de (selon Girard et Milza) ;
dès le 4 décembre au soir, la résistance parisienne au coup d’État est écrasée.
Si on compte 2/3 d'ouvriers, pas tous insurgés, parmi les tués, on y trouve aussi de nombreux innocents et curieux, victimes de la division Canrobert sur les grands boulevards, son récit des évènements est contesté par les historiens Louis Girard et Pierre Milza pour qui sa version de la fusillade des grands boulevards, est peu crédible .
En réponse aux estimations du Times du 28 août 1852 mentionnant ou blessés, le Moniteur (ancêtre du Journal officiel) publie, le , le chiffre global de à Paris.
Quant à la Fondation Napoléon, le chiffre de tués lors du coup d’État et de la répression n'est pas supérieur à , la plupart sur les boulevards, sa majorité comme sa minorité n'ayant d'ailleurs montré que peu de respect de la Constitution et ne songeait qu'au coup de force et à l'insurrection ;
cependant, il n’y a pas de réaction organisée, à quelques rares exceptions tandis que l'armée n'a guère de difficulté à disperser les quelques centaines de protestataires qui manifestent à Marseille, Lille, Bordeaux, Toulouse, Strasbourg, Dijon, etc.
Des arrestations au cours de l’année 1851 ou dans les semaines qui précèdent le coup d’
État empêchent aussi
, le moment venu, la mobilisation du milieu ouvrier .
Certains conseils municipaux, en application de l' de la Constitution, proclament la déchéance de Louis-Napoléon Bonaparte, et déclenchent de nombreuses insurrections, notamment dans le Sud-Est pour .
Dans les départements où elle existe, il s'agit d'une résistance .
Au total, il y a peut-être près de pour toute la France.
La plus grande partie de la province, celle qui s'était prononcée pour le parti de l'Ordre lors des précédentes élections de 1849 (l'Ouest, le Nord et le Nord-Est), ne réagit pas et la plupart des élites locales acceptent le coup d’État.
La ville sera reprise le 13 décembre.
Le département des Basses-Alpes est administré par un « Comité départemental de résistance », le .
Mais l’armée, ralliée à Bonaparte, vient à bout de ces résistances - cela étant facilité par le fait que les bonapartistes disposaient du télégraphe, alors que les républicains n'avaient pas de moyens de communication.
Les départements voisins du Var, de la Drôme (acquis aux républicains lors des élections de 1849) et de Vaucluse connaissent à leur tour des rassemblements armés qui débouchent sur des affrontements sanglants entre les insurgés républicains et forces de l'ordre.
Le plébiscite de légitimation par le suffrage universel
Conformément à son appel au peuple, Louis-Napoléon rétablit
le suffrage universel masculin et convoque les Français, les 20 et 21 décembre 1851,
La propagande bonapartiste ne manque pas également d'agiter la hantise du (
expression issue de l'opuscule
Spectre rouge de 1852 écrit par Auguste Romieu qui, en distillant des , veut accroître la peur du socialisme et accepter le coup d'État) et le thème de , appuyé par une administration zélée et par le clergé catholique sur la partie du territoire encore en état de siège.
Seuls les journaux favorables au plébiscite sont autorisés à paraître.
Les listes électorales sont purgées entre le coup d’État et le vote.
Le président jouit cependant d'une réelle popularité auprès des paysans et la nature de la consultation ne laisse guère de choix entre l'état de fait accompli et le néant.
Du coup, les civils sont autorisés à voter à bulletin secret alors que l'armée et la marine se prononcent à registres ouverts.
Il n'est pas question non plus de faire campagne pour le non en pleine proscription, le corps électoral se prononce favorablement sur la révision par « oui » contre « non » (résultats provisoires du ) ou contre , pour les résultats définitifs publiés par le décret du (pour environ d’inscrits et dont ).
L’abstention concerne d’électeurs, soit près de 15 % du corps électoral.
Ces zones connaissent ( selon Raphaël Lahlou) puis jusqu'en janvier 1852, ce sont .
Une répression sévère, suivie de grâces
Selon Maurice Agulhon
, .
La notion de société secrète, assimilée à une source de complot et à laquelle chaque républicain est réputé adhérer, joue un rôle important dans le raisonnement de l'administration et des forces de l'ordre.
C'est qui s'abat alors que les bonapartistes de gauche, progressistes et autoritaires ou certains républicains comme George Sand parvenaient à obtenir, auprès de Louis-Napoléon, un adoucissement dans la répression et les sanctions.
C'est ainsi que certains chefs républicains voient leurs peines au bagne être commuées en peine d'emprisonnement ou de déportation (« transportation ») en Algérie (Jules Miot, Marc Dufraisse, Démosthène Ollivier).
Dans un premier temps, sont arrêtées, essentiellement dans le Sud-Est, le Sud-Ouest et quelques départements du Centre, sont condamnés par des commissions mixtes dont à la transportation en Algérie et au bagne de Cayenne.
Les présumés de l'insurrection sont traduits devant un conseil de guerre sont frappés de proscription par un décret présidentiel.
Engagé parmi les insurgés, le journaliste italien Ferdinando Petruccelli della Gattina est expulsé de France.
Toutefois, les mesures de répression prononcées par les mixtes inquiètent Louis-Napoléon, qui est lui-même affecté par le bilan humain d'un succès payé aux prix fort.
Dans un second temps, après avoir été passif face à l'action répressive de ses partisans, et le 30 septembre 1853, restaient en Algérie.
Sur l’ensemble des condamnés, étaient libérés à la même date.
La répression, entre honte et nécessité
Louis-Napoléon Bonaparte n'envisageait pas originellement que le nouveau régime prenne une .
Conséquences
Court terme
Les hommes :
promotions et évictions
La victoire assurée, les bonapartistes s’installent.
Les députés conservateurs sont rapidement libérés, mais les députés démocrates-socialistes et d'autres républicains sont massivement condamnés à l'exil.
Les généraux Jean-Baptiste Philibert Vaillant et Jean Isidore Harispe, qui avaient servi sous les ordres de , sont faits maréchaux de France le 11 décembre.
Une constitution est en cours d’élaboration.
Un référendum est également prévu afin de demander aux Français de ratifier le nouvel ordre.
Visions contemporaines
Pour le Président, qu'il lui avait fait et a compris qu'il n’était .
Cependant, pour George Sand, d'opinion républicaine, .
Elle apporte même un soutien relatif à Louis-Napoléon en écrivant qu', constatant, selon son point de vue, qu'ils , qu'ils étaient gouvernés par une oligarchie à laquelle elle pensait préférer l'Empire.
Le philosophe et historien Hippolyte Taine témoigne notamment de l'impopularité de l'Assemblée dissoute et du soutien des campagnes à Louis-Napoléon, estimant aussi que .
Pour Proudhon, ce sont les républicains qui ont précipité le Président vers la réaction.
Finalement, comme le note l'historien Pierre Milza, une majorité des Français n'a pas désapprouvé
Louis-Napoléon fondée en partie sur la version donnée par Victor Hugo
dans son livre
Histoire
d'un crime
que l'historien Louis Girard caractérise cependant comme mais qui apparaît, selon l'historien Pierre Milza, comme à défaut d'être le plus exact du coup d’État
Pour une
Sur le régime politique qui s'installe en décembre 1851, Maurice Agulhon parle de , au moins pour la première année qui suit le coup d'État jusqu'à l'avènement de l'Empire.
De janvier jusqu'au , Louis-Napoléon Bonaparte est le seul des de gouvernement alors en place.
Il légifère durant cette période par des que l'on appellerait aujourd'hui des décrets-lois.
Éric Anceau note que le président exerce à ce moment une dictature au sens de la Rome antique, récompensant tous ceux qui l'avaient soutenus.
Le décret du , reprenant une proposition de loi de Jules Favre déposée en 1848 et qui voulait déclarer acquis au domaine de l'État les biens de l'ancien Roi des Français, interdit à la famille d'Orléans de posséder des biens en France et annule les dotations financières
attribuées autrefois à ses enfants par Louis-Philippe, le produit des séquestres
étant réparti entre les sociétés de secours mutuel, les logements ouvriers, la caisse des desservants ecclésiastiques et la Légion d'honneur.
Pour les royalistes orléanistes et les bourgeois nostalgiques de la monarchie de Juillet, ces dispositions sont démagogiques et équivalentes à une spoliation.
La partie bourgeoise de l'électorat y voit notamment un coup porté au droit de propriété.
Cette affaire provoque d'ailleurs des tensions au sein même du camp bonapartiste.
La princesse Mathilde, qui tente d'obtenir la grâce des princes d'Orléans, est désavouée alors que importants du gouvernement (Rouher, Fould, Magne et Morny) démissionnent pour marquer leur désaccord.
D'autres décrets réorganisent la Garde nationale alors que .
En revanche, les sociétés de secours mutuelles, , sont favorisées.
Il s'agit dans l'esprit de Louis-Napoléon de promouvoir .
En même temps, c'est par un décret du prince-président que les congrégations des femmes sont autorisées.
Le régime électoral fut précisé par un décret dictatorial du 2 février qui fit d'un électeur tout homme de comptant de domicile.
Le scrutin d'arrondissement à deux tours fut adopté de préférence à celui du scrutin de liste en vigueur sous la Deuxième République.
Enfin, parmi les dispositions les plus innovatrices et remarquées depuis janvier 1852 figure celle qui établit les bureaux de vote dans chaque commune, et non plus au chef-lieu de canton, comme c'était le cas depuis 1848.
L'historien Maurice Agulhon note que cette innovation .
La Constitution française est modifiée.
Le prince-président avait promis le sans donner de définition précise.
La république qu'il conçoit a pour but d'œuvrer au bien commun et implique qu'elle soit dirigée d'une main ferme par un chef capable de trancher entre les intérêts divergents et d'imposer l'autorité de l'État à tous.
Il avait ainsi exposé sa conception de la démocratie césarienne quelques années plus tôt dans des Idées napoléoniennes où il écrivait que .
Les éléments clefs du bonapartisme, alliant autorité et souveraineté du peuple, sont ainsi clairement exposés : le régime bonapartiste serait donc autoritaire tout en recherchant l'approbation des masses.
Louis Girard note plus particulièrement que , qui , est aussi fort différent des dictateurs du non seulement parce qu'il se réfère aux principes de 1789 (a contrario de tous les dictateurs) mais aussi, entre autres, que la notion de rassemblement national qu'il souhaite réaliser derrière lui est fort différent de la notion de parti unique .
Nouvelle Constitution, nouveau système
Fondé au terme de son premier article sur les grands principes proclamés en 1789, la république consulaire, qui était ainsi instituée par la nouvelle Constitution et promulguée le 14 janvier 1852, confia ainsi le pouvoir exécutif à un Président élu pour dix ans seul responsable devant le peuple français auquel il avait toujours droit de faire appel .
Le nouveau régime politique sera donc plébiscitaire et non parlementaire.
Le Chef de l'État a seul l'initiative des lois qu'il sanctionne et promulgue alors que les ministres ne sont responsables de leurs actes que devant lui.
Le président nommera par ailleurs à tous les emplois civils et militaires et la justice se rendra en son nom.
Il est aussi seul apte à déclarer la guerre et à conclure les traités de paix ou de commerce.
La Garde nationale est réorganisée en une armée de parade.
Un serment de fidélité à sa personne ainsi qu'à la Constitution est institué pour les fonctionnaires et les élus.
La presse fait l'objet d'une nouvelle loi restrictive de liberté avec mise en place d'un système d'avertissement préfectoral.
Vers l'Empire
En moins d'un an, la Deuxième République va être remplacée par le Second Empire, établi, encore une fois après référendum, par le sénatus-consulte du 7 novembre 1852.
La est rétablie au profit du prince-président Louis-Napoléon Bonaparte, élu par le peuple français, qui devenait officiellement « , Empereur des Français » à compter du , date anniversaire symbolique du coup d’État, du sacre de et de la victoire d’Austerlitz.
Nouvel échiquier politique et héritage
Pour les républicains, le bonapartisme est devenu le principal adversaire.
À leur retour au pouvoir durant les années 1880, ils ne manqueront pas d'édifier des monuments en l'honneur de leurs martyrs pour le droit, la république et la défense de la Constitution note que le coup du , .
L'historien Raymond Huard souligne également que le est un et que cette date constitue une .
Le coup d’État servira encore d'argument pour combattre tout retour en force du césarisme plébiscitaire, que ce soit lors du boulangisme puis lors de la montée du gaullisme.
Ainsi, le précédent d'un président devenu empereur rendra impensable, jusqu'en 1962, toute élection du chef de l'État au suffrage universel direct, François Mitterrand comparant avec virulence le général de Gaulle à afin d'instruire le procès des institutions de la République.
Sources
Notes
Références
Voir aussi
Bibliographie
Analyses et témoignages contemporains
* Bernard Cherrier et Hélène Tierchant
, Bagnard pour la République,
journal d'Hilaire Maréchal, proscrit du 2 décembre 1851, Éditions Le Sémaphore, 2014,
* Pierre-Joseph Proudhon
, La Révolution sociale démontrée par le coup d'État du 2 décembre
, Garnier Frères, 1852, https:/ ark: bpt6k61147701.r=Proudhon%2C+Pierre-Joseph.langFR texte intégral.
* .
Études historiques
* Arnaud Coutant, 1848,
Quand la République combattait la Démocratie, Mare et Martin, « Droit et sciences politiques », 2009.
* Henri Guillemin
Le Coup du 2 décembre, Paris, Gallimard, 1951.
* Raymond Huard (dir.
, Revue d'histoire du ,
, « Autour de décembre 1851 », 2001, .
* Raphaël Lahlou, Le coup d'État du 2 décembre 1851, Bernard Giovanangeli, 2009.
* René Rémond, Les Droites en France, collection historique sous la direction de Maurice Agulhon et Paul Lemerle, Aubier, 1982,
Iconographie
Littérature
Filmographie
* 1851, ils se levèrent pour la République, documentaire historique de Christian Philibert, COPSI histoire histoire chronologie 1851.htm
L’année 1851
sur .
* http:/ culture
celebrations2001 / Documents et articles sur la résistance au coup d’
État dans les départements et à Paris
787vo6nxn3zo2xpr97gfto27p4k7kme
