Personnage de conte|Conte de Grimm|Hansel et Gretel|Conte
merveilleux|Cannibalisme dans la littérature|Conte adapté à l'opéra|Conte adapté au cinéma
Hansel et Gretel ou Jeannot et Margot (en )
, est un conte populaire figurant parmi ceux recueillis par les frères Grimm dans le premier volume des Contes de l'enfance et du foyer.
Le conte, l'un des plus célèbres parmi les contes merveilleux, met en scène un frère et une sœur perdus dans la forêt par leurs parents et qui, ensuite, se retrouvent aux prises avec une sorcière anthropophage.
On peut le rapprocher, pour ce qui est de son point de départ du moins, de Nennillo et Nennella, conte de l'Italien Giambattista Basile, publié dans la première moitié du .
Le motif des enfants abandonnés dans la forêt est par ailleurs présent dans le conte de Perrault Le Petit Poucet (fin du ), mais on trouve un épisode comparable dès le début de la seconde moitié du , chez .
Versions
Là où les sources utilisées par les frères Grimm pour ce conte demeurent incertaines, ils affirment cependant qu'il est issu de « différentes versions de Hesse ».
Dans leurs commentaires concernant Hansel et Gretel, les frères Grimm signalent qu'on trouve en Souabe des versions du conte où la maison de sucre n'est plus habitée par une sorcière mais par un loup.
Ils notent également l'étroite parenté entre Hansel et Gretel et le conte de Perrault Le Petit Poucet, publié en 1697 dans Histoires ou contes du temps passé, et les parallèles avec Finette Cendron (1696 ou 1697), conte de Madame d'Aulnoy.
Par ailleurs, les Grimm donnent en réalité deux, voire trois versions de cette histoire.
La version reprise dans la deuxième édition (1819) des Contes comporte en effet certaines différences par rapport à la version figurant dans l'édition originale de 1812, notamment l'ajout d'un épilogue ;
en outre, à partir de la quatrième édition (1840), ce n'est plus la mère ou à l'instigation de celle-ci que les enfants sont abandonnés, mais du fait de leur belle-mère
- ce qui, en réalité, était déjà le cas dans Nennillo et Nennella.
De cet épisode, fameux, où des objets sont semés pour retrouver son chemin, on trouve déjà une version très proche dans Das Erdkuhlein («
La vachette de la terre »), un conte publié en 1559 par l'Alsacien (apr. 1537-apr. 1566), et apparenté à Cendrillon.
Le début de l'histoire se déroule comme suit.
Une marâtre et la fille aînée de son mari veulent faire en sorte que la plus jeune sœur, Marguerite, se perde dans la forêt.
Par trois fois, elles l'y envoient chercher des fagots ou du bois.
Marguerite a entendu les projets de ses ennemies et, sur le conseil de sa marraine, elle sème sur son chemin de la sciure la première fois, la deuxième fois du sable, et enfin, en dernier lieu, du chènevis, que les oiseaux picorent.
Perdue, elle monte dans un arbre et, de là, voit une petite maison, où elle se rend et où elle trouvera, plus chanceuse que Hansel et Gretel, et que Poucet, une main secourable.
Histoire
Hansel,
un petit garçon, et sa sœur Gretel sont les enfants d'un pauvre bûcheron.
Craignant la famine, l'épouse du bûcheron le convainc de les perdre dans la forêt.
Hansel et Gretel entendent son plan et, recueillant de petits cailloux blancs, marquent le chemin jusque chez eux ;
ainsi la tentative de les perdre échoue.
Toutefois, la mère pousse le père à réessayer, et cette fois, les deux enfants n'ont que des morceaux de pain à jeter derrière eux.
Une fois abandonnés en pleine forêt, ils réalisent que le pain a été mangé par les oiseaux.
En errant dans la forêt, Hansel et Gretel trouvent une maison en pain (les versions suivantes parleront de pain d'épices) avec des fenêtres en sucre, qu'ils commencent à manger.
L'habitante de la maison, une vieille femme, les invite et leur prépare un festin.
Cependant, la vieille femme est une sorcière qui a construit la maison pour attirer les enfants, afin de les manger.
Elle enferme
Hansel dans une cage, et fait de Gretel sa servante.
Gretel doit cuisiner afin d'engraisser son frère Hansel et, chaque jour, la sorcière vérifie s'il est suffisamment gras pour être mangé.
Comme elle est à moitié aveugle, elle demande à Hansel de lui donner son doigt et celui-ci lui tend à sa place un os.
La sorcière a l'impression que Hansel ne grossit pas et les enfants gagnent ainsi du temps.
Mais un jour, folle de rage, elle n'a plus la patience d'attendre et décide de manger Hansel.
Alors qu'elle se prépare à cuire Hansel, la sorcière demande à Gretel de regarder dans le four pour voir s'il est prêt.
Mais Gretel lui dit qu'elle est trop petite et la sorcière doit vérifier elle-même.
Alors qu'elle se penche dans le four, Gretel la pousse et referme la porte derrière elle.
La sorcière meurt ainsi carbonisée.
Les enfants prennent les joyaux qui se trouvaient dans la maison de la sorcière, et décident de rentrer chez eux.
Mais alors que les enfants arrivent face à un lac, ils se rendent compte qu'il est trop profond pour être traversé à la nage.
Gretel voit alors deux cygnes blancs ;
Hansel a l'idée de monter dessus pour traverser.
Ils enfourchent les cygnes et rentrent chez eux avec les joyaux de la sorcière.
Épilogue de la version de 1819
La sorcière morte, les enfants sautent et dansent de joie.
Ils prennent les perles et les pierres précieuses de la sorcière, autant qu'ils peuvent en emporter, puis quittent la maison.
Ils arrivent à une rivière, mais ne voient ni pont ni gué pour traverser.
Gretel aperçoit alors un canard blanc et lui demande de les porter sur son dos.
Gretel constate que l'animal ne peut les porter tous les deux et, dès lors, il les fait franchir la rivière l'un après l'autre.
Hansel et Gretel poursuivent ensuite leur chemin et finissent par sortir de la forêt et, aussitôt qu'ils voient la maison de leur père, ils se mettent à courir dans sa direction.
Ils retrouvent leur père, qu'ils embrassent.
Celui-ci est veuf à présent.
Les deux enfants lui montrent les trésors qu'ils ont pris à la sorcière, et c'est la fin de leurs soucis.
Le conte se termine par une sorte de pied-de-nez :
Passages rimés
Les passages rimés contenus dans Hansel et Gretel sont, en allemand :
* « Knusper, knusper, kneuschen !
wer knuspert
an meinem
Häuschen ?
» (dès la éd.
, 1812) ;
* id.
, ce à quoi les enfants répondent : « Der Wind ! der Wind !
| das himmlische Kind !
» ;
* et, avec l'épilogue du canard apparu en 1819 :
« Entchen, Entchen, | da steht
Grethel und Hänsel.
| Kein Steg und keine Brücke, | nimm uns auf deinen weißen Rücken !
» .
Ce qui est traduit, entre autres, par Armel Guerne : «
Et j'te grignote et grignotons, | Qui me grignote ma maison ?
» ;
C'est le vent, c'est le vent, | C'est le céleste vent » ;
puis : « Canard blanc, canard blanc, | Ici Margot et Petit-Jean.
| Aucun sentier et pas de pont, | Porte-nous sur ton beau dos rond.
» ou, par Marthe Robert : « Grigno, grigno, grignoton, | Qui grignote ma maison ?
» ;
C'est le vent, c'est le vent, | Le céleste vent » ;
puis : « Caneton, caneton, | C'est Jeannot et Margoton.
| Pas de pont ni de passerelle, | Prends-nous sur tes blanches ailes.
Dans la version figurant dans Deutsches Märchenbuch (1845) de Ludwig Bechstein, la question de la sorcière varie légèrement par rapport à celle du conte des frères Grimm : « Knusper, knusper, kneuschen !
| Wer knuspert
mir am Häuschen ?
Une note marginale manuscrite d'une copie, appartenant aux Grimm, de la première édition des Contes révèle que la réponse rimée des enfants à la sorcière (« Der Wind, der Wind, Das himmlische Kind... ») vient de Henriette Dorothea
- « Dortchen »
- Wild, entendue à Cassel le 15 janvier 1813.
En se fondant sur cela, certains ont pu supposer que les frères Grimm ont noté toute l'histoire chez les Wild (Wilhelm Grimm épousera « Dortchen » en 1825) et mettre en doute ses origines véritablement « populaires », version du conte figurant dans Elsässisches Volksbüchlein , où apparaissent les vers : « Endele.
| Bändele.
| Kenn Stai unn kenn Brucke
| Nimm
eß uff dynne wysse
Rucke !
Classification
Selon la classification des contes-types d'Aarne et Thompson, Hansel et Gretel est rangé dans le type AT 327A, auquel il donne son nom, « Hansel et Gretel », et le type AT 1121, « Brûler la sorcière dans son propre four » (groupe Contes de l'ogre ou du Diable dupé).
Le conte-type AT 327 «
Les Enfants et l'Ogre » comprend également le type AT 327B «
Le Nain et le Géant
», dont fait partie le conte de Perrault Le Petit Poucet.
Dans le premier tome du Conte populaire français, Paul Delarue relève en tout, en France et francophonie d'outre-mer, quatre-vingt-deux versions de contes de type 327A ou 327B
- les versions de Hansel et Gretel et du Petit Poucet se distinguant difficilement -, dont les intitulés varient de Furon-Furette et Fillon-Fillette (Berry) à Bonnet blanc, bonnet rouge (Guadeloupe).
Commentaires
La nourriture est un élément central du conte.
Tout comme dans Le Petit Poucet, la version aux septuplés donnée par Perrault au , l'histoire de Hansel et Gretel débute dans un contexte social de famine.
Hansel, lors de la seconde tentative de ses parents pour les perdre lui et sa sœur, malgré leur faim, émiette son maigre morceau de pain derrière lui plutôt que de le manger.
Les enfants sont attirés dans un piège consistant en une maison comestible.
Tel un animal, le petit garçon est ensuite engraissé par la sorcière, qui a l'intention de le dévorer, et qui elle-même finit cuite dans son four.
Il existe un conte populaire russe (voir Vassilissa
-la
-très-belle
dans lequel la méchante belle-mère, qui est là aussi la femme d'un bûcheron, demande à sa bru d'aller dans la forêt pour emprunter de quoi s'éclairer à sa sœur, laquelle se révèle être Baba Yaga, une autre sorcière cannibale.
En plus de souligner la mise en danger des enfants
- ainsi, d'ailleurs, que leur astuce -, ce conte a en commun avec Hansel et Gretel une préoccupation pour la nourriture : la mère ou belle-mère veut éviter la faim, tandis que la sorcière, là aussi, appâte les enfants avec sa maison faite de confiseries, de façon à pouvoir les capturer et les manger.
Plusieurs autres contes (Ivachko et la sorcière, Prince Daniel, mots de miel...) mentionnent la ruse du héros (petit garçon, jeune fille)
auquel on demande de se mettre sur la pelle à four pour être enfourné, et qui, prétendant ne savoir comment faire, obtient de son tourmenteur qu'il s'y place lui-même pour lui montrer, et finisse rôti.
L'anthropophagie, présente dans Hansel et Gretel sous la forme d'une sorcière dévoreuse d'enfants, apparaît fréquemment dans les contes, notamment ceux dans lesquels intervient un ogre, personnage auquel ce type de comportement est le plus souvent associé (comme dans Le Petit Poucet, « cousin » de Hansel et Gretel), mais également dans d'autres, par exemple
Le Conte du genévrier (Grimm), dans lequel une marâtre fait manger son fils à son père.
L'être mangé, ou qui, le plus souvent, est menacé de l'être, est presque toujours un enfant, et un garçon.
On observe en effet que, dans Hansel et Gretel, la sorcière ne traite pas les deux enfants de la même manière : elle enferme Hansel pour l'engraisser, et utilise la sœur de celui-ci comme domestique.
Ce qui laisse entendre que son intention n'est pas, au départ du moins, de les manger tous les deux, mais uniquement le petit garçon.
On trouve d'ailleurs certaines versions du conte
- en Serbie ou en Suède -, où seul le garçon est pris et doit préparer lui-même le four où la sorcière compte le rôtir.
Certains se sont interrogés sur la raison de cette différence de traitement, notamment Cosquin, selon qui la fille serait non la sœur du petit garçon mais la propre fille de l'ogresse.
Chez Grimm comme chez Perrault, cette astuce est imaginée par l'un des enfants, le petit garçon ou le plus petit des garçons.
L'épisode des enfants attirés par de la nourriture dans la maison de la sorcière rappelle le Chant IX de l’Odyssée d'Homère, dans lequel Ulysse et douze de ses compagnons, débarqués dans l'île des Cyclopes, découvrent une vaste grotte, où ils trouvent une abondance de nourriture dont ils se délectent.
Ils sont en réalité dans l'antre du géant Polyphème, qui les enferme, et dévore six d'entre eux.
Grâce à la ruse, Ulysse, après l'avoir saoulé, réussit à aveugler le cyclope et à sortir de la caverne avec le reste de ses compagnons déguisés en moutons.
Outre le cannibalisme, on peut relever, entre le récit homérique et le conte, plusieurs points de contact.
Dans une version dHansel et Gretel recueillie dans la première moitié du siècle à Huy en Belgique, la sorcière, comme Polyphème, habite dans une caverne
- et, pour attirer les enfants, elle y cuit des gaufres.
Le rapport humains et géant se retrouve dans le conte sous la forme du rapport enfants et adulte.
Et, là où Ulysse et ses compagnons se déguisent en animaux, Hansel est engraissé tel un animal.
Comme Polyphème, la sorcière de Hansel et Gretel est par ailleurs handicapée par une altération de sa vue ;
Hansel joue sur cela pour la duper en lui montrant un os au lieu de son doigt, comme Ulysse et ses compagnons profitent de l'aveuglement du cyclope pour s'échapper en lui faisant croire qu'ils font partie de son troupeau.
Le parent dévorant ses enfants évoque, dans la mythologie grecque, le titan Cronos (Saturne chez les Romains).
Dans la Théogonie d'Hésiode (aux vers 463-491), Cronos dévore cinq de ses enfants au fur et à mesure qu'ils naissent.
Lorsque naît Zeus, le sixième, Rhéa, la femme et la sœur de Cronos, cache l'enfant en Crète et le remplace par une pierre que Cronos engloutit.
Zeus, une fois grand, réussit à faire recracher ses frères et sœurs à son père, ainsi d'ailleurs que la pierre.
La maison en pain d'épices évoque le mythe, plus « récent », encore qu'évocateur du paradis terrestre et autres lieux utopiques mythiques, du Pays de Cocagne que, plus tard, l'on retrouve sous la forme du Pays des jouets (Paese dei balocchi) dans le Pinocchio (1881-1883) de Collodi.
* Le canard (ou : la cane), qui apparaît dans l'épilogue tardif, et somme toute assez curieux, du conte
, peut être une allusion à Pénélope, la femme d'Ulysse, dont le nom en grec évoque une espèce de canard sauvage.
Selon certains récits, en effet, Pénélope, désespérée à la suite de la fausse annonce de la mort d'Ulysse par Nauplios, lequel souhaite ainsi venger la mort de son fils Palamède, se serait jetée à la mer et aurait ensuite été sauvée par des canards.
De là, on peut voir en Hansel et Gretel, bien qu'ils soient présentés comme frère et sœur, un symbole du couple.
Le canard, que l'on voit toujours en compagnie de sa femelle, symbolise la fidélité conjugale.
Il est également l'emblème du bonheur du couple.
Le canard blanc peut aussi représenter un guide entre les deux mondes.
Selon Zipes, Hansel et Gretel
est aussi
Il observe en effet que, dans le récit, Hansel et Gretel, d'un point de vue psychologique, se retrouvent menacés par une figure féminine qui, à deux reprises, est diabolisée.
Dès le moment où la mère est effacée, le père devient pour eux leur ultime figure d'autorité.
Adaptations
Littérature / Bande
dessinée
Comme c'est le cas pour tous les contes classiques, l'histoire a été éditée à de très nombreuses reprises, notamment en bande dessinée, dans des versions plus ou moins fidèles à celle des frères Grimm, et principalement destinées aux enfants.
* 1978, Hensel to Gretel : adaptation parodique de Katsuhiro Ōtomo
* 2002, Hansel et Gretel :
bande dessinée française de Philippe Petit
* 2005, Hansel et Gretel : manga japonais de Junko Mizuno
* 2013, Hänsel et Grétel : bande dessinée française de Jean-Louis et Louis
Le Hir, éditions
Mosquito
* Fables : une série de comics créée par le scénariste Bill Willingham, où on retrouve les personnages de nombreux contes de fées, notamment la sorcière ayant tenté de manger Hansel et Gretel.
Musique
* 1893 : Hänsel und Gretel, opéra allemand de Engelbert Humperdinck
* 2014 : Hansel et Gretel, la comédie musicale, comédie musicale française
Cinéma
* 1909 :
Hansel and Gretel, court-métrage américain de J. Searle Dawley, produit par Edison Manufacturing Company
* 1923 : Hansel and Gretel, court-métrage américain d'Alfred J. Goulding
* 1954 :
Hansel and Gretel, long-métrage
d'animation américain de Michael Myerberg et John Paul
- basé sur l'opéra de Humperdinck
* 1954 :
Hansel and Gretel, court-métrage d'animation britannique de Lotte Reiniger, durée 10 min
environ
* 1954
: Hänsel und Gretel, moyen-métrage ouest-allemand de Walter Janssen, durée 50 min
environ
* 1954 :
, court-métrage d'animation américain de Chuck Jones, avec en vedette le personnage de Bugs Bunny, durée 7 min environ
- pastiche de contes de fée
* 1970 : Hänsel und Gretel verliefen sich im Wald, film (coproduction Canada-Allemagne de l'Ouest) de Franz Josef Gottlieb
- relecture érotique du conte
* 1971 : Mais qui a tué tante Roo ?
(Whoever Slew
Auntie Roo ?
, film d'épouvante britannique de Curtis Harrington, avec Shelley Winters et Mark Lester
- relecture du conte
* 1981 : Hänsel und Gretel, film ouest-allemand d'August Everding
- adaptation de l'opéra de Humperdinck
* 1987 : Hansel et Gretel (
Hansel and Gretel), film américain de Len Talan, avec David Warner et Cloris Leachman
* 1988 : Paysage dans le brouillard (Τοπίο στην Ομίχλη), film grec de Theo Angelopoulos
- réminiscence (volontaire ou non) du conte
* 1990 : Hansel e Gretel, film d'horreur italien de Giovanni Simonelli et Lucio Fulci (non crédité)
- relecture du conte
* 1999 : Les Amants criminels, film français de François Ozon, avec Jérémie Renier et Natacha Régnier
- relecture du conte
* 2002 : Hansel & Gretel, film américain de Gary J. Tunnicliffe
* 2003 : Le Bois lacté (Milchwald), film allemand de Christoph Hochhäusler
- relecture du conte
* 2004 : I Robot, film de science-fiction américain d'Alex Proyas
- allusion au conte
* 2007 :
Hansel and
Gretel (Hansel & Gretel), film d'horreur sud-coréen de Yim Phil-Sung
- relecture du conte
* 2013 : Hansel et Gretel : Witch Hunters de Tommy Wirkola, film américano-allemand
- Hansel et Gretel, adultes, chassent les sorcières.
Télévision
* 1951 : The Story of "Hansel and Gretel", court-métrage d'animation de Ray Harryhausen, durée 10 minutes environ.
* 1982 :
Hansel and Gretel, enregistrement télévisé de l'opéra de Humperdinck au Metropolitan Opera.
* 1998-1999 : Buffy contre les vampires, saison 3, épisode 11 : Intolérance (Gingerbread), relecture du conte dans une ambiance de chasse aux sorcières.
* 1999 : Simsala Grimm, série d'animation allemande, saison 1, épisode 3 : Hansel et Gretel (Hänsel und Gretel).
* 2002 : La Brigade des contes de fées, série d'animation allemande, saison 2, épisode 2 : La Maison de Pain d’Épices.
* 2007 : Hansel et Gretel (Hansel and Gretel), téléfilm américain de Tim Burton, durée 45 minutes environ.
* 2008 :
Hansel and Gretel, autre enregistrement télévisé de l'opéra de Humperdinck
, cette fois au Royal Opera House Covent Garden.
* 2012 : Lors de plusieurs épisodes de la saison 1 et la saison 7 de Once Upon a Time, série télévisée créée par Edward Kitsis et Adam Horowitz
Le conte sera modifié.
* 2015 : Hansel et la sorcière apparaissent dans l'épisode 12 de la saison 10 de la série américaine Supernatural
Philatélie
Fichier:
DBP 1961 369 Wohlfahrt
Hänsel und Gretel.jpg|Hansel sème des cailloux dans la forêt.
Fichier
DBP 1961 370 Wohlfahrt
Hänsel und Gretel.jpg|Les deux enfants sont chez la sorcière.
Fichier
DBP 1961
371 Wohlfahrt
Hänsel und Gretel.jpg|Hansel est mis en cage.
Fichier
DBP 1961 372 Wohlfahrt
Hänsel und Gretel.jpg|Les deux enfants retrouvent leur père.
Fichier:1647 FairyTale
200.png|La sorcière et les deux enfants
Autres hommages et références
au conte
* Dans Gretel et Hansel de Suzanne Lebeau (2011), la grande sœur est jalouse de son petit frère, et voudrait bien que la sorcière l’en débarrasse.
* Dans le parc d'attractions Efteling, Hansel et Gretel mais aussi la sorcière vivent dans la maison de pain d'épices dans le Bois des contes.
* Hans et Gretel étaient les noms de code des deux membres de la Fraction armée rouge Andreas Baader et de Gudrun Ensslin.
L'intrigue d'un épisode de la série télévisée Buffy contre les vampires, Intolérance, est basé sur Hansel et Gretel.
Le manga Black
Lagoon met en scène un couple de jeunes jumeaux psychopathes nommés Hansel et Gretel.
* Dans la série de chansons
The Evillious Chronicles, Hänsel et Gretel sont deux jumeaux.
Abandonnés par leurs parents adoptifs, ils finiront par retrouver leur maison, et, les considérant comme « la sorcière » et « l’acolyte », les tueront.
* Dans le jeu vidéo horrifique
The Park, la protagoniste du jeu, Lorraine, doit traverser une attraction retraçant toute l'histoire du conte pour retrouver son fils.
La fin diffère cependant légèrement, puisque les deux enfants mangent la sorcière après l'avoir cuite, et il n'est pas fait mention de leur retour chez eux.
* Dans la série de jeux vidéo Wolfenstein, les personnages Hans et Gretel Grösse sont un clin d'œil à Hansel et Gretel.
* Dans la série animée
Clémentine,
la première aventure de l'héroïne de déroule dans le monde d'Hansel et Gretel.
Après avoir récupéré le miroir de la sorcière, ceux-ci aideront Clémentine à échapper au démon qui la pourchasse.
* Dans la Saga Spyro sont présent deux enfants jumeaux prénommés Handel & Greta, qui s'expriment avec un accent allemand.
Un épisode mettant en scène Mickey & Minnie Mouse est également basé sur le conte.
Par ailleurs, lors d'une aventure de Donald en bande dessinée, celui-ci est envoyé au pays des contes, où il tombe sur la sorcière qui l'engraisse avant de l'éjecter.
