Personnage de Mario|Daisy|Princesse de fiction|Daisy|Personnage créé en 1989
La Princesse Daisy (デイジー姫 deijī hime), appelée plus simplement Daisy, est un personnage de fiction appartenant à la série Super Mario de Nintendo.
Créée à l'origine par Gunpei Yokoi, Daisy est la princesse de Sarasaland, bien qu'elle réside actuellement dans le Royaume Champignon1.
Daisy est un personnage principal féminin de la franchise, incarnant la femme forte et indépendante.
Elle est considérée par Nintendo comme un personnage important de la série Mario
Création et développement
Design
Avec son premier design, Daisy avait des cheveux qui dépassaient sa taille, sa couronne était rouge, elle avait des yeux et des bijoux noirs et sa robe avait une ceinture blanche et un motif de poupée.
Le premier design de la princesse Daisy montre que celle-ci a des accessoires floraux dans sa conception, notamment avec une fleur sur sa couronne, des boucles d'oreilles en forme de fleur, et des gants avec une ouverture en forme de pétale.
Rôle
Daisy est une princesse qui n'est pas considérée comme une fille fragile et sans défense.
Elle incarne la demoiselle forte et indépendante, qui à confiance en elle et qui n'a pas besoin d'être secourue.
Elle a toutefois été une demoiselle en détresse dans quelques jeux.
Pour la création du jeu Super Mario Land, qui est le premier jeu où apparait Daisy, le producteur Gunpei Yokoi souhaitait recréer le sentiment de Super Mario Bros.
de 1985, avec une aventure qui se déroulait dans un monde distinct du Royaume Champignon.
C'est pourquoi la princesse
Daisy a été créée pour jouer le rôle de jeune fille en détresse dans le nouveau cadre : Sarasaland.
Dans le jeu Mario Super Sluggers, Daisy est transformée en statue par Bowser Jr.
et doit être sauvée par le joueur.
Daisy doit être secourue par Mario dans le mode "Remix 10" du jeu Super Mario
Run afin d'être débloquée comme personnage jouable
Nom
Daisy a été nommée d'après une fleur : la marguerite.
Le livret d'instructions de Super
Mario
Land appelle Daisy "Daisy Princess" à la treizième page, même si son nom officiel est "Princess
Daisy" (comme on le voit ailleurs dans le manuel).
Cela est probablement dû au style japonais du nom de Daisy, Deiji-hime, qui place le mot "Daisy (Deiji)" avant le mot "Princesse (hime)".
Elle est appelée dans le monde entier "Princesse Daisy".
La marguerite symbolise l'innocence et la confiance.
La marguerite est également associée à l'enfance et à la pureté.
Apparence
Adulte
Daisy a les yeux bleus, la peau claire, une corpulence moyenne et des cheveux brun tirant sur le orange.
Elle est parfois représentée avec des cheveux plus sombres, des cheveux titian et une peau légèrement foncée.
De plus, Daisy est décrite comme étant très jeune et ses caractéristiques néoténiques correspondent à cette description.
Elle a les joues rondes, un nez en bouton, de fines lèvres orange et de grands yeux ronds avec deux cils noirs épais sur les côtés.
Ses cheveux sont longs avec un style renversé et une frange séparée.
Elle a un poids moyen et une taille moyenne comparés aux autres personnages de Mario, étant plus petite que Peach mais plus grande que Luigi et se situant généralement au milieu des classes de poids de la série Mario Kart.
Daisy est représentée par les couleurs jaune, orange et verte.
Elle porte généralement une robe longue jaune avec des accents orangés.
Les détails de la robe incluent des manches bouffantes avec des ouvertures blanches en forme de pétale
, un col blanc en forme de pétale, des paniers orange à la taille et des volants
orange à l'ouverture de sa robe.
Ses accessoires comprennent des gants courts blancs avec des ouvertures en forme de pétale, des talons orange, une couronne en or avec des bijoux rouges sur les côtés, des boucles d'oreilles en forme de fleur et une broche en forme de fleur;
ses bijoux sont coordonnés avec des gemmes vertes et des jantes blanches en forme de pétales.
Bébé
Daisy en version bébé apparaît pour la toute première fois dans Mario Kart Wii en tant que personnage léger à débloquer.
Elle a les mêmes yeux bleus que sa version adulte avec deux cils noirs sur les côtés, un nez en bouton, une silhouette mince et est très légère.
Les cheveux de Bébé
Daisy sont très semblables à ceux de la princesse Daisy normale, à la fois en style et en couleur.
Sa coiffure consiste en une frange en deux parties, qui ont une extrémité renversée de chaque côté de la frange par rapport à deux de la princesse adulte Daisy.
Bébé
Daisy a des cheveux jusqu'au cou qui volent vers le haut à la fin d'une manière beaucoup plus courte
que celle de Princess Daisy.
Mis à part ces différences mineures, les styles sont presque identiques.
Avec une tenue inspirée du design actuel de Princess Daisy, Bébé
Daisy se présente sous une chemise de ville jaune avec un bas jaune clair et un collant blanc.
Au bas de sa chemise sont deux dessins en forme de cercle;
à la fois orange et se chevauchant.
Le collier de Bébé
Daisy est basé sur les volants floraux originaux de la princesse Daisy.
Une paire de chaussures habillées rouge-orange est également sur ses chaussures.
Pour couronner le tout, la broche fleurie et la couronne de bijoux en or de la princesse Daisy.
La couronne de Bébé
Daisy est grosse par rapport à la princesse adulte
Daisy
et elle bascule sur le côté de sa tête.
La couronne semble plus grosse que d'habitude pour correspondre au fait qu'elle est la forme infantile de sa version adulte.
Elle a également les joues roses.
Sa sucette est dorée.
Elle a également de grands yeux bleus avec deux cils épais, comme son homologue adulte.
Les vêtements pour Bébé Daisy ont les mêmes couleurs que la robe principale actuelle de la princesse Daisy adulte.
Caractère
Daisy est une jeune fille énergique, joyeuse et sympathique, et elle est reconnue pour être aventureuse.
En dépit de sa douceur et de sa beauté, la princesse Daisy est souvent perçue comme un garçon manqué et possède une attitude courageuse.
Elle n'est pas considérée comme une fille fragile et sans défenses comme pourrait le laisser penser son titre de princesse.
Elle est décrite comme demoiselle énergique et dynamique avec une personnalité extravertie.
Elle peut être décrite comme énergique, bruyante, enjouée et confiante.
Elle a aussi un côté impertinent, contrairement à Peach, Daisy n’est pas aussi convenable et posée malgré son apparence et son statut de royauté.
Dans sa chanson Save Me (With Your Charm) du disque Super
Mario
Compact Disco
, elle rap avec un accent britannique, bien que lors d'apparences ultérieures, elle utilise l'argot américain et a un tintement dans la voix.
Daisy peut aussi être rusée et manipulatrice.
Elle utilise ses charmes et son tempérament dur pour obtenir ce qu'elle veut.
Dans Mario Party 3, elle flirte avec Étoile Millénaire pour obtenir le timbre de la beauté, et elle balance Bowser vers le ciel quand il se met en travers de son chemin.
Dans le manga KC
Mario
, Daisy est extrêmement maniaque et espiègle.
Elle flirte effrontément avec Mario, qui partage son intérêt, au grand dam de Peach, et se montre séduisante et même parfois belliqueuse.
Dans Super Mario Strikers et Mario Strikers Charged, sa personnalité est renforcée.
Elle se croise les bras et tape du pied avec désapprobation sur ses coéquipières, qui tremblent face à sa colère.
Dans Mario Tennis Aces, elle a en grande partie les mêmes traits de personnalité qu’auparavant, bien qu’elle manifeste un manque de confiance en elle après avoir été témoin de la possession par Jeseth de Wario, Waluigi et Luigi, même en pensant qu’ils ne pourraient même pas battre Jeseth en raison de ses pouvoirs.
Elle a également fait preuve de bon sens, car elle a immédiatement suspecté que Toad en savait plus sur Jeseth et exigeait qu'il dise la vérité.
Elle a ensuite reproché à Wario et à Waluigi d'avoir même envisagé de faire revenir Jeseth.
Dans Course à la fortune, la personnalité de Daisy est davantage explorée avec des dialogues entre les personnages.
Elle se montre impulsive et excitée, avide de relever de grands défis et d'essayer de nouvelles choses.
Comme escalader le colosse et monter dans le train volant à l'observatoire.
Elle envisage de devenir une athlète professionnelle lorsqu'elle est chargée de choisir un nouveau métier à l'Abbaye d'Alltrades, et elle répète à plusieurs reprises qu'elle souhaite ramener à la maison des créatures mignonnes comme Yoshi et Slime à avoir comme animaux de compagnie.
Daisy est montrée dominatrice et directe avec les autres, taquinant et gênant
Luigi quand ses magasins ne sont pas assez grands.
Elle dénonce également des ennemis tels que Wario, Waluigi et Bowser, refusant de féliciter leur succès et critiquant leurs magasins, convaincus qu’ils auraient recours à des actes criminels.
Le même jeu montre également qu’elle peut se montrer colérique au point de forcer les autres à payer pour elle pour lui permettre d’obtenir un article coûteux à sa demande, sur la base de certains de ses commentaires.
Il est également fait allusion dans sa biographie pour Mario Party 3 ainsi que dans ses commentaires à Birdo qu’elle est un peu vaine en ce qui concerne son apparence.
Elle est montrée optimiste et amicale dans la plupart des titres dérivés et est fortement appréciée par son entourage.
Statut
Daisy est la princesse de Sarasaland depuis sa première apparition dans le jeu Super Mario Land.
Mais son statut est assez mystérieux.
Sa biographie sur le site officiel Play
Nintendo indique que Daisy dirige Sarasaland.
Si Daisy dirige Sarasaland, elle ne peut être une princesse.
Elle serait alors la reine ou encore l'impératrice de Sarasaland, son statut variant si on considère Sarasaland comme un royaume ou un empire.
Elle dirige également un autre royaume avec sa meilleure amie Peach.
Le "Sweet Sweet Kingdom" ("Île aux délices" dans la version française) dans le jeu Mario Kart 8 Deluxe.
Relations
Famille
Père
Seul membre confirmé de la famille de Daisy, le père de la princesse Daisy est le souverain de Sarasaland.
Il apparaît dans le film Super Mario Bros.
en tant que dirigeant de Dinohattan
Daisy le mentionne brièvement dans Mario Party 3 après avoir déploré sa perte face à son adversaire.
Elle a dit qu'elle n'avait jamais perdu contre son père.
Le père de Daisy est vu dans le manga Kodansha Deluxe Mario.
Amis
Mario
Sa relation avec Mario est assez ambiguë.
Lors de sa première apparition dans Super Mario Land, Daisy est officiellement décrite comme étant amoureuse de lui.
Cependant, lorsqu'elle réapparaît plus tard dans Mario Tennis, les sentiments amoureux qui les unissaient semblent avoir totalement disparu, et elle a finalement choisi Luigi.
Aujourd'hui on parle d'eux comme d'amis, ou bien même de rivaux.
En effet, dans Course à la Fortune, Daisy montre son désir de vouloir surpasser Mario.
Daisy serait donc admirative de ses aventures et de ses capacités.
Notons tout de même qu'aucune animosité ne semble être présente entre les deux personnages et que cette rivalité serait donc plus amicale qu'autre chose.
Daisy et Mario sont amis biens que leur relation reste ambiguë.
Après que Mario ait sauvé Daisy de Tatanga dans le jeu Super Mario Land, elle lui a donné un baiser.
Elle est décrite officiellement comme étant amoureuse de lui.
Mais depuis lors, Mario et Daisy n’ont montré aucune interaction amoureuse jusqu’aux jeux Mario Party 5, Mario Party 6 et la version japonaise de Mario Party 8, où le nom d’équipe de Daisy et Mario est "Nice Couple" (Beau couple")
lorsqu’ils sont jumelés, alors qu’ils ne partagent pas la même alchimie dans d'autres jeux.
Dans Course à la Fortune, Daisy montre son désir de vouloir surpasser Mario.
Daisy serait donc admirative de ses aventures et de ses capacités.
Dans Mario Tennis Aces, elle a proposé de venir avec Mario pour l’aider à sauver Luigi.
Elle le complimente même à la fin du mode aventure quand Mario finit par battre le principal antagoniste.
Lors d'un événement officiel dans un Nintendo World Store en 2013, les fans ont pu parler à Mario par chat vidéo en direct sous la voix de Charles Martinet, la voix officielle de Mario et Luigi.
Quand on lui a demandé "Si vous étiez coincé sur une île, quelles sont les trois choses que vous voudriez apporter avec vous?
" Mario a dit "Princesse Peach, Luigi et Princesse Daisy.
Dans la série manga de Kodansha Deluxe Mario, Daisy a des sentiments pour Mario.
Les sentiments de Daisy pour Mario entraînent une rivalité entre elle et Peach.
Daisy semble également avoir le béguin pour Mario dans un volume de Super Mario-Kun, où Peach s’avère être jalouse.
Dans Super Mario Compact Disco, plusieurs indices indiquent que Daisy et Mario partagent un intérêt romantique l'un pour l'autre.
Un exemple de ceci étant les paroles de la chanson de Daisy, Save
With Your Charm).
Luigi
Une des relations les plus étroites de Daisy est avec Luigi.
Dans NES Open
Tournament Golf, Daisy est considérée comme le cadet de Luigi et Mario Golf:
Toadstool
Tour montre
Luigi et Daisy au golf aux côtés de Peach et Mario.
Dans sa scène de victoire de Mario Power Tennis, Daisy dit «Merci, chérie» à Luigi, et il reste bouche bée devant ses prouesses en matière de patinage.
L'une des références les plus connues à leur relation se trouve dans Mario Kart Wii, où se trouve
une statue dorée géante sur le circuit Daisy, qui montre Daisy et Luigi qui dansent ensemble.
La même statue les représentant en version bébé
les montre en train de danser.
Un trophée du jeu Super Smash Bros.
Melee, possède une description qui suggère une relation amoureuse entre Luigi et Daisy.
Le jeu Super Smash Bros.
for Wii U possède même un trophée qui dévoile les sentiments qu'éprouve
Luigi envers Daisy.
Les noms de leurs équipes de la série Mario Party montre qu'il pourrait y avoir une relation amoureuse entre eux.
Dans Course à la fortune, Daisy a l'air dure avec Luigi lorsqu'elle atterrit dans un magasin bon marché.
Elle dit qu'elle se sent déçue et pense qu'il est capable de faire mieux.
Quand Luigi est proche de la victoire, elle tente de convaincre Luigi de la laisser gagner après ce qu'ils ont vécu ensemble.
Quand Daisy est proche de la victoire, Luigi lui dit qu'elle est une source d'inspiration pour tous.
Et quand Daisy veut échanger des magasins avec Luigi, elle lui dit qu'elle ne peut faire confiance qu'à lui seul.
Daisy et Luigi se promènent ensemble dans Mario Party: Island Tour.
Le guide officiel de Mario Party 4 indique que Luigi a le béguin pour Daisy.
Dans Mario Tennis Aces, Daisy s’inquiète pour Luigi quand il disparaît avec Wario et Waluigi après avoir été corrompu par Jeseth, demandant à Mario de le sauver.
Peach
La meilleure amie de la Princesse
Daisy est la princesse Peach.
Mario Tennis sur la Nintendo 64 est le premier jeu où Daisy et Peach interagissent.
Dans l'introduction du jeu, elles sont vus côte à côte la majorité du temps.
Vers la fin de l'introduction, Daisy et Peach se regardent et sourient.
Mario Super Sluggers
, est le premier jeu où Peach et Daisy partagent un dialogue.
En mode Défi, Peach demandera à Mario où se trouve Daisy après avoir été sauvée de Bowser Jr.
L'introduction de Bébé
Daisy dans Mario Kart
Wii
l'a rapidement amenée à s'associer à Bébé Peach.
Il a été démontré que Bébé Peach et Bébé Daisy s'entendaient bien et jouaient même à cache-cache dans Mario Super Sluggers jusqu'à ce que Bowser Jr.
les effraye.
Peach et Daisy sont des amis depuis leur plus tendre enfance.
Une des biographies italiennes de Daisy suggère également que Peach et elle sont amies depuis longtemps.
Mario Golf: Toadstool Tour est le premier jeu où Peach et Daisy sont des partenaires par défaut.
Mario: Kart Double
Dash !!
et Mario Party 7 sont d'autres exemples de jeux dans lesquels Peach et Daisy sont associés.
Dans Mario Super Sluggers, Peach et Daisy partagent une bonne chimie et Daisy est le co-capitaine de l’équipe de Peach dans les deux matchs.
Dans Course à la fortune, Daisy encourage Peach quand celle-ci va gagner.
Le site Web de Mario Power Tennis dit que Daisy est la "soeur d'armes" de Peach.
Sa biographie tirée de la version Wii U de Mario & Sonic aux Jeux olympiques de Rio 2016 indique qu'elle prévoit d'aller faire les magasins avec Peach pendant ses temps libres.
Peach et Daisy ont également quelques noms d’équipes dans la série Mario Party quand elles sont jumelées, comme dans Mario Party 5 et Mario Party 6, dans Mario Party 8 ou encore dans le jeu Mario Party DS.
La série Mario & Sonic aux Jeux Olympiques montre également des interactions positives entre Peach et Daisy.
Les cinématiques en mode Festival de la version Wii de Mario & Sonic aux Jeux Olympiques d’hiver les montrent côte à côte.
La cinématique de fin elle-même montre que Daisy s'entend bien avec Peach.
Elle attrape le bras de Peach pendant qu'elle regarde le trophée ensemble.
Dans Mario et Sonic aux Jeux olympiques d'hiver de Sotchi 2014, ainsi que dans la version Wii U de Mario et Sonic aux Jeux olympiques de Rio 2016, Peach et Daisy s'entendent très bien.
Tandis que Peach et Daisy sont généralement décrites comme des meilleurs amies, le jeu Mario Strikers les décrit comme des rivaux en mode Challenge.
On les voit se faire face dans l'intro de Super Mario Strikers également.
Daisy est la rivale de Peach dans Mario Strikers Charged.
Dans la série de manga Kodansha Deluxe Mario, publiée entre la fin des années 1980 et les années 1990 au Japon, Peach et Daisy sont des rivales amicales.
Elles sont rivales quand il s'agit de gagner l'affection de Mario, mais en dehors de cela, on leur montre qu'ils s'entendent bien.
Birdo
Birdo semble être une bonne amie de Daisy.
Dans Course à la fortune, Daisy semble amicale avec elle.
Birdo plaisante
quand elle est proche de la victoire ou échange des magasins avec elle.
Elles montrent s'entendent bien dans Mario Super Sluggers ou encore dans Mario Party 8, quand avec le nom de leur duo quand elles font équipe.
Dans Mario Tennis, Birdo est le partenaire de Daisy en double.
Elle a également été vue en partenariat avec Rosalina pour le match de tennis de Mario Sports Superstars, faisant allusion à de bonnes relations entre elles.
Yoshi
Daisy et Yoshi semblent partager une amitié.
Dans Mario Party DS, le nom d’équipe de Daisy et Yoshi est montre qu'ils sont amis.
Yoshi a une bonne alchimie avec Bébé
Daisy dans Mario Super Sluggers alors qu'il a une alchimie neutre avec Daisy adulte.
Ceci est similaire avec Luigi, Peach et Donkey Kong avec leurs homologues de bébé.
Daisy et Yoshi sont vus ensemble (avec Toad) dans la cinématique de fin du jeu.
Toad
Daisy et Toad semblent être de bons amis.
Dans Course à la fortune, si Daisy atterrit dans l’un des magasins à bas prix de Toad, elle complimente le magasin en lui disant qu’il est simple et modeste comme Toad.
Bien que si Daisy atterrit dans l'un des magasins à prix moyen de Toad, Daisy dira que le magasin est trop chic pour Toad et qu'il a besoin de connaître sa place.
Elle espère également que Toad, ayant un magasin coûteux, ne rompra pas la trêve entre le Royaume Champignon et Sarasaland.
Le dernier écran de Mario Kart: Double Dash !!
montre
Daisy et Toad en train de se parler.
Dans Mario Super Sluggers, Daisy est transformée en une statue dans le mode
Challenge du jeu.
Au départ, Toad ne veut pas donner Daisy au joueur, craignant qu'ils ne la lâchent et qu'elle se brise en plusieurs morceaux.
La fin de Mario Super Sluggers montre également Daisy et Toad avec Yoshi en train de regarder le feu d'artifice.
De plus, Daisy et Toad peuvent également être vus ensemble sur les illustrations pour Mario Party: Island Tour.
Toadette
Daisy et Toadette semblent être des amies puisque le nom de leur équipe implique qu'elle s'entendent bien dans Mario Party 6.
Dans l'écran de fin de Mario Kart
Wii
, Daisy regarde
Toad et Toadette
Ennemis
Tatanga
Tatanga est un envahisseur extra-terrestre qui a envahi Sarasaland.
Pendant les événements de Super Mario Land, Tatanga s'empare de la princesse Daisy, la princesse de Sarasaland, et ordonne à ses armées de garder les quatre royaumes du pays.
Tatanga est également le premier méchant extraterrestre principal à apparaître dans la franchise Mario.
Bowser
Daisy ne s'entend pas avec Bowser et le considère comme un ennemi.
Avec une force surprenante, elle frappe le roi des Koopas dans le ciel sans hésitation ni regret dans Mario Party 3 et le décrit comme un inadapté dans Mario et Sonic aux Jeux olympiques d'hiver après sa défaite avec Eggman dans le mode aventure.
Elle partage également une alchimie négative avec Bowser dans Mario Superstar Baseball.
Dans Course à la fortune, Daisy ne voit aucune menace dans Bowser et ne l'estime pas.
Si Bowser est sur le point de gagner le match, Daisy dit qu'elle refuse de féliciter Bowser "peu importe à quel point il a été génial".
De même, Bowser rabaisse les efforts de Daisy, la considérant comme inférieure à Peach dans le même jeu.
Dans le jeu Mario Tennis Aces, elle indique que l’une des principales raisons pour lesquelles elle déteste Bowser est qu’il est disposé à créer des situations ou des crises qui ne font que s'aggraver, juste pour satisfaire son désir égoïste de régler sa rivalité avec Mario.
Voix et doublage
Jessica Chisum double
Jen
Taylor double
Daisy dans Mario Party 3, Mario Party 4 et Mario Party 5;
la plupart des clips vocaux MP4 changent de hauteur par rapport à ceux utilisés en MP3 et sont réutilisés pour MP5.
Deanna Mustard double
Daisy dans la plupart des séries de Mario à partir de Mario Golf: Toadstool Tour de 2003 à nos jours.
Samantha Mathis double
Daisy dans le film Super Mario Bros.
de 1993.
Daisy apparaît en tant que protagoniste.
Melissa Beckford double
Daisy dans la chanson
Save Me (With Your Charm), interprétée par Daisy provenant de l'album
Super
Mario
Compact Disco
Liste des jeux
