Avignon|Localité
fortifiée|Commune de Vaucluse|Commune touristique française|Ville titulaire de la croix de guerre 1939
-1945|Unité urbaine d'Avignon|Aire urbaine d'Avignon|Ville-
étape du Tour de France en Vaucluse
Avignon est une ville du Sud de la France, située au confluent du Rhône et de la Durance.
C'est la ville où siège le conseil du Grand Avignon.
Avignon est le chef-lieu de l'arrondissement d'Avignon et du département de Vaucluse.
Ses habitants s'appellent les Avignonnais.
Par sa population, Avignon constitue la seizième aire urbaine de France et fait partie des villes moyennes, elle est la ville de France sur les
villes
pays
Elle comptait 92 378 habitants lors du recensement de 2016.
Surnommée la « cité des papes » en raison de la présence des papes de 1309 à 1423
, elle est actuellement la plus grande ville et la préfecture du département de Vaucluse.
C'est l'une des rares villes françaises à avoir conservé ses remparts et son centre historique, composé du palais des papes, de l'ensemble épiscopal, du rocher des Doms et du pont d’Avignon.
Elle a été classée patrimoine mondial de l'UNESCO sous les critères I, II et IV.
La renommée de son festival des arts du spectacle, véritable vitrine artistique et culturelle de la ville, a largement dépassé les frontières françaises.
La ville fut capitale européenne de la culture en 2000.
Avignon comporte un cœur étudiant important, notamment grâce à son quartier étudiant (Agroparc) ainsi que de son université.
Géographie
Localisation
Avignon se situe au confluent du Rhône et de la Durance, et de ce fait, est limitrophe à l'ouest avec le département du Gard et les communes de Villeneuve-lès-Avignon et Les Angles, et au sud avec les Bouches-du-Rhône et les communes de Barbentane, Rognonas, Châteaurenard et Noves.
La ville se situe à proximité d’
Orange (au nord), de Nîmes (au sud-ouest), d’Arles (au sud) et de Salon-de-Provence (au sud-est).
Elle est également située non loin de Montpellier grâce à l'A9 et de Marseille grâce à l'A7.
Directement accolées à l'est et au nord, on trouve les communes de Caumont-sur-Durance, Morières-lès-Avignon, Le Pontet et Sorgues.
Communes limitrophes
Géologie et relief
La région où se situe Avignon est très riche en pierres calcaires qui servirent de matériaux de construction.
Par exemple, les remparts actuels, qui mesurent de long, ont été bâtis avec une pierre calcaire tendre très abondante dans la région que l’on appelle « molasse burdigalienne ».
Ceint de remparts, le rocher des Doms, élévation calcaire de type urgonien haute de (et donc à l'abri des inondations du Rhône qu'il surplombe) est le noyau originel de la ville .
Les massifs calcaires sont très présents autour de la commune (massif des Angles, Villeneuve-lès-Avignon, massif des Alpilles…) et résultent en partie de l’océanisation du bassin liguro-provençal consécutive à la migration du bloc sardo-corse de Maurice Champion relate un certain nombre d'entre elles , mais elles n'ont jamais vraiment cessé comme le montrent les inondations de 1943-1944 ou encore , et sont encore importantes de nos jours à l'image des inondations du .
C'est pourquoi, une nouvelle cartographie du risque a été élaborée.
La Durance, qui s'écoule en limite sud de la commune, vient se jeter dans le Rhône et marque aussitôt la limite avec les Bouches-du-Rhône.
C'est une rivière dite « capricieuse » et autrefois redoutée pour ses crues (elle était appelée le de la Provence) aussi bien que pour ses étiages, la Durance est une rivière à la fois alpine et méditerranéenne à la morphologie bien particulière.
On trouve sur la commune plusieurs plans d'eau naturels ou artificiels comme le lac de Saint-Chamand à l'est de la ville.
Les dérivations artificielles
De nombreuses dérivations, à l'histoire très complexe, ont été réalisées au cours de l'histoire, soit pour alimenter les douves entourant Avignon, soit pour irriguer les cultures.
Au , une partie des eaux de la Sorgue d'Entraigues fut déviée et passe aujourd'hui sous les remparts pour pénétrer intra-muros.
Voir Sorgue (Vaucluse).
Ce cours d'eau est appelé canal de Vaucluse, mais les Avignonnais l'appellent encore la Sorgue ou Sorguette.
Il est visible intra-muros dans la célèbre rue des teinturiers.
Il alimentait les douves des premiers remparts, puis il a alimenté les douves des nouveaux remparts orientaux de la cité .
Au (acte signé en 1229), une partie des eaux de la Durance fut détournée pour renforcer le dispositif d'alimentation des douves, à partir de Bonpas.
Ce cours d'eau fut appelé plus tard la Durançole.
La Durançole alimentait les douves occidentales de la ville.
Elle a aussi été utilisée pour irriguer les cultures de Montfavet.
Intra-muros, ces cours d'eau sont le plus souvent cachés sous les rues ou les habitations, et sont actuellement utilisés comme collecteurs d'égouts.
Par ailleurs, le canal de l'Hôpital (réuni à la Durançole) et le canal de Crillon (1775) ont été creusés pour irriguer les territoires de Montfavet, du Pontet et de Vedène.
Ils se divisent en de nombreuses « fioles » ou « filioles » (en provençal filhòlas ou fiolo).
De même, pour irriguer les anciens riches jardins du Sud d'Avignon, a été creusé le canal Puy (1808).
Tous ces canaux dérivent les eaux de la Durance.
Ces canaux ont été utilisés au départ pour inonder les terres, autrefois très caillouteuses, afin de les fertiliser par dépôt de limon.
Tous ces canaux ont aussi été utilisés pour faire fonctionner de nombreux moulins.
Sismicité
Selon le nouveau zonage sismique de la France défini dans le décret du portant délimitation des zones de sismicité du territoire français et entré en vigueur le premier mai 2011, Avignon se situe en zone de sismicité modérée.
Le zonage précédent est rappelé ci-dessous pour mémoire.
Les cantons de Bonnieux, Apt, Cadenet, Cavaillon, et Pertuis sont classés en zone
Ib (risque faible).
Tous les autres cantons du département de Vaucluse, dont ceux d'Avignon, sont classés en zone
Ia (risque très faible)
Ce zonage correspond à une sismicité ne se traduisant qu'exceptionnellement par la destruction de bâtiments.
La présence de failles dans le substrat calcaire montre qu'un important travail tectonique a provoqué des séismes dans les différents âges géologiques.
Le dernier tremblement de terre de magnitude importante a eu lieu le .
Il a laissé une trace toujours visible dans le centre de la ville, puisque le clocher des Grands Augustins surmonté d'un très ancien campanile en fer forgé, dans la rue Carreterie, est resté légèrement penché à la suite de ce tremblement de terre.
Climat
La commune d'Avignon, située dans la zone d’influence du climat méditerranéen, est soumise à un rythme à quatre temps : deux saisons sèches, dont une brève en fin d'hiver, une très longue et accentuée en été ; deux saisons pluvieuses, en automne, avec des pluies abondantes sinon torrentielles, et au printemps.
Les étés sont chauds et secs, liés à la remontée des anticyclones subtropicaux, entrecoupés d’épisodes orageux parfois violents.
Les hivers sont doux.
Les précipitations sont peu fréquentes et la neige rare.
Relevés météorologiques
Selon Météo-France
le nombre par an de jours de pluies supérieures à par mètre carré est de 45 et la quantité d'eau, pluie et neige confondues, est de par mètre carré
Les températures moyennes oscillent entre 0 et selon la saison.
Le record de température depuis l'existence de la station de l'INRA est de lors de la canicule européenne de juin 2019 le (et le ) et le .
Les relevés météorologiques ont lieu à l'Agroparc d'Avignon.
Le mistral
Le vent principal est le mistral, dont la vitesse peut aller au-delà des .
Il souffle entre 120 et par an, avec une vitesse de par rafale en moyenne.
Le tableau suivant indique les différentes vitesses du mistral enregistrées par les stations d'Orange et Carpentras-Serres dans le Sud de la vallée du Rhône et sa fréquence au cours de l'année 2006.
La normale correspond à la moyenne des années pour les relevés météorologiques d'Orange et à celle des pour Carpentras.
Légende :
« = » : idem à la normale ;
« + » : supérieur à la normale ;
- » : inférieur à la normale.
Voies de communication et transports
Réseau routier
Avignon est à proximité de deux autoroutes :
* l'autoroute A7 (E714), selon un axe nord-sud, sur lequel il existe deux sorties :
et ;
* l'autoroute A9 (E15) qui se débranche à proximité d'Orange de l'A7 pour se diriger, selon un axe nord-est
- sud-ouest, vers l'Espagne.
Les routes principales sont la route nationale 100, qui part à l'ouest vers Villeneuve-lès-Avignon et Remoulins sur avant d'y rejoindre l'embranchement de l'A9 en direction de Nîmes, à l'est vers L'Isle-sur-la-Sorgue, et la route nationale 7 qui vient de l'est puis bifurque au nord en voie rapide et rejoint la route départementale 225.
Cependant l'insuffisance des voies d'accès à l'agglomération, l'absence de rocade périphérique et de franchissement du Rhône au nord en font une ville particulièrement embouteillée.
Le rétrécissement du pont d'accès au Gard rhodanien a accentué ce phénomène en 2015, ce qui tend aussi à isoler la ville du reste de l'agglomération.
La ville propose neuf parkings payants d'une capacité de et met à disposition gracieuse deux parkings relais surveillés d'une capacité de de stationnement, avec des navettes gratuites vers le centre-ville, ainsi que cinq autres parkings gratuits d'une capacité de .
Transport ferroviaire
Trains
Avignon est desservi par 4 gares : la gare d'Avignon-Centre, gare historique datant de 1860, située à la frontière des quartiers Avignon Centre et Avignon Ouest, en extra-muros, face aux remparts, qui peut accueillir tout type de train.
Depuis 2001, la Gare d'Avignon TGV, dans le quartier Avignon Ouest, construite sur la ligne LGV Méditerranée (depuis décembre 2013, ses deux gares sont reliées par une liaison ferroviaire, la virgule).
Avignon dispose également d'une gare TER, la gare de Montfavet, située dans le quartier Montfavet ainsi que de la gare d'Avignon Sud, elle, situé dans le quartier de Saint-Chamand à Avignon.
Avignon dispose donc de 4 gares : les gares d'Avignon Centre (TGV
- TER PACA
- TER Occitanie
- Eurostar
- Marchandises)
, Avignon TGV (TGV
- TER PACA
- TER Occitanie
- RENFE Espagne), Montfavet (TER PACA) et Avignon Sud (AutoTrain
- Marchandises)
Tramway
Avignon dispose également d'un réseau de tramway :
TRAM du Grand Avignon, comportant deux lignes et qui sera mis en service dès 2019.
Transport aérien
L'aéroport d'Avignon-Provence est en bord de ville et propose plusieurs lignes internationales vers l'Angleterre (Southampton, Birmingham) .
Depuis juillet 2008, les quatre vols par jour à destination de Paris ont été supprimés.
Environ ont transité en 2011 par cet aéroport.
Transport fluvial
Ports et aménagements
Le Rhône représente depuis de nombreux siècles un moyen de transport important pour la ville.
Le trafic fluvial à Avignon bénéficie de deux ports marchands, de stations d'accueil pour des bateaux-croisières et de divers aménagements des berges.
Navette fluviale
Une navette fluviale gratuite a été mise en place reliant le quartier Avignon Centre au quartier Barthelasse-Piot.
Pistes cyclables
Vélopop'
Avignon et son agglomération dispose d'un service de vélo en libre-service :
Vélopop', géré par la TCRA.
Pistes cyclables
La ville compte également de pistes cyclables.
Vélo
taxis
Il existe aussi à Avignon un service de vélo-taxi pouvant transporter jusqu'à trois personnes.
Ce service n'est disponible que dans le quartier d'Avignon Centre.
Transports
en commun
La société des Transports en commun de la région d'Avignon, également connu sous l'acronyme TCRA, est le réseau de transports en commun du Grand Avignon.
Le réseau TCRA compte :
Urbanisme
Morphologie urbaine
Historiquement et pour des raisons stratégiques, Avignon s'est développé entre le Rhône, ce qui faisait une première barrière naturelle de protection, et le rocher des Doms, ce qui permettait de voir plus loin (ou d'être vu pour le palais des papes).
La ville avait une forme plus ou moins ronde, qui s'est élargie à plusieurs reprises.
Les premiers remparts apparaissent au et seront modernisés au fur et à mesure des besoins jusqu'à arriver à la taille et à la forme que nous leur connaissons aujourd'hui.
Plusieurs rues circulaires de lintra-muros en gardent d'ailleurs les traces.
Aujourd'hui
lintra-muros d'Avignon est devenu le quartier Avignon Centre.
Quartiers
Quartier Centre
Quartier Nord
Quartier Ouest
Quartier Est
Quartier Montfavet
Quartier Barthelasse-Piot
Quartier Saint-Chamand
Quartier Nord Rocade
Quartier Sud
Rocade
Intra et extra-muros
Intra-muros
Lintra
-muros d'Avignon correspond au quartier Avignon Centre de la ville.
« Intra-muros
» signifie « à l'intérieur des murs »
, c'est-à-dire qualifie la partie de la ville située à l'intérieur des remparts.
Les bâtiments sont donc, dans leur majorité, anciens mais, malgré tout, plusieurs quartiers ont au fil des années été remaniés et des immeubles (bureau de poste, cité scolaire Frédéric-Mistral…) rebâtis.
Dans les années 1960, Avignon fut l'objet d'un important débat lors de la création des secteurs sauvegardés, son maire d'alors proposant une rénovation du quartier de la Balance avec une destruction d'environ les deux tiers du bâti en ne gardant que les édifices classés ou inscrits.
C'est une solution de compromis qui fut adoptée, une partie du quartier étant effectivement rénovée, c'est-à-dire reconstruite, seule la zone située à proximité de la place du Palais bénéficiant d'une véritable restauration.
Extra-muros
Lextra
muros
d'Avignon
correspond au quartiers : Avignon Ouest, Avignon Est, Avignon Nord, Nord Rocade, Sud Rocade, Saint-Chamand, Montfavet et Barthelasse-Piot de la ville.
Extra-muros » signifie « à l'extérieur des murs », ce qui dans le cas d'Avignon veut dire à l'extérieur des remparts.
Contrairement à lintra-muros l'architecture est différente :
Dans le centre-ville, à l'intérieur des remparts, il y a des petites ruelles, des impasses et peu de nouveaux bâtiments.
La plupart des bâtiments ont gardé leurs anciens aspects qui révèlent le passé ainsi que le charme de la cité des papes.
Par contre, à l'extérieur des remparts, les bâtiments n'ont rien à voir avec ceux du centre ville.
Les quartiers extra-muros présentent peu de bâtiments anciens et beaucoup de grands ensembles HLM.
L'architecture y est plutôt moderne et ne présente pas de caractère local particulier.
Espaces verts
Avignon a reçu le premier prix des villes fleuries du concours départemental «
Villes et Villages fleuris
Logements
Toponymie
Origine du nom Avignon
Les formes les plus anciennes du nom sont rapportées par les Grecs :
Аὐενιὼν
Auenion (Étienne de Byzance, Strabon, IV, 1, 11), Άουεννίων
Aouennion (Ptolémée, II, x).
L'appellation romaine Avennĭo Cavarum (Pomponius Mela, II, 575, Pline III, 36), c'est-à-dire Avignon des Cavares, précise qu'Avignon est l'une des trois villes de la tribu celto-ligure des Cavares, avec Cavaillon et Orange.
Les toponymistes font remonter ce nom à un thème pré-indo-européen ab-ên suivi du suffixe -i-ōn (e).
Ce thème serait un hydronyme, c'est-à-dire une appellation liée au fleuve (Rhône), mais peut-être aussi un oronyme au relief (le rocher des Doms).
LAuenion du s'est latinisé en Avennĭo (ou Avēnĭo), -ōnis au pour s'écrire ensuite Avinhon en graphie occitane classique ou Avignoun en graphie mistralienne.
Ses habitants s'appellent en occitan ou en provençal avinhonencs ou avignounen.
« À Avignon » ou « en Avignon » ?
Le site Internet de la ville d'Avignon indique qu'il convient d'utiliser la préposition « à » lorsqu'on parle de la ville .
D'aucuns prétendent également qu'existerait une convention de la langue française.
Deux explications peuvent être données quant à l'origine de ce « en » :
* linguistique et littéraire :
la langue occitane ne tolère pas l'hiatus.
C'est pour cela qu'en provençal (un des dialectes de l'occitan), on dit an Avinhon, à-n-Avignoun, comme an Arle, à-n-Arle, mais aussi as Aiz, à-z-Ais (à Aix).
Frédéric Mistral cite aussi en Avignoun, de francitan) ;
* historique : la locution « en Avignon » désignait à l'origine l'État pontifical d’Avignon qui a existé jusqu'en 1791.
On résidait donc en Avignon, comme on pouvait résider en Provence.
L'expression en Avignon continue d'être utilisée au niveau national par une partie non négligeable de la population et de la presse mais semble en régression.
En 1960 et 1961, des fouilles dans la partie nord du rocher des Doms dirigées par Sylvain Gagnière ont mis au jour une petite stèle anthropomorphe (hauteur : ) qui fut trouvée dans une zone de terre remaniée.
Sculptée dans de la molasse burdigalienne, elle a la forme d'une « stèle funéraire » avec sa face gravée d'une figure humaine très stylisée et sans bouche dont les yeux sont marqués par des cupules.
Sur la partie inférieure, décalée légèrement sur la droite, a été creusée une cupule profonde d'où partent huit traits formant une représentation solaire, découverte unique sur ce type de stèle.
Par comparaison avec des figurations solaires identiques, cette stèle représentant le « premier Avignonnais » a été classée dans une période s'étalant entre l'âge du cuivre et le bronze ancien qui correspond au Chalcolithique méridional.
Cela a été confirmé par les trouvailles faites dans ce déblai, situé près du grand réservoir d'eau sommant le rocher, où ont été mis au jour deux haches polies en roche verte, une industrie lithique caractéristique des « pasteurs des plateaux », quelques objets de parures chalcolithiques et une grande abondance de tessons de poterie hallstattienne indigène ou importée (ionienne et phocéenne).
Antiquité
Le nom de la ville remonte aux environs du La première citation d'Avignon (Aouen (n)ion) a été faite par Artémidore d'Éphèse.
Si son ouvrage, La Périple, est perdu, il est connu par l'abrégé qu'en fit Marcien d'Héraclée et les Ethniques, dictionnaire des noms des villes que fit Étienne de Byzance en se basant sur cet écrit.
Il y indique :
Ce toponyme a deux interprétations : ville du vent violent ou encore plus vraisemblablement seigneur du fleuve.
D’autres sources font remonter son origine au gaulois mignon (marais) et de l’article celtique défini.
Simple emporion grec fondé par les Phocéens de Marseille vers 539 av. J.-C., c'est au cours du que les Massaliotes commencèrent à signer des traités d'alliance avec quelques villes de la vallée du Rhône dont Avignon et Cavaillon.
Un siècle plus tard, Avignon fait partie de la « région des Massaliotes ».
ou du « pays de Massalia ».
Fortifiée
sur son rocher, la cité devient par la suite et resta longtemps la capitale des Cavares.
À l'arrivée des légions romaines vers 120 av. J.-C., les Cavares, alliés des Massaliotes, deviennent ceux de Rome.
Passée sous domination de l'Empire romain, Aouenion devient
Avennio et fait maintenant partie de la Gaule narbonnaise (118 av. J.-C.), puis de la viennoise.
Avignon reste «
ville fédérée » de Marseille jusqu'à la conquête de la cité phocéenne par C. Trébonius et Décimus Junius Brutus, lieutenants de César, elle devient alors une cité de droit latin en 49 av. J.-C.
Elle acquiert le statut de colonie latine en 43 av. J.-C.. Pomponius Mela la place parmi les villes les plus florissantes de la province.
Au cours des années 121 et 122, l’empereur Hadrien séjourne dans la Provincia où il visite Vaison, Orange, Apt et Avignon.
Il accorde à cette dernière cité le statut de colonie romaine : « Colonia Julia Hadriana Avenniensis » et ses citoyens sont inscrits dans la tribu.
À la suite du passage de Maximien Hercule, qui allait combattre les Bagaudes, paysans gaulois révoltés, un premier pont en bois est construit sur le Rhône et unit Avignon à la rive droite.
Il a été daté par dendrochronologie de l'an 290.
Au , il existe une petite communauté chrétienne hors les murs autour de ce qui deviendra l’abbaye Saint-Ruf.
Haut Moyen Âge
Si la date de la christianisation de la cité n'est pas connue avec certitude et que ses premiers évangélisateurs et prélats relèvent de la tradition hagiographique, ce qui est assuré est la participation de Nectarius, premier évêque historique d'Avignon, le , au concile régional dans la cathédrale de Riez auquel assistent les treize évêques des trois provinces d’Arles.
En novembre 441, Nectarius d’Avignon, accompagné de son diacre Fontidius, participe au concile d’
Orange convoqué et présidé par Hilaire d'Arles, où les pères conciliaires définissent le droit d’asile.
L'année suivante, avec ses lecteurs Fonteius et Saturninus, il se retrouve au premier concile de Vaison avec dix-sept évêques, représentant des Sept Provinces.
il décède en 455.
Les grandes invasions ont commencé et les cités de la vallée du Rhône n'y échappent point.
En 472, Avignon est pillée par les Burgondes et ravitaillée par Patiens, le métropolitain de Lyon, qui lui fait parvenir du blé.
En 500, Clovis , roi des Francs, attaque Gondebaud, roi de Burgondes, accusé du meurtre du père de son épouse Clotilde.
Battu, celui-ci quitte Lyon et se réfugie à Avignon que Clovis assiège.
Grégoire de Tours signale que le roi des Francs fit dévaster les champs, couper les vignes, raser les oliviers et saccager les vergers.
Le Burgonde est sauvé par l’intervention du général romain Aredius.
Il l’avait appelé à son secours contre les « barbares francs » qui ruinaient le pays.
En 536, Avignon suit le sort de la Provence qui est cédée aux Mérovingiens par Vitigès, le nouveau roi des Ostrogoths.
Clotaire annexe Avignon, Orange, Carpentras et Gap ;
Childebert , Arles et Marseille ;
Thibert , Aix, Apt, Digne et Glandevès.
L’empereur Justinien, à Constantinople, approuve cette cession.
En dépit de toutes les invasions, la vie intellectuelle continue à fleurir sur les berges du Rhône.
Grégoire de Tours note qu’après la mort de l’évêque Antoninus, en 561, l’abbé parisien
Dommole refusa l’évêché d’Avignon auprès de Clotaire , persuadé qu’il serait ridicule .
Les sont les plus noirs de l’histoire avignonnaise.
La cité devient la proie des Francs sous Thierry II (Théodoric), roi d’Austrasie, en 612.
Le concile de Chalon est le dernier qui, en 650, indique une participation épiscopale des diocèses provençaux.
À Avignon, il ne va plus y avoir d’évêque pendant 205 ans, le dernier titulaire connu étant Agricol.
En 737, Charles Martel reprend la ville aux Arabes lors de la bataille d'Avignon.
Un gouvernement centralisé est remis en place et en 879, l’évêque d’Avignon, Ratfred, avec d'autres collègues provençaux, se rend au plaid de Mantaille, en Viennois, où Boson est élu roi de Provence.
Le Rhône peut à nouveau être franchi puisqu’en 890, une partie de l’antique pont d’Avignon est restauré dont la pile 14 près de Villeneuve.
Cette même année, Louis, fils de Boson, succède à son père.
Son élection a lieu au plaid de Varennes, près de Mâcon, et Thibert, qui a été son plus efficace soutien, devient comte d’Apt.
En 896, il agit comme plénipotentiaire du roi à Avignon, Arles et Marseille avec le titre de « gouverneur général de tout le comté d’Arles et de Provence ».
Deux ans plus tard
, à sa demande, le roi Louis fait don de Bédarrides au prêtre
Rigmond d’
Avignon
Le , le roi Louis, devenu empereur et aveugle, restitue à Remigius, évêque d’Avignon, une île sur le Rhône.
Cette charte porte la première mention d’une église cathédrale dédiée à Marie.
Après la capture puis le supplice de son cousin, Louis III, exilé d'Italie en 905, Hugues d'Arles devient son conseiller personnel et régent.
Il exerce alors la plupart des prérogatives du royaume de Provence et en 911, quand Louis III lui cède les titres de duc de Provence et de marquis de la Viennoise.
Un événement politique d’importance a lieu en 932 avec la réunion du royaume de Provence et de celui de Haute-Bourgogne.
Cette union forme le royaume d’Arles dont Avignon est l’une des plus fortes cités.
À la fin du , les musulmans d'Espagne installèrent une base militaire à Fraxinet depuis laquelle ils menèrent des expéditions de pillage dans les Alpes durant tout le .
En 972, dans la nuit du 21 au 22 juillet, ils firent prisonnier dom Mayeul, l’abbé de Cluny, qui revenait de Rome.
Ils demandent pour chacun une livre de rançon, soit , une somme énorme, qui leur est rapidement payée.
Maïeul est libéré à la mi-août et retourne à Cluny en septembre.
En septembre 973, Guillaume et son frère aîné Roubaud, fils du comte d'Avignon Boson II, mobilisent, au nom de dom Maïeul, tous les nobles provençaux.
Avec l’aide d’Ardouin, marquis de Turin, au bout de deux semaines de siège, les troupes provençales chassent les Sarrasins de leurs repaires du Fraxinet et de Ramatuelle, puis de celui de Peirimpi, près de Noyers, dans la vallée du Jabron.
Guillaume et Roubaud y gagnent leur titre de comtes de Provence.
Le premier siège à Avignon, le second à Arles.
En 976, alors que Bermond, beau-frère d’Eyric, est nommé vicomte d’Avignon par le roi Conrad le Pacifique, le , le cartulaire de Notre-Dame des Doms d’
Avignon
indique
que l’évêque Landry restitue aux chanoines de Saint-Étienne des droits qu’il s’était injustement approprié
Il leur cède un moulin et deux maisons, qu’il avait fait construire à leur intention sur l’emplacement de l’actuelle tour de Trouillas du palais des papes.
En 980, ces chanoines sont constitués en chapitre canonial par l’évêque Garnier.
En 994, dom Maïeul arrive à Avignon où se meurt son ami Guillaume le Libérateur.
Il l’assiste dans ses derniers moments dans l’île faisant face à la cité sur le Rhône.
Le comte a comme successeur le fils qu’il avait eu de sa seconde épouse Alix.
Celui-ci va régner en indivision avec son oncle Roubaud sous le nom de Guillaume II.
Mais en face du pouvoir comtal et épiscopal, la commune d’
Avignon s’organise
Vers l’an mil, il existe déjà un proconsul Béranger qui nous est connu, avec son épouse Gilberte, pour avoir fondé une abbaye au « Castrum Caneto ».
Le royaume d’Arles, en 1032, est rattaché au Saint-Empire romain germanique.
Le Rhône désormais est une frontière qui ne peut être franchie que sur le vieux pont d’Avignon.
Certains Avignonnais utilisent encore les expressions « terre d'Empire » pour désigner le côté avignonnais, et « terre du Royaume » pour désigner le côté villeneuvois à l'ouest, qui était possession du roi de France.
Bas Moyen Âge
Après le partage de l’empire de Charlemagne, Avignon, comprise dans le royaume d’Arles ou royaume des Deux-Bourgogne, fut possédée en commun par les comtes de Provence et de Forcalquier, puis par ceux de Toulouse et de Provence.
Sous la suzeraineté de ces comtes, elle fut dotée d’une administration autonome (création d’un consulat en 1129, deux ans avant sa voisine Arles).
Si on a trouvé un cachet juif du à Avignon, la présence juive y est attestée depuis le .
Les Juifs résident alors dans le quartier de la rue vieille juiverie.
Des enseignements au moins intermittents de droit sont attestés à Avignon dès les années 1130.
En 1209 a lieu le concile d'Avignon avec une deuxième excommunication pour Raymond de Toulouse.
Lors de la guerre des albigeois, la ville ayant pris parti pour Raymond de Toulouse, comte de Toulouse, elle fut assiégée et prise par le roi de France Louis le .
Son successeur, Jean XXII, ancien évêque de ce diocèse, en fit la capitale de la chrétienté et transforma son ancien palais épiscopal en premier palais des papes.
Ce fut Benoît XII qui fit construire le palais Vieux et son successeur Clément VI, palais Neuf.
Il acheta la ville, le à Jeanne de Naples, reine de Naples et comtesse de Provence.
Innocent VI la dota de remparts.
Ses deux successeurs Urbain V et Grégoire XI eurent la volonté de revenir à Rome.
La seconde tentative fut la bonne.
Mais la mort précoce du septième pape d'Avignon, provoqua le grand schisme d'Occident.
Clément VII et Benoît XIII régnèrent à nouveau à Avignon.
Au total ce furent donc neuf papes qui se succédèrent dans le palais des papes et enrichirent celui-ci au fil de leur pontificat.
Sous leur règne, la Cour bouillonna et attira nombre de marchands, peintres, sculpteurs et musiciens.
Leur palais, le plus remarquable édifice de style du gothique international, a été le fruit, pour sa construction et son ornementation, du travail conjoint des meilleurs architectes français, Pierre Peysson et Jean du Louvres, dit de Loubières, et des plus grands fresquistes de l'École de Sienne, Simone Martini et Matteo Giovanetti.
La bibliothèque pontificale d'Avignon fut au la plus grande d'Europe avec .
Elle cristallisa autour d'elle un groupe de clercs passionnés de belles-lettres dont allait être issu Pétrarque, le fondateur de l'humanisme.
Tandis que la chapelle clémentine, dite Grande Chapelle, attira à elle compositeur, chantres et musiciens, dont Philippe de Vitry inventeur de l' Ars Nova et Johannes Ciconia.
Au , la ville d'Avignon subit une grosse inondation du Rhône.
Aussi le roi Louis XI soutint-il la réparation d'un pont en octobre 1479, par ses lettres patentes.
En 1562, la ville est assiégée par le baron des Adrets, qui voulait venger le massacre d’Orange.
Charles IX passe dans la ville lors de son tour de France royal (1564-1566), accompagné de la cour et des grands du Royaume : son frère le duc d’Anjou, Henri de Navarre, les cardinaux de Bourbon et de Lorraine.
La cour y séjourne trois semaines.
1618,
exil de Richelieu à Avignon.
La ville reçut la visite de Vincent de Paul en 1607 et celle de François de Sales en 1622.
Le , François Morénas fonde un journal, le Courrier d'Avignon, dont le nom évoluera au fil du temps et des interdictions.
Publié dans l'enclave pontificale, hors du royaume de France, puis à Monaco, le journal échappait au système de contrôle de la presse en France (privilège avec autorisation préalable) tout en subissant le contrôle des autorités pontificales.
Le Courrier d'Avignon parut de 1733 à 1793 avec deux interruptions, l'une entre juillet 1768 et août 1769 à cause de l'annexion d'Avignon à la France et l'autre entre le et le .
De la Révolution française à la fin du
Le , l’Assemblée nationale constituante vota
l’ soumis aux habitants dudit Comtat.
Dans la nuit du 16 au , après le lynchage par la foule du secrétaire-greffier de la commune soupçonné à tort de vouloir saisir les biens des églises, ont lieu les massacres dits de la Glacière, épisode noir de l'histoire de la ville où une soixantaine de personnes furent sommairement exécutées et jetées dans la partie basse d'une tour du palais des papes.
Le , les insurgés fédéralistes du général Rousselet entrent à Avignon.
Lors du passage de la Durance pour la prise de la ville par les troupes marseillaises, une seule personne est tuée, Joseph Agricol Viala.
Le 25 juillet, le général Carteaux se présente devant la ville qui est abandonnée le lendemain par les troupes du général Rousselet à la suite d'une erreur d'interprétation des ordres venus de Marseille.
À la création du département du Vaucluse le , la ville en devient le chef-lieu.
Cette réunion fut confirmée en 1797 par le traité de Tolentino.
Le 7 vendémiaire an IV, le chevalier de Lestang s’empare de la ville pour les royalistes, avec une troupe de .
Le représentant en mission Boursault reprend la ville, et fait fusiller Lestang.
Pendant la Révolution et en 1815, Avignon fut le théâtre de déplorables excès de la Terreur blanche.
Le , le maréchal Brune y est assassiné.
Dans les années 1820-1830, Villeneuve est contrainte de céder à Avignon une partie de son territoire ;
il s'agit de l'île de la Barthelasse.
Le , la ligne ferroviaire Avignon
- Marseille est ouverte par la Compagnie du chemin de fer d'Avignon à Marseille.
En 1860, l'actuelle gare d'Avignon-Centre est construite.
En novembre 1898, le réseau de tramway de la Compagnie des tramways électriques d'Avignon est ouvert en remplacement de l'ancienne compagnie de transport hippomobile.
Lors du coup d'État du 2 décembre 1851, des Avignonnais, dont Alphonse Gent, tentent de s'y opposer.
En 1856, une crue exceptionnelle de la Durance inonde Avignon.
Du à nos jours
Nouvellement élu président de la République au début de l'année 1913, Raymond Poincaré visita la Provence à la mi-octobre.
Il donna dans son livre Au service de la France : l'Europe sous les armes : 1913, un descriptif de ses visites successives.
Son but primordial était de vérifier in situ, l'état d'esprit des Félibres dans l'hypothèse probable d'un conflit avec l'Allemagne.
Il rencontra à Maillane et à Sérignan-du-Comtat, les deux plus illustres Frédéric Mistral et Jean-Henri Fabre.
Entre ces deux rendez-vous, il fit une pause à Avignon où il fut reçu triomphalement à l'Hôtel de Ville.
Déjà la réception qu'il avait reçu au Mas du Juge par le poète et le repas commun qu'ils avaient pris dans le train présidentiel en gare de Graveson, l'avaient rassuré sur le patriotisme des Provençaux.
Ce fut donc, en ces termes, qu'il s'adressa au prix Nobel de littérature : .
Le connaît un important développement de l'urbanisation principalement dans lextra-muros et plusieurs projets importants voient le jour.
Entre 1920 et 1975, la population a pratiquement doublé malgré la cession du Pontet en 1925 et la Seconde Guerre mondiale.
Côté transports
, 1937 voit la création de l'aérodrome d'Avignon-Caumont qui deviendra aéroport et connaîtra du début des années 1980 à nos jours un essor important avec l'ouverture de lignes internationales, une nouvelle tour, des travaux d’allongement de piste Septembre 1947 : première édition du futur Festival d'Avignon.
Après la Seconde Guerre mondiale, le , Avignon reçoit une citation à l’ordre de la division.
Cette distinction comporte l’attribution de la croix de guerre avec étoile d’argent.
La ville se relève, développe son festival, dépoussière ses monuments, développe son tourisme et son commerce.
En 1977, elle est lauréate du prix de l'Europe, remis par le Conseil de l'Europe.
, le projet concernant la ligne LGV Méditerranée est démarré.
Son trajet la fait passer sur la commune et par-dessus le Rhône.
De 1998 à 2001, construction de la gare d'Avignon TGV.
Politique et administration
Autre dénomination : «
La Cité des Papes
Avignon est chef-lieu du département de Vaucluse, de l’arrondissement d’Avignon et de quatre cantons :
Par ailleurs, Avignon est le siège de la communauté d’agglomération du Grand Avignon.
Tendances politiques et résultats
Lors du référendum européen sur le traité de Maastricht (scrutin du ), sur , ont voté, ce qui représente une participation de 70,62 % du total, soit une abstention de 29,38 %.
Il y a eu une victoire du non avec (51,85 %) contre (48,15 %) prononcées oui et 965 (2,63 %) de votes blancs ou nuls.
À l'élection présidentielle de 2002, la participation atteint 71,39 % contre 78,65 % au second tour.
Le premier tour a vu arriver en tête Jean-Marie
Le Pen (FN)
avec 22,02 % des voix suivi par Jacques Chirac (RPR) avec 21,59 % et Lionel Jospin (PS) avec 15,60 % des suffrages
Aucun autre candidat n'atteint la barre des 10 %.
Au second tour, c'est Jacques Chirac qui arrive en tête avec 75,81 % des voix contre 24,19 % pour Jean-Marie Le Pen.
Aux élections européennes de 2004, sur , ont voté, ce qui représente une participation de 40,49 % du total, soit une abstention de 59,51 %.
C'est Michel Rocard pour le PS qui arrive en tête avec 31,16 % des suffrages suivi par Françoise Grossetête (UMP) avec 16,01 % des voix puis par Jean-Marie Le Pen (FN) avec 14,88 %.
Aucun autre candidat ne dépasse la barre des 10 %.
Au référendum sur la constitution européenne (scrutin du ), sur , ont voté, ce qui représente une participation de 65,66 % du total, soit une abstention de 34,34 %.
Il y a eu une victoire du contre avec (59,49 %), (40,51 %) s’étant prononcées pour et 738 (2,09 %) étant des votes blancs ou nuls.
À l’élection présidentielle de 2007, le premier tour a vu se démarquer en tête Nicolas Sarkozy (UMP) avec 30,44 %, suivi par Ségolène Royal (PS) avec 28,68 % et François Bayrou (UDF) avec 15,65 %, Jean-Marie Le Pen (FN) avec 13,00 %, puis aucun autre candidat ne dépassant les 5 %.
Le second tour a vu arriver en tête Nicolas Sarkozy avec 52,02 % (résultat national : 53,06 %) contre 47,98 % pour Ségolène Royal (résultat national : 46,94 %).
Aux élections législatives de juin 2007, les électeurs de la commune, qui fait partie de la première circonscription de Vaucluse, ont contribué à faire réélire Marie-Josée Roig (UMP) avec 55,52 % des voix contre 56,71 % à l’échelle de la circonscription.
Aux élections européennes de 2009, sur , ont voté, ce qui représente une participation de 38,76 % du total, soit une abstention de 61,24 %.
Les résultats sont Françoise Grossetête (UMP) avec 25,39 % des voix, suivie de Michèle Rivasi (Europe Écologie) avec 18,17 %, de Vincent Peillon (PS) avec 16,52 %, de Jean-Marie Le Pen (FN) avec 10,61 %, puis aucune autre liste n'a dépassé les 10 %.
À l'élection présidentielle de 2012, la participation atteint 77,72 % au premier tour puis 78,57 % lors du second tour.
Le premier tour a vu se démarquer François Hollande (PS) avec 30,87 % des voix suivi par Nicolas Sarkozy (UMP) avec 23,12 % et Marine
Le Pen (FN) avec 20,51 %, Jean-Luc Mélenchon (FG) avec 13,46 %.
Aucun autre candidat n'obtient 10 % des suffrages.
Lors du second tour, François Hollande arrive en tête avec 54,92 % des voix contre 45,08 % pour Nicolas Sarkozy.
Le premier tour de l'élection municipale de 2014 à Avignon, marquée par le renoncement de Marie-Josée Roig à briguer un nouveau mandat, porte le candidat FN Philippe Lottiaux en première position au premier tour, avec 29,63 % des suffrages, devant la candidate PS Cécile Helle (29,54 %) et l'UMP Bernard Chaussegros (20,9 %).
Cécile Helle
emporte la triangulaire du second tour avec 47,47 % des voix, face au candidat frontiste (35,02 %) et à l'UMP (17,50 %).
Aux élections européennes de 2014, sur , ont voté, ce qui représente une participation de 41,23 % du total, soit une abstention de 58,77 %.
C'est Jean-Marie Le Pen (FN) qui arrive en tête du scrutin avec 29,07 % des voix suivi par Renaud Muselier (UMP) avec 16,95 % des voix, de Vincent Peillon (PS) avec 14,82 %, et enfin par Michèle Rivasi (Europe Écologie) avec 11,90 % .
Aucune autre liste n'a dépassé les 10 %.
Administration municipale
En plus de la mairie, Avignon compte 9 mairies annexes.
Le conseil municipal de la ville est composé de 53 élus répartis de la manière suivante :
Avignon est la préfecture de Vaucluse et possède donc sur son territoire de nombreux bâtiments administratifs, notamment les Archives départementales de Vaucluse qui comme celles de tous les départements français, ont été créées en 1796, ou encore le Centre départemental de documentation pédagogique de Vaucluse.
Budget 2007
Le projet du 15 février 2007 pour le budget 2007.
du conseil municipal d'Avignon est d'un montant global
de .
Avec une section de fonctionnement de , la municipalité pense dégager d'autofinancement.
Les recettes réelles de fonctionnement se décomposent de la manière suivante).
Budget et fiscalité 2016
En 2016, le budget de la commune était constitué ainsi :
* total
des produits de fonctionnement :
, soit par habitant ;
* total des charges de fonctionnement
: , soit par habitant ;
* total
des ressources d’investissement :
, soit par habitant ;
* total des emplois
investissement : , soit par habitant.
Avec les taux de fiscalité suivants :
* taxe foncière sur les propriétés bâties : 27,31 %
* taxe foncière sur les propriétés non bâties : 58,77 %
* taxe additionnelle à la taxe foncière sur les propriétés non bâties :
0,00 % ;
Chiffres clés Revenus et pauvreté des ménages en 2014 : Médiane en 2014 du revenu disponible, par unité de consommation : .
Maires de la commune
Six maires ont été élus à Avignon depuis 1953 :
Instances judiciaires et administratives
Palais de justice : 2, bd Limbert , comprenant :
tribunal de grande instance, tribunal de commerce et greffe du tribunal de commerce, le tribunal d'instance ainsi que le conseil de prud'hommes.
Chambre des notaires : 23 bis, rue Thiers
Chambre de commerce : 46, Cours Jean Jaurès
L'ancienne maison d’arrêt du 55 bis, rue Banasterie a été fermée et transférée au Pontet.
Un projet de rénovation et de réhabilitation a vu le jour en 2016.
Il s'agit de créer des logements intergénérationnels, une auberge de jeunesse, un espace co-working, des restaurants, une crèche, un parking et une friche culturelle dans le but de créer un véritable lieu de vie attractif pour toutes les générations, des espaces de travail, de loisirs, d'activité commerciales ouvert sur l'extérieur, en opposition au lieu d'enfermement que fut l'ancienne prison.
Politique environnementale
Les risques naturels et technologiques possibles sur la commune sont : inondations (et coulées de boue), mouvements de terrain, ruptures de barrage, séismes zone de sismicité 1a et transports de marchandises dangereuses.
En sept ans, elle a multiplié par plus de trois le tonnage de collecte de déchets sélectif passant d'environ en 1996 à en 2003.
Les vélos en libre
service Vélopop' permettent de se déplacer dans l'agglomération avec un impact environnemental réduit.
Centre de traitement des déchets
La communauté d'agglomération du Grand Avignon a dans ses fonctions la collecte et le traitement des déchets des ménages et déchets assimilés.
Il existe aussi une équivalence pour les déchets issus des industries et commerces du grand Avignon.
Surveillance de la radioactivité de l’air et de l’eau
La ville d’
Avignon s'est équipée d'une balise atmosphérique de surveillance de la radioactivité de l’air.
La ville se trouve en effet au sud de deux installations sensibles situées en amont, sur le Rhône : Avignon est à de la centrale nucléaire et de l'usine d'enrichissement de l'uranium de Pierrelatte, et à une trentaine de kilomètres du site nucléaire de Marcoule).
La ville s'est également équipée d’une balise aquatique de surveillance de la radioactivité pour l’eau du Rhône.
Qualité de l'air
L’indice de qualité de l’air ATMO est calculé quotidiennement sur la ville.
En moyenne, il est considéré comme « très bon » ou « bon » dans 60 % des cas, « moyen » ou « médiocre » dans 38 % et seulement 2 % « mauvais ».
Ces résultats sont facilités par le mistral qui fait office de disperseur.
Environnement sonore
Les services de municipalité d'Avignon chargés de la lutte contre le bruit sont le « Service environnement hygiène
santé
et la police municipale
Pour lutter contre le bruit, plusieurs actions ont été menées : adoption d'arrêtés municipaux, actions de verbalisation, installation de murs anti-bruit, achat de véhicules électriques.
L'aéroport d'Avignon Provence est générateur de nuisances sonores importantes, notamment par son activité de voltige aérienne.
L'association ADRAC (association de défense des riverains de l'aérodrome de Châteaublanc) a signé en octobre 2001, après six ans de tractations, une « charte de bonne conduite » avec les autres partenaires (aéroclub vauclusien, ville d'Avignon)
Cependant, à l'occasion des journées portes ouvertes de l'Aéroclub au printemps 2009, la présence d'un Tucano (avion présent uniquement pour une exposition au sol) fut l'occasion pour une association de riverains de se plaindre à nouveau des avions, dont ceux de voltige, avions qui n'existent plus au niveau du club depuis plus de trois années.
Station d'épuration
La ville dispose d'une station d'épuration de 178 000 équivalent habitants.
Jumelages
Au , Avignon est jumelée avec 9 villes :
Population et société
Démographie
Évolution démographique
En 2013, Avignon occupait le au niveau national et le premier au niveau départemental sur .
Le maximum de la population a été atteint 2006 avec .
La Première Guerre mondiale a eu un impact important sur la population de la commune puisque l'on peut observer la première baisse de population du (- 2,3 % entre 1911 et 1921).
Après la Seconde Guerre mondiale, on peut observer une augmentation de la population, augmentation qui devient relativement importante dans les années 1960 avec l'arrivée massive des rapatriés d'Afrique du Nord.
Dans le Vaucluse, les personnes venues d'Europe (plus d'Espagne que d'Italie) constituent 40 % des immigrés et celles nées au Maghreb près de la moitié.
Il s'agit principalement de personnes originaires du .
Dans un contexte général d'une très forte croissance de la démographie de la région Provence-Alpes-Côte d'Azur, on constate une stagnation du nombre d'habitants de la ville d'Avignon depuis les années 1975 jusqu'au début des années 2000.
De multiples causes (services proposés, qualité de la vie, pression fiscale…) peuvent expliquer la perte d'attractivité de la commune d'Avignon, le déplacement de ses habitants et l'installation vers les communes périphériques.
Durant cette période, la diminution régulière du nombre d'habitants intra-muros est à peine compensée par l'augmentation de la population extra-muros.
Selon l'Insee, le ville-centre connaît à nouveau un solde migratoire positif.
Plusieurs projets de réhabilitation et de développement intra-muros, comme le clos des arts, semblent montrer une volonté de changement et peuvent expliquer une partie de cette évolution.
De plus, et bien que les statistiques de la chambre des notaires montrent une minimisation du phénomène, la LGV Méditerranée et sa gare a aussi eu un impact.
Ce phénomène est d'ailleurs constaté d'une manière générale sur l'ensemble de la PACA (+ 0,7 % par an contre + 0,3 % en France) et l'aire urbaine, composée de du Vaucluse, du Gard et des Bouches-du-Rhône, a
Enfin, l'agglomération (ou unité urbaine)
compte (chiffre population 2013) en raison de l'intégration de nombreuses nouvelles communes, telles qu'Orange ou Cavaillon.
L'agglomération avignonnaise se trouve désormais à la française juste entre Strasbourg () et Montpellier ().
Elle s'étend désormais sur réparties sur trois départements et deux régions.
Ceci est la résultante d'une nouvelle délimitation des unités urbaines par l'Insee en 2010.
Immigration
En 2008
, la ville compte soit 15,7 % de sa population (3,2 % nés en Europe et 12,5 % nés hors d'Europe).
En 2011, la ville compte immigrés soit 16,4 % de sa population.
Pyramide des âges
La population de la commune est relativement jeune.
Le taux de personnes d'un âge supérieur à 60 ans (21,4 %) est en effet inférieur au taux national (21,6 %) et au taux départemental (23,5 %).
À l'instar des répartitions nationale et départementale, la population féminine de la commune est supérieure à la population masculine.
Le taux (53,7 %) est supérieur de plus de deux points au taux national (51,6 %).
La répartition de la population de la commune par tranches d'âge est, en 2007, la suivante :
* 46,3 % d’hommes (0 à 14 ans
20,2 %, 15 à 29 ans
22,9 %, 30 à 44 ans
20 %, 45 à 59 ans
18,1 %, plus de 60 ans = 18,7 %) ;
* 53,7 % de femmes (0 à 14 ans
17 %, 15 à 29 ans
21,8 %, 30 à 44 ans
18,8 %, 45 à 59 ans
18,7 %, plus de 60 ans = 23,7 %).
Évolution des frontières de la commune
Avignon absorbe Montfavet
entre 1790 et 1794
, puis cède en 1870 Morières-lès-Avignon et en 1925, Le Pontet.
Le , la commune des Angles dans le Gard a cédé de parcelles à Avignon.
Superficie et population
La commune d'Avignon a une superficie de et une population de en 2008, ce qui la classe.
Les restaurants scolaires distribuent environ par jour.
Collèges
Avignon compte neuf collèges publics :
* Paul
Giéra
Ainsi que trois collèges privés :
* La Salle-Avignon (collège disposant de deux sites sur Avignon : le site Centre-Ville et le site Montalembert) ;
Lycées
Avignon compte ;
* René-Char (général, technologique et professionnel) ;
* Robert-Schuman (professionnel) (implanté dans le campus des sciences et techniques d'Avignon) ;
Ainsi que trois lycées privés :
* La Salle-Avignon (technologique et professionnel) (lycée disposant de deux sites sur Avignon : le site Centre-Ville et le site Campus).
Elle regroupe quatre UFR, un IUT et un IUP et propose des formations universitaires allant du diplôme universitaire (DU) au doctorat, dans tous les principaux domaines disciplinaires, notamment dans les domaines de la culture et du patrimoine, des agrosciences et de l'informatique et emploi (357 enseignants-chercheurs et enseignants et plus de 300 IATOS (Ingénieurs, Administratifs, Techniciens et Ouvriers de Service) et personnels de Bibliothèque en 1303 par le pape Boniface , puis protégé par Charles , roi de Sicile et comte de Provence, l’université sera supprimée, par le décret du .
Avignon redevient universitaire en 1963, par l'ouverture d'un centre d'enseignement supérieur scientifique, suivi l'année suivante de celle d'un centre d'enseignement supérieur littéraire.
Les deux entités dépendent respectivement de la faculté des sciences et de la faculté des lettres d'Aix-Marseille I.
En 1972, les deux Unités d'enseignement et de recherche sont fusionnées dans un centre universitaire, qui devient université de plein exercice (indépendante de l'université d'Aix-Marseille) le sous le nom dAvignon Université.
À cette époque, trois UFR (lettres et sciences humaines, sciences exactes et naturelles, sciences et langages appliqués) se partageaient .
Le quatrième pôle, le juridique, sera issu de la création d'une faculté de droit en lieu et place d'une annexe de l'université d'Aix Marseille III Paul-Cézanne.
Suivront par la suite un institut universitaire de technologie en 1990 et un institut universitaire professionnalisé en 1992.
Pour éviter une trop grande dispersion des étudiants (dix sites d'implantation en 1991) et redynamiser le centre-ville, il est décidé de déplacer les différentes formations au sein d'un site unique, apte à accueillir des équipements collectifs (Bibliothèque et restaurant universitaires notamment).
L'aménagement de l'ancien hôpital Sainte-Marthe est lancé, et aboutit à la rentrée 1997 à un campus de propose des classes préparatoires : « math.
sup » PCSI (physique-chimie-sciences de l'ingénieur), « math.
spé.
PSI, lettres sup.
, lettres sup.
ENS LSH (école normale supérieure
- lettres et sciences humaines), prépa IEP (institut d'études politiques).
Le lycée privé Saint-Joseph propose quant à lui : « math.
sup.
PCSI (physique-chimie-sciences de l'ingénieur) et « math.
spé.
» PC et PSI, prépa.
IEP (institut d'études politiques).
L'université d'Avignon propose un « deug
-prépa » : licence mathématiques
- prépa.
concours polytechniques.
Autres
Il existe sur Avignon neuf CFA ou équivalent d'origines et de compétences variées (industrie agroalimentaire, Chambre de commerce et d'industrie d'Avignon et de Vaucluse, Chambre des métiers de Vaucluse, BTP, industrie, Centre de ressources de techniques avancées) auxquels se rajoutent et organismes de formation initiale et continue qui est une école municipale d'enseignement supérieur où l'accès se fait sur concours.
Les matières qui sont enseignées dans cette dernière traitent des différents langages plastiques (dessin, peinture, approche de la mise en espace, photographie, vidéo, multimédia), de l'histoire des cultures et des civilisations, de l'histoire de l'art contemporain et de l'approche scientifique de l'art .
Avignon était ville de devoir pour les compagnons passants tailleurs de pierre jusqu'en 1869 et que les compagnons étrangers tailleurs de pierre y avait un siège.
Le Centre de formation à la réhabilitation du patrimoine ancien, dit École d'Avignon, créée en 1983 à l’initiative du conseil régional Provence-Alpes-Côte d'Azur, et des services de l’État responsables du patrimoine et des métiers .
Manifestations culturelles et festivités
Théâtre
Au , à Avignon se déroula une grande première avec une représentation théâtrale faite en langue vernaculaire.
Philippe de Mézières, le , avec l'accord de Grégoire XI fit jouer dans l’église des cordeliers d’Avignon une représentation figurée intitulée Legenda Presentationis Beate Maria.
Avant la messe, se déroulèrent des jeux et des processions avec des musiciens travestis en anges et des acteurs chanteurs qui interprétèrent une partie de leur répertoire en langue provençale ad exitandum populum ad devotionem
Fichier:
Avignon Pénitents Blancs.jpg|Église des Pénitents blancs, dite Notre-Dame de la Principale.
Fichier
Procession des Pénitents blancs.jpg|Procession de Pénitents blancs, lors de la Fête-Dieu à Avignon, par Pierre Grivolas.
Fichier:
Avignon Pénitents violets.jpg|Chapelle des Pénitents violets, œuvre de Jean Péru.
Alphonse Rastoul, dans son Tableau d'Avignon, paru en 1836, considérait que les processions des pénitents étaient la grande affaire de la cité et qu'elles n'avaient pas leurs pareils en France.
Les « Pénitents gris » furent les premiers d'une longue série de pénitents avignonnais.
Vinrent ensuite les «
Pénitents noirs », qui furent fondés en 1488 par un groupe de nobles florentins, les « Pénitents blancs », confrérie fondée en 1527 par treize Avignonnais.
Le mouvement se poursuivit avec la fondation des «
Pénitents violets » (1622)
Les représentations théâtrales ayant changé de style, il fallut envisager de les jouer en intérieur.
Elles furent accueillies dans la salle du jeu de paume du sieur Daniel Herbouillet, dans la rue de la Bouquerie.
Il la vendit ensuite à Nicolas Mignard qui y accueillit Molière en octobre 1655 puis une seconde fois de décembre 1657 à février 1658.
Le théâtre de la Comédie est le premier lieu dans la cité des papes qui fut construit spécifiquement pour y jouer des pièces de théâtre.
Il fut en fonction de 1734 jusqu'en 1824.
Construit selon les plans de Thomas Lainée, un de ses directeurs fut Fabre d'Églantine.
À en croire un Anglais, le duc d'Ormond, c'était le plus beau théâtre de France : .
Un nouveau théâtre le remplaça.
Il fut édifié sur la place de l'Horloge en lieu et place du couvent désaffecté des bénédictines de Saint-Laurent.
La première représentation fut donnée le .
Détruit par un incendie le , il fut reconstruit sur le même emplacement et achevé en 1847.
Joseph Girard, conservateur du Musée Calvet, considérait que .
Un siècle plus tard, dans le cadre d'une exposition d'art moderne qu'ils organisent dans la grande chapelle du palais des papes d'Avignon, le critique d'art Christian Zervos et le poète René Char demandent à Jean Vilar, acteur, metteur en scène et directeur de théâtre, une représentation de Meurtre dans la cathédrale, qu'il a créé en 1945.
Après avoir refusé, Vilar leur propose trois créations : La Tragédie du roi Richard II, de Shakespeare, une pièce méconnue en France, La Terrasse de midi, de Maurice Clavel, auteur alors encore inconnu, et L'Histoire de Tobie et de Sara, de Paul Claudel.
Après accord de la municipalité, la Cour d'honneur du palais des papes est aménagée, et Une semaine d'Art en Avignon se concrétise du 4 au 1947.
, dont , assiste dans trois lieux (la cour d'honneur du palais des papes, le théâtre municipal et le verger d'Urbain V), à sept représentations des trois créations.
Le Festival d'Avignon était né.
Depuis cette date, Avignon accueille le festival où de nombreux acteurs de théâtre, danseurs et chanteurs viennent se produire pendant le mois de juillet.
En 2014, un troisième format du festival de théâtre contemporain d'Avignon est apparu : Avignon IF, ensemble de soirées organisées par les Avignonnais mécènes qui ouvrent les portes de leurs jardins pour accueillir des spectacles pendant cette même période.
Mais réduire la vie culturelle d'Avignon au simple Festival serait particulièrement inexact.
La ville accueille de nombreuses manifestations durant l'année.
On peut citer :
* Les Hivernales d’Avignon, festival de danse contemporaine ;
* Avignon/New
York & Avignon
Film Festivals (rencontres cinématographiques euro-américaines, festival des cinémas indépendants) ;
Les Passagers du Zinc (salle de concert de Musiques actuelles).
Peinture
À la Renaissance des peintres
comme Enguerrand Quarton vont donner naissance au mouvement pictural de l’école d’Avignon.
Théodore Aubanel et Joseph Roumanille y habitaient.
Frédéric Mistral y avait fait ses études et ce fut là qu'il fit éditer Mireille.
C'est à ce titre que la cité papale est considérée comme le « cerveau du Félibrige ».
Félix Gras, qui habita dans la rue Sainte-Praxède, qui porte aujourd'hui son nom, tout près de la librairie de son beau-frère Roumanille, rue Saint-Agricol, fut quant à lui .
Lors de la séance constitutive du mouvement à Font-Ségugne, les sept félibres décidèrent d'éditer une revue, le premier numéro fut l'Armana prouvençau pèr lou bèl an de Diéu 1855, adouba e publica de la man di felibre.
Ces revues, d'abord imprimées à Avignon jusqu'au milieu du , le furent ensuite dans les Bouches-du-Rhône.
De 1891 à 1899, ce mouvement fit aussi publier L'Aïoli, journal hebdomadaire, édité à Avignon, Palais du Roure.
Santé
Avignon a le principal pôle de santé de Vaucluse avec entre autres la seule « urgence pédiatrique » dédiée du département.
Sur sa commune, l'on compte deux hôpitaux : le centre hospitalier d'Avignon Henri Duffaut, le centre hospitalier de Montfavet, ainsi que plusieurs cliniques privées (dont Urbain V).
Centre hospitalier Henri
Duffaut d'Avignon
Le centre hospitalier Henri
Duffaut d'Avignon est un établissement public de santé communal au sens des dispositions de l'ordonnance du portant réforme hospitalière de l'hospitalisation publique et privée.
Le centre hospitalier d'Avignon se voit confier des missions de soins (dont l'aide médicale urgente et actions de santé publique), de formation et d’enseignement.
L'un de ses anciens médecins chefs, Georges Taulier, en 1894, est élu sénateur de Vaucluse.
Centre hospitalier de Montfavet-Avignon (Montdevergues)
Le centre hospitalier de Montfavet-Avignon, anciennement Montfavet-Montdevergues, exerce son activité en psychiatrie ainsi que dans le champ social et médico-social (handicap, précarité).
Il dessert, grâce à une cinquantaine d'établissements annexes, le département de Vaucluse et le nord des Bouches-du-Rhône.
Il s'agit d'un établissement public de santé gérant :
* un foyer occupationnel et un foyer d'hébergement pour personnes handicapées ;
* un centre d'hébergement et de réinsertion sociale et une halte soins-santé ;
Enfin
le centre hospitalier de Montfavet gère aussi une des cinq unités pour malades difficiles de France, avec un recrutement national.
L'établissement principal est situé à du centre ville d'Avignon en direction de l'est, dans le quartier de « Montfavet » sur la colline de Montdevergues.
Sports
Comme toutes les villes d'une certaine importance, Avignon possède de nombreux équipements sportifs (plusieurs stades et piscines municipales, patinoire, bowling, golfs, dojos).
Qu'elles soient publiques ou privées, d'accès libre ou règlementé, toutes ces installations permettent la pratique de nombreuses activités sportives.
Les plus gros équipements sportifs de la ville sont le parc des Sports, le stade de Saint-Ruf, le Cosec Moretti, le palais omnisports Champfleury, lhippodrome Roberty
Avignon est aussi le lieu de naissance de personnalités du sport comme le pilote Jean Alesi qui y est né le ou du footballeur Cédric Carrasso, né le , qui évolua dans la section junior de l'Avignon Football 84 avant de rejoindre l'Olympique de Marseille en 1999.
De nombreux événements sportifs sont organisés chaque année comme le « tour des Remparts », les « de la Cité des Papes », des tournois ou rencontres de football, de boules, de boxe, de gymnastique, de rugby, de rock acrobatique, de rollers.
Plusieurs clubs marquent ou ont marqué l'histoire de la ville.
Football
L'Athlétic Club Arles-
Avignon
est promu de Ligue 2 et issu du regroupement du club d'Arles avec Avignon pour la saison 2009-2010, il évolue ensuite en Ligue 1 lors de la saison 2010-2011, mais il est relégué en Ligue 2 à la fin de la saison, championnat dans lequel il a évolué jusqu'en 2015 et son dépôt de bilan.
Il joue depuis cette date en DHR.
Avignon Football 84 a également évolué une saison en Division 1 en 1976-1977 pour une place de dernier (vingtième).
Le club a joué en Division 2 de 1965 à 1976, puis de 1977 à 1981 et de 1989 à 1991.
Le club évolue maintenant en première division régionale.
Rugby à XIII
Le Sporting olympique avignonnais XIII est le club semi-professionnel de rugby à XIII de la ville d'Avignon.
C'est le doyen des clubs sportifs avignonnais : il a été créé en 1916.
Il évolue pour la saison 2016-2017 en Championnat de France Élite 1.
Le club a remporté cinq coupes de France en 1955, 1956, 1982, 1986 et 2013 et participé à quatre finales en 1947, 1958, 1959 et 1998.
Le club a participé et perdu la finale du championnat de France de première division nationale en 1957.
L'équipe junior du SOA évolue également dans le championnat élite 2016-2017.
L'ensemble des équipes évolue au stade de Saint-Ruf.
Avignon a son joueur clé pour le rugby à XIII :
Tony Gigot.
Autres sports
L'ES Avignon (basket-ball) a évolué pendant douze saisons en Nationale 1 et Nationale (de 1977 à 1979, et de 1980 à 1990).
Son meilleur classement est une sixième place lors de la saison 1980-1981.
Le club a aussi participé à la Coupe Korac (coupe d'Europe).
Le club a déposé le bilan et a disparu au tout début des années 1990.
L'Union sportive Avignon-Le Pontet évolue en Nationale 2 () jusqu'à sa fusion avec Sorgues Basket Club en juin 2014 pour former l'Union Grand Avignon-Sorgues.
L'autre club de rugby (rugby à XV) de la ville est l'Union sportive Avignon
Le Pontet Vaucluse (USAP 84) qui évolue en 2011-2012 en Fédérale 2 ().
Un autre club de rugby (disparu depuis) s'est autrefois fait remarquer : l'Entente sportive Avignon Saint-Saturnin avec un quart de finale de championnat de France de première division en 1975.
Avignon Volley-Ball évolue en Ligue A en 2012-2013.
Le club a longtemps fait l'ascenseur entre la première et la deuxième division nationale.
Il a participé à la coupe de la CEV (coupe d'Europe) en 1996-1997 et a également été champion de France Pro B en 1999, 2000 et 2012.
L'Olympique Hockey
Club d'Avignon (club de hockey sur glace)
jouait en Division 1 () quand le tribunal d'Avignon a prononcé sa liquidation judiciaire.
Le club a été champion de France de Division 2 en 2003 et a fini quatrième en 2005-2006 (meilleur classement).
Finalement le club évolue pour la saison 2012-2013 en Division 2.
Médias
Journaux locaux
La commune abrite les sièges et agences de plusieurs journaux : La Provence, Vaucluse Matin, Hebdo Vaucluse, Midi libre (Villeneuve-lès-Avignon, en réalité), La Marseillaise, Petites affiches de Vaucluse, Actualités Avignon,
Vu sur le pont, ainsi que des gratuits : Bonjour 84 et Plus Hebdo.
Direct Plus Avignon est également diffusé du lundi au samedi gratuitement, tout comme 20 minutes et, dès mars 2012, le quotidien Métro.
Avignon est aussi le siège du Club de la presse d'Avignon et des Pays de Vaucluse.
Radios locales
* Chérie FM
Avignon (
88.1 FM
déclinaison avignonnaise de Chérie FM.
Elle émet aussi à Nyons sur la même fréquence ;
* Virgin
Radio Vaucluse (89.0 FM) :
déclinaison avignonnaise de Virgin Radio.
Elle diffuse aussi son programme local à Carpentras sur 103.3 FM ;
* RAJE
Avignon
90.3 FM) :
radio associative.
Il existe une version nîmoise avec Raje Nîmes (102.5 FM) ;
* RFM Vaucluse (95.9 FM)
déclinaison avignonnaise de RFM pour Cavaillon (c'est cette fréquence qui est reçue sur Avignon) et Apt (99.8 FM).
Elle partage ses locaux avec Virgin Radio Vaucluse ;
* NRJ Avignon (98.2 FM)
déclinaison avignonnaise de NRJ.
Elle diffuse aussi son programme local à Bagnols-sur-Cèze sur la même fréquence ;
* France Bleu Vaucluse (98.8 FM) : radio locale publique de Vaucluse
Ses studios sont à Avignon.
Elle est aussi recevable sur le 100.4 FM émis depuis le mont Ventoux ;
* Nostalgie Vaucluse (102.8 FM) : déclinaison avignonnaise de Nostalgie
Elle émet aussi son programme local à Bagnols-sur-Cèze sur la même fréquence et à Nyons sur 102.4 FM.
Elle partage ses locaux avec NRJ et Chérie FM Avignon ;
* RCF Vaucluse (104.0 FM) : radio locale chrétienne du Diocèse d'Avignon.
* RTS FM (106.7 FM) : radio locale commerciale émettant du littoral audois à Avignon
Ses studios se trouvent à Sète ;
* Radio Campus
Avignon (demande de fréquence en cours
Elle émet en temporaire.
Télévision
Pour la télévision, il existe le bureau vauclusien de France 3 Provence-Alpes.
Pays gardois et les autres chaînes de la TNT.
Le site de la Grande Étoile, censé couvrir Marseille, est reçu moyennement à Avignon.
Cultes
Depuis l'arrivée des papes à Avignon, le lieu est un brassage de communautés, véritable ambassade vers les autres religions.
Ce brassage se retrouve encore de nos jours, Avignon étant à un carrefour entre divers axes de transport.
Lieux de cultes
L'archidiocèse d'Avignon couvre le département de Vaucluse.
Du fait de la forte présence catholique des siècles passés, les lieux de cultes y sont relativement nombreux et riches d'un point de vue architectural.
On trouve une cathédrale, la métropole Notre-Dame des Doms et de nombreuses églises comme : Saint-Agricol, Saint-Didier, Saint-Pierre, Saint-Symphorien, les Célestins, Saint-Joseph de la Barthelasse, Saint-Ruf, du Sacré-Cœur, Saint-Paul, Saint-Joseph travailleur au sud de la ville, Saint-Jean, Notre-Dame de Lourdes, Notre-Dame-la-Principale, Notre-Dame de la Paix, Notre-Dame-de-Bon-Repos de Montfavet ou encore la chapelle des Pénitents gris, la chapelle du Verbe Incarné et celle des Pénitents noirs ainsi que le carmel d'Avignon.
La pratique du culte judaïque à Avignon se fait depuis déjà plusieurs siècles au niveau de la synagogue d'Avignon qui, après avoir été détruite par un incendie en 1845, a été complètement reconstruite en 1846 par l'architecte Joseph-Auguste Joffroy.
Les protestants peuvent pratiquer le culte au temple Saint-Martial et les membres de l'Église orthodoxe grecque à l'église Saints-Cosme-et-Damien.
Historiquement plus récents sur le secteur que les autres religions ci-dessus, les musulmans peuvent pratiquer le culte à la mosquée de la Rocade, la mosquée de Monclar ainsi qu'au niveau d'une mosquée turque.
Plus récents que la grande majorité des bâtiments utilisés par les catholiques, les mosquées ont trouvé leurs places dans l'extra-muros.
Ainsi en janvier 2015, le magazine Paris Match décrit le quartier de la Reine-Jeanne comme la « cité des salafistes », une dénomination qui surprend Amine El Kathmi, maire adjoint délégué aux quartiers nord, pour qui l'article de Match contiendrait des erreurs.
En avril 2016, le magazine hebdomadaire réitère ses propos qualifiant le quartier de « république des salafistes ».
On peut aussi noter la présence de témoins de Jéhovah , l'église de scientologie, l'église évangélique libre et l'Église de Jésus-Christ des saints des derniers jours
Cimetières
La ville d’
Avignon
compte quatre cimetières :
* le cimetière Saint-Véran
, créé en 1820, qui s’étend sur et abrite .
Dans le cimetière s’élève un columbarium depuis 1999 destiné à recueillir les urnes funéraires.
Au cœur du cimetière s’élève un monument en mémoire des harkis ;
* le cimetière de Montfavet qui s’étend sur et abrite dont celle de Camille Claudel
Ce cimetière accueille d’autres communautés religieuses (israélites, musulmans) ;
* le cimetière de la Barthelasse (1910) qui accueille aujourd’hui sur près de
* le cimetière de Saint-Roch (
est le plus ancien.
Il s’étend sur une superficie de environ.
Ce lieu fait partie du domaine de la communauté juive et n’est pas ouvert au public.
AuShopping Avignon Nord est actuellement la plus grande zone commerciale d'Europe.
Le secteur tertiaire est de loin le plus dynamique
dans le département : sur la base de la production importante de primeurs en Vaucluse, le MIN est devenu le pôle structurant de l'activité commerciale dans le département, prenant le pas sur les marchés locaux (notamment celui de Carpentras).
Dans les années 1980-1990, le développement des échanges de marchandises entre le Nord et le Sud de l'Europe ont renforcé la position d'Avignon comme carrefour logistique, et favorisé la création d'entreprises de transport et de stockage dans l'habillement et l'alimentaire.
Une zone franche urbaine a été créée permettant aux entreprises voulant s'y installer des exonérations à la fois fiscales et sociales.
Celle-ci se situe au sud d'Avignon, entre les remparts et la Durance, localisée sur les quartiers Rocade Sud, Avignon Ouest et Saint-Chamand.
Les zones d'activités économiques
On considère neuf zones d'activités économiques principales sur Avignon.
La zone d’activité de Courtine est la plus importante avec presque (dont plus ou moins la moitié sont des établissements de service, un tiers des établissements de commerce, et le reste lié à l'industrie) pour plus de .
(ou «
Technopole
Agroparc ») et la zone d’activité la Cristole qui lui est accolée, abritent toutes trois un peu moins d'une centaine d'établissements.
La ville d'Avignon est relativement bien desservie ;
on peut noter à proximité :
* l'autoroute
A7,
qui relie le nord au sud, Paris à la Côte d'Azur ;
* l'autoroute A9 (à quelques kilomètres au nord), en direction de l'ouest de la France et de la péninsule Ibérique ;
* l'aéroport international d'Avignon-Provence offrant des destinations vers l'Angleterre tel qu'Exeter et Southampton par une compagnie bon marché du nom de Flybe ainsi qu'une destination vers Édimbourg ;
* quatre gares, dont trois ouvertes au trafic voyageurs, deux aptes à recevoir des TGV (Avignon-Centre et Avignon TGV) et une réservée au TER PACA (Montfavet) ;
* le Rhône
, parcouru par des bateaux de croisières.
Le tourisme fluvial a recréé la tradition plus que millénaire qui faisait du Rhône le trait d'union entre Avignon et Lyon.
Le début fut timide en 1994 avec seulement trois bateaux-hôtels, en 2011, c'est une flotte de vingt et un bâtiments, dont six bateaux-promenade, qui s'ancre sur les quais des allées de l'Oulle.
La fréquentation, au cours des années 2000, s'est amplifiée avec près de venus en majorité de l'Europe du Nord et de l'Amérique du Nord.
De plus, une navette fluviale relie gratuitement le quartier Avignon Centre au quartier Barthelasse-Piot de la ville d'Avignon.
Depuis 1987, une capitainerie gère l'ensemble du trafic fluvial.
Agriculture
La cité est le siège de l'Association méditerranéenne internationale de la tomate, du Conseil mondial de la tomate d'industrie et d'Inter Rhône.
Fichier
Fruits et légumes aux Halles.jpg|Étal de fruits et légumes aux Halles d'Avignon.
Fichier
Maraîchage autour d'Avignon.jpg|Maraîchage autour d'Avignon
Fichier
Fruits et légumes de Vaucluse.jpg|Tomates et autres primeurs de la région d'Avignon.
Industrie
Seuls EDF (Grand Delta), avec environ , et Onet Propreté, avec un peu plus de 300, dépassent les .
Emploi
En 1999, le taux de chômage était de 21,3 % .
On chiffre à plus de la population active totale sur Avignon parmi lesquelles un peu moins d'un tiers sont employés, environ un quart sont des ouvriers et presque autant relèvent des professions intermédiaires, puis un peu plus d'un dixième de cadres et professions intellectuelles, environ 6 % d'artisans, commerçants et chefs d'entreprise, et enfin moins d'un pour cent d'agriculteurs.
Culture locale et patrimoine
Monuments et lieux touristiques
Vitrine artistique et culturelle de premier plan
, Avignon s impose comme une ville au riche patrimoine.
Ville d'art » jusqu'à la disparition de ce label en 2005 au profit du réseau des Villes et Pays d'art et d'histoire, la municipalité ne s'est pas incluse dans ce nouveau réseau.
est avant tout les remparts du que l’on remarque lorsque l’on s’approche du centre.
Ils sont longs d’environ , sont flanqués de et percés de principales reparties tout autour de la vieille ville.
Les anciennes douves ont été comblées et aménagées en parkings, autrefois le niveau des remparts était bien plus élevé assurant une bien meilleure protection aux habitants d’Avignon
C’est
à cette période (1363) qu’est mentionné le grenier à sel d'Avignon dont l’origine est aussi ancienne que celle des remparts de la ville.
Détruit à plusieurs reprises par les inondations du Rhône, sa dernière reconstruction est due à l’architecte
Jean-Ange Brun
Il se distingue par sa façade monumentale, son vaste porche en plein cintre, ses hautes fenêtres à décor Louis XV.
Le bâtiment avait été acquis et aménagé par un groupe d’investisseurs régionaux (commissaires priseurs, médecins libéraux, sociétés).
Ce sont d’immenses et luxueux espaces, entièrement équipés, qui ont été réalisés dans des conditions particulièrement difficiles en raison de l’état de délabrement du monument.
La conception du lieu a été réalisée par Jean-Michel Wilmotte.
Lorsque l’on ressort de la vieille ville et que l’on fait le tour le long des berges, on ne peut s’empêcher de rechercher le fameux pont d’Avignon, le pont Saint-Bénézet.
Contrairement à ce que dit la chanson, sa largeur ne permet pas réellement de danser dessus (selon les danses de l’époque) et c’est dessous, où des berges avaient été aménagées, que l’on allait danser.
Une version plus ancienne de la chanson disait d’ailleurs « SOUS le pont d’Avignon, l'on y danse l'on y danse… ».
Autres monuments : Livrée cardinalice, hôtels particuliers d’Avignon, collégiale
Saint-Pierre d'Avignon.
Fichier:
Avignon, Palais des Papes by JM Rosier.jpg|Vue sur le palais des papes d'Avignon depuis la place du Palais, à l'ouest.
Fichier:
Abbaye Saint-Ruf d'Avignon 01.JPG|L'abbaye Saint-Ruf d'Avignon.
Fichier
Avignon bridge by Rosier.jpg|Le «
pont d'Avignon » célébré par la chanson, le pont Saint-Bénézet.
Fichier:
Pont Saint-Benezet (nuit).jpg|Le
pont
Saint-Bénézet illuminé.
Fichier
Remparts d'Avignon.jpg|Les remparts d'Avignon.
Fichier:
Hotel de la monnaie.
JPG|L'hôtel des Monnaies.
Patrimoine culturel
Avignon possède plusieurs cinémas dont, deux cinémas Utopia, des cinémas indépendants classés
Art et Essai et Cinéma de recherche.
Le premier, composé de quatre salles, est situé à La Manutention, le second, d'une seule salle, est situé à République.
La ville possède aussi de nombreux théâtres, un opéra : l'opéra du Grand Avignon ainsi que de nombreuses galeries d'art.
Bibliothèques
La ville d'Avignon a permettant au total la consultation de plus de .
L'une d'entre elles est une bibliothèque municipale classée ou « BMC ».
La liste des BMC dont elle est issue, établie par l'article du décret de 1933, modifié à plusieurs reprises, est désormais contenue par l'article du Code général des collectivités territoriales.
Musées
En plus de son palais des papes et de ses divers monuments, la ville d'Avignon possède plusieurs musées qui présentent de riches collections :
* le musée Calvet qui est le principal musée d'art de la ville
et qui dépend de la Fondation Calvet ;
* le musée du Petit Palais qui présente une exceptionnelle collection de peintures primitives italiennes et de l'École d'Avignon
* le musée Lapidaire, qui présente des collections d'antiquités et qui dépend également de la Fondation Calvet
* le musée Requien (musée d'histoire naturelle), lui aussi dépendant de la Fondation Calvet ;
* l'hôtel de Caumont qui abrite la Collection Lambert ;
** le musée de l’
Œuvre présente dans 7 salles du Palais des Papes, l'histoire du palais.
Il fait partie de la visite du palais,
** le musée du Mont de Piété & de la Condition des Soies, rappelant l'histoire et le fonctionnement du Mont-de-Piété et de la Condition des Soies.
Le musée est situé dans l'ancienne chapelle de la Congrégation Notre-Dame-de-Lorette, 6 rue Saluces,
** le palais du Roure contient un centre de documentation provençale et archéologique ainsi qu'un musée d'arts et de traditions populaires,
la maison Jean-Vilar (annexe de la Bibliothèque nationale de France)
** le musée Louis-Vouland présente une collection permanente d'arts décoratifs des et siècles.
Avignon
dans les arts
Peintures, gravures et sculptures
Le dessin représentant Avignon, en 1617, a été fait par le père jésuite Étienne Martellange.
Il est à mettre en relation avec la carte dite «
Carte aux personnages » et celle de l'Atlas Van
Loo.
Fichier
Avignon
- Plan aux personnages (1572).JPG|Carte aux personnages gravée en 1572.
Fichier
Martelange (1617).jpg|Vue cavalière d'Avignon par le père jésuite Martelange en 1617.
Fichier:
Avenio vulgo
Avignon
Atlas van
Loon).jpg|Carte d'Avignon par van Loo en 1647
Avignon
uniquement dans le titre de l'œuvre :
* La Pietà de Villeneuve-lès-Avignon, un tableau du d'Enguerrand Quarton ;
* Les Demoiselles d'Avignon de Pablo Picasso (1907) (de la rue d'Avignon à Barcelone).
Chants et chansons
Films et séries
Plusieurs films se sont tournés sur Avignon, mais rarement en faisant le centre de l'intrigue.
Parmi eux, on peut noter :
* Minuit, place Pigalle de Roger Richebé (1933) avec Raimu.
* Je plaide non coupable d'Edmond T. Gréville (1956)
En 1671, lors de l’arrivée de sa fille Françoise à Avignon, la marquise de Sévigné vanta les charmes de cette cité qu’elle ne connaissait pas encore mais que venait de lui décrire la comtesse de Grignan :
La beauté de la cité est confirmée par Anne-Marguerite Petit Dunoyer (1663-1779), qui, lors de son séjour à Avignon, décrit son enthousiasme et son étonnement dans ses Lettres historiques et galantes de deux dames de condition dont l’une estoit à Paris & l’autre en province, ouvrage édité en 1733 :
Et cette protestante très libérale considérait que la vie que menaient Avignonnaises et Avignonnais était plus qu'idyllique car, explique-elle :
En 1834, Prosper Mérimée dans ses Notes d’un voyage dans le Midi de la France a relaté sa visite à Avignon et au palais des papes qu'il avait décidé de faire inscrire sur la première liste des monuments historiques de 1840.
Ses impressions furent mitigées puisqu'il jugea ainsi l'ancienne cité papale :
Stendhal
à la même période
, visita Avignon.
C'était pour lui un retour aux sources puisque la famille de l'un de ses grands-pères en était originaire, ce qui lui permit de s'inventer des origines italiennes.
Dans son livre Mémoire d'un touriste, publié en 1838, il narre, faisant fi de toute vérité historique à propos de Giotto et de l'Inquisition :
En 1877, Henry James effectua un périple en France.
Au cours de celui-ci, il visita pour la troisième fois Avignon, ville qui l'avait toujours déçu.
Autant que le palais des papes qui était, pour lui, .
Il s'y rendit alors que le mistral soufflait en rafale et l'exécuta en une phrase :
En 1925, Joseph Roth, après un voyage en France, rassembla ses notes sous le titre Les villes blanches.
Depuis la fin du , un mouvement de jeunes architectes de l'Europe centrale s'était passionné pour l'architecture de l'Italie du Sud.
Le romancier autrichien voulut poursuivre cette quête en France méridionale et découvrit Avignon.
Fasciné, il ressentit la cité des papes comme une ville qui fut « tout à la fois Jérusalem et Rome, l’Antiquité et le Moyen Âge ».
Sa quête devint alors mystique : .
L’académicien Pierre-Jean Rémy, dans la préface d’un ouvrage consacré aux hôtels particuliers d’
Avignon
, s’est plu à constater :
Poèmes, chroniques, contes et romans
Alors qu'il chérissait Fontaine-de-Vaucluse, Pétrarque ne se plaisait point à Avignon, qu'il comparait à une nouvelle Babylone.
Il déversait sur elle les pires calomnies et médisances.
La cité papale avait droit à ce type d'invective : Pour lui, Avignon était « l’enfer des vivants, l’égout de la terre, la plus puante des villes », « la patrie des larves et des lémures », « la ville la plus ennuyeuse du monde » ou bien « le triste foyer de tous les vices, de toutes les calamités et de toutes les misères ».
Il ajouta même que « La Cour d’Avignon était un gouffre dévorant que rien ne peut combler ».
Enfin, on lui prête cette pique qui depuis a fait florès « Avignon, sentine de tous les vices ».
Cette formule lapidaire a été pourtant formulée différemment par le poète : .
Les Mélancolies de Jean Dupin furent imprimées à Paris chez Michel le Noir, sans date, mais sûrement vers 1510.
Jean Dupin commença à les rédiger en 1324 et les acheva en 1340.
Dans ces deux strophes, le moraliste y mêle les critiques de népotisme qui ont été faites à Jean XXII et que n'a jamais mérité Benoît XII, à son étonnement de voir se construire une forteresse pontificale dans laquelle le pape « se tient fermez.
En Provence par seigneurie
A le pape (pris) son estaige
Dedans Avignon le citey.
La tient sa court, mais son lignaige
Y est
qui prend tout l'avantaige
Les croces, les grans dignitez.
Nostre pape s'est bien mué :
Il vouldra ja de près vouler.
Bien est sa gayole gardee ;
En son palais se tient fermez
Et nul ne puet a luy parler
S'il ne porte d'or grant bousee.
Au , Jean Froissart, dans ses .
Il leur fut servi un « dîner bel et long et bien étoffé », puis après les festivités offertes par le roi et qui mêlèrent caroles et danses, « les dames et demoiselles d'Avignon » reçurent moult largesses de la part du souverain.
En 1855, dans le premier numéro de lArmana Prouvençau paraissait un poème intitulé La cansoun di felibre.
Il était dû à Théodore Aubanel, un des trois piliers fondateurs du mouvement félibréen.
Le poète dans une strophe chante le palais des papes :
Dóu goutigue Avignoun
Palais e
tourrihoun
Fan de dentello
Dins lis estello.
La Mule du pape, est l'un des contes les plus connus d'Alphonse Daudet, paru dans les Lettres de mon moulin en 1870.
Il y décrit une cité des papes aussi imaginaire que son pontife Boniface mais qui est passée à la postérité : .
Quant à Frédéric Mistral, en 1897, dans Le poème du Rhône, il mêle dans la même louange admirative Avignon et le palais des papes : .
Des auteurs plus récents ont pris Avignon comme cadre de leurs récits.
Parmi ceux-ci, L'anonyme d'Avignon, roman de Sophie Cassanes-Brouquin, paru en 1992, où son héros, le jeune Toulousain Philippe de Maynial, se rend à Avignon après le départ des papes.
Tous attendent encore un hypothétique retour et le palais des papes reste le symbole de la splendeur perdue.
Toute la première partie se passe dans la cité désertée où le jeune homme apprend les techniques de la peinture.
Grâce à son maître, il y découvre les grands anciens que furent Simone Martini et Matteo Giovanetti, et participe, sans le savoir
, à la création de l'École d'Avignon dont les œuvres et les artistes vont influencer toute l'Europe.
Le roman policier Panique au Palais des Papes, de Henri Coupon, édité en 2000, où l'auteur, un avocat, a choisi Avignon et son Festival comme cadre d'une action terroriste.
Après un bain de sang, la loi qui triomphera ne sera pas celle du code de procédure pénale.
Enfin
La Prophétie d'Avignon, d'Emmanuelle Rey-Magnan et Pascal Fontanille, parue, en 2007, sous forme de roman qui reprend les grands thèmes du feuilleton télévisé, faisant d'Avignon et du palais des papes un haut-lieu de l'ésotérisme.
Avignon apparaît aussi dans des créations étrangères, qui plus est dans un manga.
En effet l'œuvre de Kazuma Kamachi
Toaru Majutsu no Index se passe dans la cité des papes durant l'arc «
Academy
City invasion
of Avignon » ;
de plus, on y croise de nombreux monuments de la ville dont le palais des papes et le pont Saint-Bénézet.
Autres
Jeunesse
Avignon et la philatélie
Le , un timbre du palais des papes dessiné par André Spitz et gravé par Jules Piel, d'une valeur faciale de trois francs a été émis par la Poste française.
Depuis 1960, chaque année, est organisée, par la Société philatélique Vauclusienne et Provençale, une « Journée du timbre » à Avignon, pour laquelle des cartes sont éditées avec comme illustration principale une vue du pont Saint-Bénézet et du palais des papes.
En 1974, les postes de l'île de Man émettent un timbre représentant le pont Saint-Bénézet.
En 1997
, l'administration postale des îles Wallis-et-Futuna, pour le du Festival d'Avignon, a consacré une de ses émissions à cet événement.
Le timbre-poste d'une valeur de représente au milieu des symboles du théâtre, de la danse et de la musique, le palais des papes illuminé par un feu d'artifice.
En hommage à Jean Vilar, la Poste a émis, le , un timbre à double valeur faciale et , avec en fond le palais des papes.
En 2009, l'administration postale française a émis un timbre d'une valeur faciale de .
Ce timbre, représentant le palais des papes dans son ensemble vue par l'ouest, est dessiné et gravé par Martin Mörck.
Gastronomie
C'est en 1835 que fut imprimé le premier ouvrage consacré à la cuisine avignonnaise et de manière plus générale méridionale.
Ce livre de Pierre Chaillot jeune était un recueil de plus de d'origines diverses prises dans les différentes couches de la société.
Situation dans le domaine culinaire méditerranéen
La gastronomie avignonnaise «
authentique »
s'inscrit dans un fonds méditerranéen, de par l'utilisation de l'huile d'olive, d'oignon revenu dans cette huile et la grande variété d'herbes condiments.
Les légumes sont très largement utilisés : légumineuses comme les lentilles, les haricots, les fèves, les pois-chiches, mais aussi la tomate, l'artichaut, l'aubergine et la courgette.
L'utilisation de céréales comme l'épeautre, mais aussi de condiments comme l'ail, le thym, caractérisent aussi la cuisine provençale.
Les provençaux se reconnaissent dans de nombreux plats identitaires, encore préparés de nos jours par les avignonnais : daube, aïoli, ratatouille, soupe d'épeautre
Une des caractéristiques de cette cuisine a été, pendant des siècles, l'utilisation quasi exclusive de la viande de mouton apprêtée à toutes les sauces.
En 1784, le comte polonais Moszynski se vit proposer au cours du même repas prit dans une auberge d'Avignon, une soupe au bouilli de mouton, des côtelettes de mouton, du mouton bouilli, des pieds de mouton à la Sainte-Menehould, une tête de mouton au vinaigre, des queues de mouton grillées et une poitrine de mouton rôtie.
Ce qui fit écrire au gentilhomme :
Quant au repas de fête, notamment le repas du soir de Noël appelé gros souper (lo gròs sopar, lou gros soupa), c'est un repas maigre, faisant largement appel aux herbes cultivées ou sauvages, aux cardons, présentés en gratins ou en sauce blanche, avec du poisson ou des escargots.
Il se termine avec les treize desserts.
Au sein du domaine provençal, la cuisine avignonnaise s'inscrit dans le domaine d'Arles et du Comtat, caractérisé par des astuces de préparation des légumes frais et secs (berlingetas, berlingueto)
pourraient bien représenter une cinquième recette avignonnaise typique.
Il s'agit dans ce cas, non pas des bonbons de Carpentras, mais d’œufs durs farcis avec une pâte d'anchois, de pain et de jaunes d’œufs, cuits en gratins.
Un ouvrage consacré à la cuisine avignonnaise, et de manière plus générale méridionale, a été publié en 1835.
Ce livre de Pierre Chaillot jeune était un recueil de plus de d'origines diverses prises dans les différentes couches de la société.
L'alose à l'étouffée
L'alose à l'étouffée (alausa a l'estofada, alauso à l'estoufado, ou alose à l'avignonnaise (alausa a l'avinhonenca, alauso à l'avignounenco) est un plat à base de poisson et d'oseille.
L'alose est cuite à l'étouffée (a l'estofada, a l'estofèia) pendant de nombreuses heures, avec de l'oseille (Rumex acetosa), parfois des patiences (autres herbes du genre Rumex appelées lapaç en provençal), et de l'alcool ou de l'eau-de-vie.
Le mélange d'alcool et d'oseille fait « fondre » les arêtes du poisson, qui devient ainsi beaucoup plus facile à manger.
L'alose est devenue très rare à la hauteur d'Avignon, et a peut-être disparu, en raison de l'édification de barrages, notamment celui de Vallabrègues.
De plus, la consommation de poissons du Rhône est maintenant interdite pour cause de pollution au PCB (polychlorobiphényle).
L'alose (Alosa alosa) est un poisson ressemblant à une très grosse sardine.
Elle était pêchée dans le Rhône notamment à l'aide du vira-vira .
Il n'y avait qu'à chercher le poisson dans le fond d'un des deux bateaux.
Le vira-vira, ainsi que « l'alose à l'oseille », sont connus dans de nombreuses communes des rives du Rhône et sont particulièrement liés à l'identité d'Avignon.
La daube avignonnaise
La daube avignonnaise (adòba avinhonenca, adobo avignounenco) est une variante de la daube classique.
Au lieu du bœuf, il faut prendre de l'épaule d'agneau ou de mouton, et la marinade se fait dans du vin blanc.
Cette recette rappelle celle de la carbonade (carbonada, carbounado).
Citée par Mistral dans le Pouèmo dóu Rose («
Poème du Rhône »), le papeton d'aubergine est un flan à base de caviar d'aubergines et d'œufs.
Il a été nommé ainsi du fait qu'il était cuit dans un moule ayant la forme d'une tiare pontificale.
Il se sert avec un coulis de tomates fraîches.
Cependant, le papeton n'est pas mentionné dans le Tresor dóu Felibrige de Mistral : l'appellation peut être récente.
Le crespèu
Le crespeou (prononcé krɛsˈpɛw, « crespeou »)
est un gâteau d'omelettes d'herbes et de légumes empilées par couches superposées que l'on mange froid accompagné ou non d'un coulis de tomate.
Cette recette, qui semble être native de la région d'Avignon, est devenue populaire dans tout le Comtat Venaissin et la Provence.
La croustade avignonnaise à la viande
La croustade avignonnaise à la viande.
Spécialités récentes
Le navarin en avignonnaise
Toujours parmi les plats de la cuisine provençale, le navarin en avignonnaise.
La papaline
Petit chardon formé de deux fines robes de chocolat retenant de la liqueur d'origan du Comtat, la papaline d'Avignon a été ainsi nommée en souvenir des papes avignonnais, mais sa création ne remonte qu'à 1960.
La recette de la liqueur d'Origan reste un secret de fabrication.
Créée en 1870, elle est obtenue après distillation, macération et infusion de plantes dans des alcools sélectionnés pour leur finesse et auxquels s'ajoute du miel de très haute qualité.
Une soixantaine de plantes entrent dans sa composition, toutes cueillies sur les contreforts du mont Ventoux et dans la campagne environnante.
D'autres vignes se situaient, à l'est, dans le quartier des « Grands Jardins », terrains non bâtis entre les deux enceintes des remparts médiévaux et au sud dans le quartier de Champfleury qui avait été le cimetière des pestiférés en 1348.
Mais ces vignes, qui étaient conduites en hautain, étaient loin de suffire à l'approvisionnement de la cité papale.
Aussi chaque pontife s'approvisionna tant avec des vins locaux qu'avec des crus faciles à faire venir à Avignon par voie fluviale.
Un vignoble du Grand Avignon fut constitué.
Dans le Comtat Venaissin, les vins de Malaucène, Bédarrides, Valréas, Carpentras, Apt et bien sûr Châteauneuf-du-Pape eurent la préférence.
Les vignes du Languedoc telles celles de Saint-Gilles, Tavel, Bagnols ou Villeneuve-lès-Avignon fournissaient les celliers pontificaux.
De la Provence venaient des vins de Manosque, de Toulon et de Saint-Rémy.
Certains remontaient ou descendaient le Rhône comme le Cante-Perdrix, célèbre cru de Beaucaire, le Clos-vougeot et l'Hermitage.
Quatre siècles plus tard, Honoré Bouche, dans sa Chorographie de la Provence, parue en 1654, indique que ces vins d'Avignon approvisionnaient toujours les caves du Vatican : .
Actuellement, Avignon revendique le titre de « capitale des côtes-du-rhône » puisqu'elle accueille le siège social d'Inter Rhône, en l'hôtel de Rochegude, qui regroupe l'interprofession des côtes-du-rhône et des AOC de la vallée du Rhône.
Le Pernod
En 1884, Jules-François Pernod se lance dans la distillation de l'extrait d'absinthe dans son usine de Montfavet.
Il s'enrichit rapidement par la commercialisation de la fée verte.
Il meurt en 1916, à l'âge de .
Son fils et successeur, Jules-Félix Pernod, fait déposer la marque «
Anis Pernod », dès la fin de la Première Guerre mondiale.
L'Origan du Comtat
Cette liqueur, produite à base d'origan, est une spécialité de la Distillerie A. Blachère, une des plus anciennes de Provence, qui était alors installée à Avignon.
Les eaux-de-vie de la Distillerie Manguin
Installée depuis un demi-siècle dans l'île de la Barthelasse, cette distillerie artisanale produit des eaux-de-vie blanches de fruits en particulier la poire Williams.
Personnalités liées à la commune
De nombreuses personnalités sont liées à l'histoire du territoire d'Avignon et de sa ville.
Qu’ils y soient nés ou simplement fortement liés, on trouve des personnalités religieuses comme des papes ou des cardinaux (Annibal de Ceccano, Hélie de Talleyrand-Périgord…), des personnalités politiques présentes ou passées, des militaires (Lucantonio Tomassoni da Terni, , colonel ombrien en service de l'Église contre les huguenots.
Juan Fernández de Heredia, Raymond de Turenne…), des sportifs (Éric Di Meco, Cédric Carrasso, Younès Belhanda, Yoann Touzghar, Jean Alesi, Tony Gigot, Benoît Paire), des artistes, qu’ils soient sculpteurs (Jean-Pierre Gras, Camille Claudel), peintres (Claude Joseph Vernet, Paul Saïn, Pierre Grivolas, Émile Bouneau, Michel Bonnaud, Joseph Meissonnier, Albert Gleizes), les membres de la première école d’Avignon , de la seconde ou du Groupe des Treize, compositeurs (Jean-Joseph Mouret), bâtisseurs (Pierre Mignard, Jean Péru, Jean-Baptiste Franque), acteurs (Jean Vilar, Daniel Auteuil, Alice Belaïdi, Loïc Corbery), chanteurs (Fernand Sardou, Mireille Mathieu, Emma Daumas), musiciens (Alexandre Saada, Olivier Messiaen, Jean-Pierre Maurin), vidéastes web (François Theurel, Patrick Baud), écrivains et poètes (Pétrarque, Frédéric Mistral, Joseph Roumanille, Théodore Aubanel…) dont plusieurs membres du Félibrige.
Symboles de la ville
Blason
Devise
La devise d'Avignon est Unguibus et rostro qui signifie littéralement « à bec et à griffes », équivalent de l’expression française « à bec et ongles ».
Elle évoque les gerfauts présents sur les armoiries et elle a été choisie par les autorités locales au pour montrer leur volonté de défendre les libertés de la ville.
Sur le logotype de la ville apparaît alors une ligne qui représente le pont Saint-Bénezet sur lequel est écrit en capitales « AVIGNON ».
La ligne, représentant la pont, est de couleur orange.
Elle contraste avec le ciel (bleu ciel) et l'eau du Rhône (bleu foncé).
Ainsi peut figurer sur la partie inférieure droite, l'adresse du site internet de la ville : « ».
* en mai 2014, l'adresse internet figurante sur le logotype de la ville
, est simplifiée.
Ainsi figure, alors sur la partie inférieure droite, l'adresse du site internet de la ville : « avignon.fr ».
Fichier
Logo Avignon avec slogan.jpg|Logotype de la ville d'Avignon de 2009 à 2012, avec le slogan «
Avignon
, Ville d'Esprit »
Fichier
Logo Avignon.svg|Logotype de la ville d'Avignon de mai 2012 à mai 2014, avec l'adresse du site internet de la ville «
Fichier
Avignon ville logo.jpg|Logotype de la ville d'Avignon à partir de mai 2014, avec l'adresse du site internet de la ville «
avignon.fr ».
Saints patrons
Au cours de son histoire, la ville d'Avignon se serait dotée de plusieurs saints tutélaires.
Au , lors de l'aménagement du quai du Rhône, les statues de ces saints s'y succédaient.
* Saint Ruf :
considéré comme le fondateur de l'Église d'Avignon.
* Pierre de Luxembourg : patron d'Avignon depuis 1432, béatifié en 1527
L'église Saint-Didier possède des reliques de son corps.
* Saint Agricol : né à Avignon en 627 de saint Magne, évêque de la ville auquel il succéda.
Il fut déclaré, en 1647, patron de la ville par l'archevêque César Argelli.
Vie militaire
Les casernes
Après la Révolution française, une partie du palais des papes devint une caserne affectée au génie militaire.
Puis, de 1881 à 1900, s'y installa un régiment d'infanterie.
Le commandement militaire rebaptisa alors le palais en « caserne
Duprat » en l'honneur de Jean Étienne Benoît
Duprat, ancien colonel de la garde nationale d'Avignon devenu général d'Empire et mort à Wagram.
Sous Napoléon III, Viollet-le-Duc proposa un projet de restauration de l'édifice afin de le rendre plus conforme à son statut de monument historique, mais ce fut peine perdue.
Ce projet vit le jour dès 1860, mais la guerre de 1870 l'empêcha d'être mené à terme et sauva ainsi de la destruction des voûtes de la Grande Audience qu'il désirait faire supprimer.
Le site resta militaire.
Au changement de siècle, soit plus d'une soixantaine d'années après que Charles de Montalembert eut écrit son Vandalisme en France, lettre à M. Victor Hugo le palais demeurait en très mauvais état.
La façade principale avait été dépourvue de ses deux tours qui la rendent si reconnaissable de nos jours, les intérieurs étaient encombrés des détritus consécutifs à l'occupation militaire, les statues avaient été brisées, des fenêtres et des portes ouvertes sans aucun respect de l'architecture comme au niveau du portail de la grande chapelle dans laquelle le génie militaire s'était autorisé à percer une porte, etc.
La ville d'Avignon ne récupéra le palais qu'en 1902.
En contrepartie une nouvelle caserne dut être construite par la ville en dehors des remparts, la caserne Chabran.
Ce fut la caserne du d'infanterie.
Elle est actuellement le siège de la préfecture.
En septembre 1906, les troupes quittèrent le palais.
En un siècle, le génie militaire avait bien travaillé et «
sa caserne ressemblait à toutes les casernes ».
Intra-muros, au bas de l'actuel cours
Jean Jaurès se trouve la caserne d'Hautpoul.
C'est l'ancienne caserne du , installée au niveau des anciens jardins du couvent des Célestins.
Elle fut terminée vers 1865.
C'est actuellement la cité administrative (trésorerie d'Avignon).
Extra-muros
, boulevard Saint-Roch, on peut voir la caserne de Salles, ancienne caserne de cavalerie.
C'est le siège du commissariat de police (hôtel de police).
C'est un très ancien hôpital pour pestiférés, qui a été réaménagé.
01 Avignon 7e génie sur un pont de bateaux.jpg|Compagnie du sur un pont de bateaux.
01 Avignon
Passage des troupes sur le Rhône.jpg|Passage des troupes du sur le Rhône.
01 Avignon
Pont 7e génie.jpg|Parade du sur le Rhône.
01 Avignon
Pont du 7e génie
sur le Rhône.jpg|Pont des bateaux du sur le Rhône.
01 Avignon
Pont volant de bateau.jpg|Pont volant de bateaux d'équipage.
Liste des unités militaires ayant tenu garnison à Avignon
Parmi les unités militaires ayant tenu garnison à Avignon, on recense : des régiments d'infanterie :
* d'infanterie territoriale, sous les ordres du lieutenant-colonel Nanta.
À Avignon : mobilisation entre les 2 et 5 août 1914, puis dépôt entre le 5 mars et le 7 mai 1918
* d'infanterie : ce régiment de réserve du fut dissous en 1916, à la suite d'attaques sur le front où il disparut presque entièrement ;
* d'infanterie, 1914, sous les ordres du colonel Jaguin.
Le du génie fait lui aussi partie du du génie ;
des régiments de chasseurs à cheval :
et deux autres régiments :
Compléments
Bibliographie
: source utilisée pour la rédaction de cet article.
* Eugène Duprat
, «
Topgraphie avignonnaise », dans Revue du Midi, 1909, https:/ ark: bpt6k1246824/f132.image.r= (lire en ligne)
* Félix Goumarre, Avignon questions locales, Aubanel, 1940, 1951
* Nicolas Leroy, Une ville et son Droit, Avignon du début du XIIe s. à 1251, Paris, 2009.
* Pierre Pansier
, «
Les rues d'Avignon au Moyen Âge », dans Mémoires de l'Académie de Vaucluse, 1910, série, tome 10, https:/ ark: bpt6k56672140 ark: bpt6k56672140 ark: bpt6k56672140 ark: bpt6k5505567n ark: bpt6k5505567n ark:
bpt6k5505567n Pdf fr dossier_complet.asp?codgeo=COM-84007 Chiffres clés publiés par l'institut national de la statistique et des études économiques (INSEE).
Dossier complet.
* https:/ collTerr 84007
especes
Inventaire national du patrimoine naturel de la commune.
Magazine
Articles connexes
Liens externes et projets connexes
* http:/ culture
patrimoine/ Le Patrimoine architectural et mobilier des communes sur le site officiel du Ministère français de la Culture (Bases Mérimée, Palissy, Palissy, Mémoire, ArchiDoc), Médiathèque de l'architecture et du patrimoine (archives photographiques)
diffusion RMN, et service régional de l'inventaire général de la direction de la Culture et du Patrimoine de la Région PACA
* http:/ Site de la Direction régionale de l’environnement, de l'aménagement et du logement (
DREAL) et http:/ recherche 108103083
Le palais des papes, Avignon avec musique de Giorgio Moroder : Tony's Theme.
