Fleuve Saint
-Laurent|*|Système hydrologique du Saint-Laurent|*|Lieu historique désigné du Québec|Saint
Laurent
, fleuve
Le fleuve Saint-Laurent est un fleuve situé au nord-est de l'Amérique du Nord reliant les Grands Lacs à l'océan Atlantique.
Il est le seul émissaire du bassin des Grands Lacs.
Sur la première partie de son parcours, il marque la frontière entre le Canada et les États-Unis, plus précisément entre la province canadienne de l'Ontario et l'État américain de New York, avant de traverser la province du Québec, pour se jeter dans le golfe du Saint-Laurent, dans l'ouest de l'océan Atlantique.
Long de , son estuaire est le plus grand sur Terre avec une largeur de et une longueur de .
Toponymie
L’explorateur français Jacques Cartier () attribue d'abord le nom de Saint-Laurent au fleuve le jour de la fête de Laurent de Rome, fêté le 10 août, lors de son deuxième voyage en 1535-1536, à l'embouchure du fleuve qu'il croit alors être un simple golfe de la Côte-Nord : la « baye sainct Laurens ».
Par suite, il s'aperçoit de son erreur et remonte ce que les Autochtones désignent sous le nom de « la Rivière qui marche », et qu'il baptise « Grand fleuve de Hochelaga ».
Par la suite, le terme Saint-Laurent s'est aussi appliqué au fleuve, qui sera plus connu sous le nom de « Grande rivière de Canada » au .
En 1603, Samuel de Champlain a d'abord désigné ce cours d'eau sous le nom de « riviere de Canadas », mais après 1604, le fondateur de Québec opta pour « grande riviere de sainct Laurens » et « fleuve sainct Laurens » dans ses écrits et sur ses cartes
C'est donc au que le toponyme « Fleuve
Saint-Laurent » a fini par supplanter ses concurrents et en tuscarora Kahnawáˀkye et Kaniatarowanenneh (« gros courant d'eau »).
En algonquin on l'appelait Magtogoek (le chemin qui marche).
Toponymie historique de certains segments
À partir du , des segments du Saint-Laurent ont porté divers noms.
* L'explorateur Jean-François de La Rocque de Roberval nomma France Prime la partie située entre l'île d'Orléans et Cap-Rouge.
Roberval nomma France
Roy
sur France
Prime les bâtiments situés à l'embouchure de la rivière du Cap Rouge, en passant par le lac Saint-François jusqu'au lac Ontario, était connue sous les noms Rivière de Cataracoui et Rivière des Iroquois.
Carte 1650 de la Nouvelle-France par Nicolas Sanson.jpg|Carte de la Nouvelle-France par Nicolas Sanson, réalisée en 1650, identifiant la Rivière de Canada ou .
Laurens.
Rivière de Cataracoui ou des Iroquois.jpg|Sur
cette carte de Guillaume Delisle rééditée en 1782, la portion de Montréal jusqu'au lac Ontario est identifiée comme Rivière de Cataracoui ou des Iroquois.
Vincenzo Coronelli
Partie occidentale du Canada 1688.jpg|Sur cette carte de Vincenzo Coronelli, Partie occidentale du Canada... de 1688, la portion du fleuve s'étendant de Montréal jusqu'au lac Ontario porte le nom de Rivière des Iroquois.
Géographie
Grand fleuve des latitudes moyennes de l'Amérique du Nord, le Saint-Laurent possède un bassin de drainage de , soit près de 25 % des réserves mondiales d’eau douce, comprenant les Grands Lacs ainsi qu'une bonne portion du réseau hydrographique du continent, qu'il draine vers l'océan Atlantique par un parcours d'environ jusqu’à l’extrémité supérieure de la rivière St. Louis, ( si on ne tient pas compte des Grands Lacs), il est l’un des plus longs fleuves du monde.
Il prend naissance à l’embouchure du lac Ontario à Kingston.
De là, il passe à Brockville et Cornwall, définissant la frontière entre l'État de New York et l'Ontario.
Il traverse ensuite le Québec, passant à Montréal (où il reçoit la rivière des Outaouais, son affluent principal), à Trois-Rivières où il reçoit la rivière Saint-Maurice, à Québec et à Tadoussac, ville située à l'embouchure du Saguenay.
Le Saint-Laurent à cet endroit est déjà devenu le plus grand estuaire du monde avec une longueur de et une largeur de à son embouchure, où il termine sa course dans le golfe du Saint-Laurent pour rejoindre l'océan Atlantique.
Le fleuve a trois lacs fluviaux, le lac Saint-François
à Salaberry-de-Valleyfield,
le lac Saint-Louis au sud de Montréal, et le lac Saint-Pierre entre Sorel-Tracy (où débutent les marées) et Trois-Rivières (Pointe-du-Lac).
Il baigne les Mille-Îles, l'île de Montréal, l'île d'Orléans en face de Québec et l'île d'Anticosti au nord-est de la Gaspésie, en plus d'un grand nombre d'îles secondaires.
Le Saint-Laurent forme un delta d’une centaine
d’îles
avant de se prolonger dans le lac Saint-Pierre.
Situé entre Sainte-Geneviève-de-Berthier et Pierreville ce delta compte de nombreux chenaux.
L'île d'Anticosti sépare l'estuaire du Saint-Laurent en deux détroits, le détroit de Jacques-Cartier au nord de l'île face à la péninsule du Labrador et le détroit d'Honguedo au Sud de l'île face à la péninsule de Gaspé.
L'estuaire du Saint-Laurent se divise en trois parties: l'estuaire fluvial, l'estuaire moyen et l'estuaire maritime.
L'estuaire fluvial correspond à la zone entre le lac Saint-Pierre et la pointe est de l'Île d'Orléans.
L'estuaire moyen s'étend de cette dernière jusqu'à Tadoussac.
Finalement, l'estuaire maritime se rend jusqu'à Pointe-des-Monts.
L'effet des marées cesse de se faire sentir aux environs de Trois-Rivières et la salinité de l'eau commence à l'est (en aval) de l'Île d'Orléans.
L'eau de l'estuaire moyen est saumâtre, tandis qu'elle est salée dans l'estuaire maritime et le golfe.
Hydrologie
Le fleuve Saint-Laurent a un débit moyen de à la hauteur de Cornwall, en Ontario.
À la hauteur de Québec, après avoir reçu l'apport de plusieurs grands affluents, le Saint-Laurent a un débit moyen de .
Entre ces deux villes, les principaux affluents du fleuve
sont :
À l'est de Québec, plusieurs rivières majeures, notamment sur la Côte-Nord, se jettent dans l'estuaire du Saint-Laurent.
Parmi celles-ci, on peut noter :
Le débit du fleuve Saint-Laurent en amont de la rivière des Outaouais présente un profil très régulier.
Cette régularité naturelle a été renforcée par l'aménagement de plusieurs ouvrages de rétention tout au long de son cours et dans la région des Grands Lacs.
Le débit minimum mesuré pendant la période 1860-1972 à la station hydrologique de Ogdenburg, N.Y., est de alors que le débit maximal est de .
La rivière des Outaouais ayant un régime beaucoup plus irrégulier, avec de fortes crues printanières, son influence se fait sentir sur le régime du fleuve Saint-Laurent en aval de leur confluence.
Histoire
Géologie
Il y a près d'un milliard d'années, le site actuel de la vallée du Saint-Laurent est occupé par un plateau d'une élévation semblable à celui du Tibet actuel.
Il y a environ , le supercontinent Rodinia se fragmente en quatre sous-continents, Laurentia, Baltica, Sibéria et Gondwana qui donnent naissance à l'océan Iapetus.
Au même moment se forment de nombreuses cassures et fossés le long de l'axe devant former le futur fleuve Saint-Laurent.
Lors de la dernière glaciation dite de Wisconsin, une immense calotte glaciaire, l’Inlandsis laurentidien, recouvre une bonne partie du continent nord-américain.
En se retirant à la suite du réchauffement climatique intervenu il y a environ , les glaces laissent place derrière elle dans l'actuelle vallée du fleuve Saint-Laurent à une mer intérieure, la mer de Champlain.
À la suite de l'élévation des terres par un phénomène d'isostasie la mer se retire à son tour pour laisser place à l'actuel fleuve Saint-Laurent.
Peuplement
Des fouilles archéologiques permettent d'évaluer une présence amérindienne en bordure du fleuve à près de av. J.-C.
Le fleuve, bien avant d'être renommé Fleuve Saint-Laurent, était appelé Magtogoek, soit « le chemin qui marche » par les peuples amérindiens habitant la région.
Par ailleurs, il demeure possible (en attendant des preuves concrètes) que des Vikings aient été les premiers visiteurs européens à l'époque de leur établissement au Groenland après l'an mil.
En 1534, le Malouin Jacques Cartier en prend possession officiellement au nom du roi de France François .
Il est généralement considéré comme découvreur de la vallée du Saint-Laurent.
Déjà au , les Français avaient l'habitude de nommer ce fleuve Saint-Laurent en amont de la ville de Montréal et de la rivière des Outaouais.
Le Saint-Laurent a servi d'itinéraire principal pour l'exploration de l'intérieur du nord de l'Amérique.
Depuis l'arrivée des premiers colons européens en Amérique du Nord, le Saint-Laurent est l'une des grandes routes fluviales du continent.
De la ville de Québec à Montréal, cette croisière suit un itinéraire historique
dans un paysage naturel majestueux
Durant la Guerre de la Conquête le Saint-Laurent subit un blocus naval, opération militaire débutée en 1755 par la Royal Navy, dans le golfe du Saint-Laurent entre la Forteresse de Louisbourg et Terre-Neuve.
Le Saint-Laurent n'était jadis navigable que jusqu'à Montréal à cause des rapides de Lachine.
Le canal de Lachine fut le premier à permettre aux navires de passer les rapides ;
aujourd'hui, la voie maritime du Saint-Laurent permet de franchir le Saint-Laurent entre Montréal et Kingston et d'atteindre le lac Supérieur.
Pollution
Le fleuve Saint-Laurent coule dans une région à haute densité de population, particulièrement en amont de la ville de Québec.
L'agriculture, l'urbanisation et l'industrialisation imposent une pression constante au fleuve.
des efforts considérables ont permis de réduire de manière importante la pollution du cours d'eau si bien que la baignade est maintenant possible la plupart du temps en amont de l'est de Montréal, et en aval du Lac Saint-Pierre.
La santé du fleuve reste fragile et d'importants efforts restent à accomplir notamment pour les métaux lourds rejetés dans le fleuve qui continuent à fragiliser la santé de la population de bélugas à l'embouchure de la rivière Saguenay.
Le , le fleuve Saint-Laurent est désigné comme lieu historique par le ministère de la Culture et des Communications.
Navigation
Le fleuve Saint-Laurent constitue une des principales voies de pénétration naturelles vers l’intérieur du continent nord-américain.
Pour cette raison, la navigation fluviale sur son cours a rapidement été un enjeu important.
À l’état naturel, le fleuve ne permettait la navigation des navires de haute mer que jusqu’à Québec.
Même les plus petites embarcations ne pouvaient remonter plus en amont que Montréal, vers les Grands Lacs, en raison de sérieux obstacles comme les rapides de Lachine.
Dès 1700, des travaux ont été entrepris afin d’améliorer le transport sur le Saint-Laurent par la création d'un canal contournant les rapides de Lachine, mais ne furent jamais menés à terme.
Il fallut attendre la construction du canal de Lachine en 1825 puis le dragage du fleuve entre Québec et Montréal à partir de 1851 pour que la navigation commerciale puisse enfin se développer.
Ces travaux ont notamment permis à Montréal de s’imposer comme métropole industrielle du Canada, grâce à son port.
Le canal de Lachine, d’une longueur de , avait une profondeur originelle de , et comptait six écluses.
Il fut élargi et approfondi à plusieurs reprises jusqu’à ce qu’il soit remplacé, en 1959, par la voie maritime du Saint-Laurent.
La voie maritime permet de relier Montréal aux Grands Lacs, par un chenal en eau profonde de de hauteur minimale.
Dans sa portion entre Québec et Montréal, le chenal de navigation situé au centre du fleuve Saint-Laurent a été approfondi et élargi à plusieurs reprises:
En 2005, le trafic sur le réseau navigable des Grands Lacs et du Saint-Laurent a atteint environ 255 millions de tonnes (Mt) répartis comme suit :
* en transit sur le Saint-Laurent (mouvements directs entre les ports des Grands-Lacs et le reste du monde sans transbordement dans les ports du Québec)
* échangés sur les Grands
Lacs
entre ports ontariens
* échangés sur les Grands
Lacs
entre l’Ontario et les États-Unis
* échangés sur les Grands
Lacs
entre ports américains
Le fleuve est navigable à l'année jusqu'à Montréal malgré le gel de la fin décembre à la fin mars.
La garde côtière canadienne opère un service de brise-glace pour ouvrir un canal navigable entre Montréal, le golfe du Saint-Laurent et l'océan Atlantique, mais les conditions de navigation restent extrêmement difficiles durant l'hiver.
Trafic maritime
En 2005, 105 millions de tonnes de marchandises ont été transbordées dans les ports du Saint-Laurent situés au Québec.
Ce tonnage a peu changé depuis 1995, même si la structure des échanges (nature, origine et destination des marchandises manutentionnées) a beaucoup évolué durant cette période.
Ces se répartissent ainsi.
C’est pourquoi, entre Les Escoumins et Montréal, les navires commerciaux de plus de de long qui circulent sur le fleuve doivent obligatoirement céder les commandes aux pilotes brevetés pour naviguer le Saint-Laurent afin d'assurer leur sécurité et protéger les écosystèmes fluviaux et maritimes.
Les pilotes du Saint-Laurent, tous formés à l'Institut maritime de Rimouski.
Il fallait donc trouver une solution pour assurer la protection des vaisseaux et des équipages qui s’engageaient dans le Saint-Laurent.
C’est ainsi que le gouvernement de la Nouvelle-France a eu recours à des pilotes expérimentés, qui connaissaient bien tous les pièges du fleuve, pour guider les navires.
Un premier pilote du roi est nommé vers 1640, il s'agit d'Abraham Martin, celui-là même qui laissa son prénom aux plaines d’Abraham, à Québec.
En 1671, le Collège des Jésuites de Québec offre les premiers cours pour former des pilotes maritimes spécialisés dans la navigation sur le fleuve Saint-Laurent.
Après la conquête anglaise, le gouvernement colonial maintiendra l’obligation de confier les navires aux soins des pilotes maritimes.
Les phares
En 1805, le Parlement du Bas-Canada fonde une corporation publique, la Maison de la Trinité de Québec, ayant la responsabilité d’améliorer l’efficacité et la sécurité de la navigation par l’installation de bouées, de balises et de phares.
Le premier phare sur le Saint-Laurent est ainsi construit en 1809 sur l'Île Verte au large de Tadoussac.
Il sera suivi de plusieurs autres.
En 1867, 23 phares guidaient les navires dans l’estuaire du fleuve jusqu’à Québec.
Plusieurs d’entre eux subsistent encore de nos jours.
La Maison de la Trinité avait aussi autorité sur la réglementation du pilotage, des pilotes et de la formation de leurs apprentis.
Depuis 1860, l’adhésion de tous les pilotes à une corporation reconnue est obligatoire.
La Corporation des pilotes du Saint-Laurent central et la Corporation des Pilotes du Bas Saint-Laurent regroupent les quelque 200 pilotes qui naviguent entre Québec et Montréal pour la première et entre
Les Escoumins et Québec pour la seconde.
Dans la culture populaire
Le fleuve Saint-Laurent joue un rôle important dans différents aspects de la culture québécoise :
* dans le cinéma québécois : Kamouraska, Pour la suite du monde ;
* dans la télévision québécoise :
Nos étés, Cormoran ;
** le peintre italien
Vittorio Miele a, pendant et après son séjour au Canada, réalisé de nombreuses œuvres illustrant le fleuve Saint-Laurent,
** pratique répandue
de la peinture de paysage, entre autres dans la région de Charlevoix
Galerie
Traversier
RDL.jpg|Coucher
de soleil
et navire N.M.
Trans-Saint-Laurent.
ISS-27 HTV-2 Canadarm2 and Dextre.jpg|Partie orientale vue depuis la Station spatiale internationale.
FleuveSaint
LaurentHiver.
JPG|En hiver, près du pont Pierre-Laporte.
Sainte Catherine vue
Montreal
Saint-Laurent 1.jpg|À
Montréal.
Fleuve
Saint-Laurent
- Quebec.jpg|À Québec.
