Famille
Rostand|Edmond|Dramaturge français du XXe siècle|Écrivain français du XXe siècle|Personnalité liée à Marseille|Commandeur de la Légion d'honneur|Membre de l'Académie française|Élève du lycée Thiers|Élève
du collège Stanislas de Paris|Naissance à Marseille|Naissance en avril 1868|Décès dans le 7e arrondissement de Paris|Décès en décembre 1918|Décès à 50 ans|Victime de la grippe de 1918|Personnalité inhumée au cimetière Saint-Pierre de Marseille
Edmond Rostand, né le à Marseille et mort le à Paris, est un écrivain, dramaturge, poète et essayiste français.
Il est l'auteur de l'une des pièces les plus connues du théâtre français, Cyrano de Bergerac.
Il est, par ailleurs, l'époux de la poétesse Rosemonde Gérard et le père de l'écrivain, biologiste et académicien français Jean Rostand.
Biographie
Edmond Eugène Joseph Alexis Rostand naît en à Marseille au de la rue Monteaux (devenue rue Edmond-Rostand).
Issu d'une famille bourgeoise
commerçante
et banquière
, il est le fils de l'économiste Eugène Rostand et d'Angèle Gayet (fille d'un riche fabricant de produits chimiques), et l'arrière-petit-fils d'Alexis-Joseph Rostand, un maire de Marseille.
En 1880, son père mène toute sa famille, Edmond, sa mère et ses deux cousines, dans la station thermale en vogue de Bagnères-de-Luchon.
Hébergés d'abord dans le « chalet Spont », puis dans la « villa Devalz », ils font ensuite édifier la « villa Julia », à proximité du casino.
Edmond Rostand passe plus de vingt-deux étés à Luchon, qui lui inspire ses premières œuvres.
Il y écrit notamment une pièce de théâtre en 1888, Le Gant rouge, et surtout un volume de poésie en 1890, Les Musardises.
C'est dans cette station thermale et touristique qu'Edmond Rostand se lie d'amitié avec un homme de lettres luchonnais, Henry de Gorsse, avec lequel il partagea le goût pour la littérature.
Après des premières études au lycée de sa ville natale, il se rend à Paris en 1884 pour les compléter au collège Stanislas pendant deux ans.
Il écrit une pièce restée inédite, Les Petites Manies et une nouvelle en prose, Mon La Bruyère.
Muni de son baccalauréat, son père le dirige vers l'école de Droit car il souhaite en faire un diplomate.
Il passe sa licence, puis s'inscrit au barreau sans y exercer, avant de se décider à se consacrer à la poésie.
En 1887, il présente à l'Académie de Marseille un essai sur deux romanciers provençaux (Honoré d'Urfé et Émile Zola) qui obtient le prix du Maréchal de Villars.
Le , il fonde avec son ami Maurice Froyez, journaliste parisien, le « Club des natifs du premier avril », dont les statuts stipulent que ses membres jouiront à vie du privilège d'entrer gratuitement dans tous les établissements publics, opéras, théâtres, champs de course et maisons closes, de pouvoir rire aux enterrements afin de les rendre moins sinistres, de bénéficier à leur naissance du parrainage du chef de l'État et, en outre, de se voir attribuer un appartement de fonction dans un des Palais nationaux, résidence pourvue de tout le confort souhaitable et d'une domesticité jeune, accorte et complaisante.
En août 1888, avec son ami Maurice Froyez, ils se rendent au champ de course de Moustajon et ils y décorent leur équipage d'une abondance de fleurs des champs.
Ils font sensation devant un établissement à la mode, le café Arnative, et improvisent en terrasse une joyeuse bataille de fleurs avec leurs amis.
C'est ainsi que naît le premier «
Corso fleuri », ou Bataille des fleurs à Luchon, devenue Fête des fleurs
, ayant traditionnellement lieu le dernier dimanche d'août.
On remettait une bannière au gagnant.
Dans le train pour Montréjeau, son père fait la rencontre de Madame Lee et de sa fille Rosemonde
Gérard (
poétesse elle aussi, dont Leconte de Lisle était le parrain, et Alexandre Dumas le tuteur) et les invite à prendre le thé à la villa Julia.
Le , Edmond épouse Rosemonde en l'église Saint-Augustin de Paris.
Edmond Rostand obtient ses premiers succès en 1894 avec Les Romanesques, pièce en vers présentée à la Comédie-Française et en 1897 avec la pièce La Samaritaine, mais la postérité retiendra surtout le succès de Cyrano de Bergerac, qui triomphe dès la première en 1897, alors qu'il n'a que 29 ans.
En 1900, il connaît un nouveau succès avec L'Aiglon.
Mal remis d'une pleurésie après la première représentation de cette pièce, il part, quelques mois après, en convalescence à Cambo-les-Bains.
Séduit par le lieu, il y acquiert des terrains sur lesquels il fait édifier sa résidence, la villa Arnaga.
Dans les années 1910, il collabore à La Bonne Chanson, Revue du foyer, littéraire et musicale, dirigée par Théodore Botrel.
Pendant plusieurs années, il travaille irrégulièrement à la pièce Chantecler, dont la première a lieu le .
Après son relatif insuccès critique, Rostand ne fait plus jouer de nouvelles pièces.
À partir de 1914, il s'implique fortement dans le soutien aux soldats français.
Il meurt le à Paris, au 4 avenue de La Bourdonnais, de la grippe espagnole, peut-être contractée pendant les répétitions d'une reprise de L'Aiglon.
Il repose au cimetière Saint-Pierre de Marseille, sa ville de naissance.
Œuvres
Voir aussi :
L'Œuvre poétique d'Edmond Rostand, Avant-propos d'Alexis Michalik, Introduction de Philippe Bulinge et "Pourquoi dire Rostand aujourd'hui ?
" par Jacques Mougenot ;
Editions TriArtis, 2018 ;
avec le soutien du Haut comité des Commémorations nationales
Les œuvres majeures de Rostand
Cyrano de Bergerac
La première représentation de Cyrano de Bergerac, le 28 décembre 1897 à Paris, au Théâtre de la Porte-Saint-Martin, lui apporte la gloire.
Pourtant, quelques minutes avant la pièce, Rostand pressent un fiasco et demande pardon à la troupe de l'avoir entraînée dans « cette effrayante aventure ».
La pièce venait à point pour rendre le moral à une France traumatisée par la perte de l'Alsace-Lorraine, à la suite de la guerre franco-prussienne de 1870, et hantée depuis par l'humiliation et l'esprit de revanche.
Son héros démontre avec panache que l'on peut, dans l'adversité, garder la tête haute et faire preuve d'un très grand sens de l'honneur, avec la plus haute élévation d'âme.
Aussi, dès l'entracte, la salle applaudit debout, et même le ministre des Finances Georges Cochery vient le trouver dans les coulisses, décroche sa Légion d'honneur pour la lui agrafer, et lui dit : « Permettez-moi de prendre un peu d'avance ».
À l'acte IV, scène VI, un cadet de Gascogne se présente avec des titres de fantaisie, qui font référence à différents endroits situés autour de Luchon :
:Baron de Casterac de Cahusac
:Vidame de Malgouyre Estresc Lesbas d'Escarabiot
Chevalier d'Antignac-Juzet
Baron Hillot de Blagnac-Saléchant de Castel-Crabioules .
La scène du balcon serait inspirée d'un fait de jeunesse, le poète ayant effectivement aidé Jérôme Faduilhe dans sa cour, jusque-là infructueuse, à une certaine Marie Castain : il lui avait écrit ses lettres d'amour.
La pièce fut traduite en plusieurs langues et eut un succès universel.
Le personnage de Cyrano, brillant représentant de l'« esprit français », est devenu un véritable archétype, au même titre que Hamlet ou que Don Quichotte, qu'il mentionne d'ailleurs dans la pièce.
Un opéra, Cyrano de Bergerac, fut composé par l'italien Franco Alfano (1876-1954) sur une adaptation du librettiste Henri Cain (1859-1937), représenté en 2005 au Metropolitan Opera de New York, avec Plácido Domingo dans le rôle-titre, puis en 2006 à l'Opéra de Montpellier, avec Roberto Alagna, repris au théâtre du Châtelet, à Paris, en mai 2009, avec Plácido Domingo.
L'Aiglon
En 1900, il créé son nouveau drame, L'Aiglon, pour Sarah Bernhardt, par la suite le rôle-titre sera repris par Simone Le Bargy.
La pièce a un tel succès qu'elle lui ouvre les portes de l'Académie française où il est élu en 1901 au fauteuil 31.
Souffrant, il n'y est reçu qu'en 1903.
Chantecler
En 1910, sa pièce Chantecler est créée au théâtre de la Porte-Saint-Martin.
Simone
Le Bargy participe à l'écriture de la pièce pour le grand rôle féminin de « la Faisane »
Rostand collectionneur
Un sujet en bronze à patine brune, statue équestre de Louis XIV attribuée à Martin Desjardins (1637-1694) et ayant appartenu à Rostand, a figuré à une vente aux enchères publiques à Paris le .
Hommages
Décorations
Divers
Une plaque commémorative honore sa mémoire au 4 avenue de La Bourdonnais (Paris ).
En 2018, l'association «
Les amis du musée Cyrano de Bergerac
», présidée par Thomas Sertillanges, organise le « Festival Edmond Rostand 2018 » pour fêter le anniversaire de la naissance du poète et célébrer le centenaire de sa disparition.
Le quartier d'Aiguelongue, à Montpellier, comporte une rue Cyrano-de-Bergerac, une rue de Chantecler, une rue de l'Aiglon, une place Edmond-Rostand, une rue des Musardises, une allée Colline Chantecler.
En 2016, Alexis Michalik crée Edmond au théâtre du Palais-Royal, une pièce relatant la difficile création de la pièce Cyrano de Bergerac par Edmond Rostand.
Le dramaturge y est interprété par l'humoriste Guillaume Sentou.
La pièce est récompensée lors des Molières 2017.
Elle fait l'objet d'adaptations en bande dessinée.
En 2018, les Editions TriArtis rééditent la poésie d'Edmond Rostand, indisponible depuis près d'un siècle, préfacée par Alexis Michalik, Philippe Bulinge et Jacques Mougenot .
* En 2019
, Alexis Michalik adapte sa pièce Edmond au cinéma.
