Musée archéologique en Italie|Musée
étrusque|Musée dans le Latium|Tarquinia|Tarquinia|Musée|Nécropole de Monterozzi|Musée d'État en Italie
Le Musée archéologique national de Tarquinia ( en italien) est le musée archéologique de la ville de Tarquinia, dans le nord du Latium, consacré principalement aux vestiges étrusques.
Il est hébergé dans le palazzo Vitelleschi, Cavour, dans la ville médiévale.
Collections
Ses collections comprennent, en plus d'expositions très documentées et muséographiées sur les vestiges romains et étrusques, des reconstitutions de tombes restituant les fresques originales transférées de tombes peintes du site proche de Monterozzi, dont celles du Navire, Triclinium, des Biges, des Léopards, des Olympiades ;
des figures célèbres comme celles illustrées par le thème du Sarcophage dell'Obeso...
File:
SarcophageTarquinia.jpg|Sarcophage figuré féminin en nenfro.
File:
Tarquinia
Tomb of the Leopards.jpg|Scène de banqueteurs en Triclinium.
Image:
Etruskischer Meister 001.jpg|Un musicien figurant sur les fresques de la tombe du Triclinium.
Image:
Etruscan Horses Tarquinia.jpg|Bas-relief du couple de chevaux ailés de Tarquinia.
File:
Tarquinia Museo
Nazionale Pottery.jpg|Poterie.
Voir aussi
Articles connexes
