Personnage de Lucky Luke|Série de bande dessinée|Chien de fiction|Antihéros|Spin-off de bande dessinée|Bande dessinée de western|Bande dessinée mettant en scène un chien|Personnage créé en 1962
Rantanplan,
également écrit Ran-Tan-Plan,
est le nom d'un chien de fiction, apparu pour la première fois dans la bande dessinée Lucky Luke, dans l'album Sur la piste des Dalton, en 1962.
Ce personnage est une parodie de Rintintin.
Il a pour principale caractéristique d'être complètement stupide mais il arrive très souvent à aider involontairement les autres personnages de la bande dessinée.
Entre 1987 et 2011, il est le héros de sa propre série de bande dessinée, ainsi qu'une série d'animation en 2006.
Description
Rantanplan est considéré comme l'animal le plus bête de l'Ouest (surtout par Jolly Jumper, le cheval de Lucky Luke).
Ses décisions et ses réflexions toutes plus stupides ou absurdes les unes que les autres font sourire presque à coup sûr.
Il est particulièrement aimé par Averell Dalton, le plus nigaud des quatre frères Dalton, si bien que Rantanplan pense, à différentes reprises, qu'Averell est son père, son frère, etc.
L'idiotie de Rantanplan est telle qu'il peut chercher pendant des heures à manger, à boire ou n'importe quoi demandé par Lucky Luke alors que l'objet tant recherché est pratiquement sous sa truffe.
Toutefois, dans La Guérison des Dalton, après avoir assisté aux séances de thérapie que suivent les Dalton, il bénéficie brièvement d'une « crise d'intelligence » qui lui permet de venir en aide à Lucky Luke en trouvant la clef des menottes qui l'entravent.
Une autre de ses caractéristiques consiste à calculer la distance pour sauter dans les bras d'un personnage.
Ses tentatives se soldent inlassablement par des échecs.
Cela a pour effet de lui faire dire : « zut, trop court », ou bien « zut, trop long ».
Il appartient à l'administration pénitentiaire, et a pour maître, le gardien Pavlov (en référence à Ivan Pavlov et son fameux réflexe).
À son collier, il porte ainsi une étoile comme celle d'un shérif.
Il suit régulièrement Lucky Luke afin de l'« aider » à retrouver les Dalton.
Un des excellents exemples des talents de Rantanplan se trouve dans le film Les Dalton en cavale de 1983.
En revanche, et paradoxalement, Rantanplan comprend les ordres de Ma Dalton et lui obéit, même quand celle-ci n'est plus à proximité, ce qui rend la situation très comique et laisse souvent perplexe Lucky Luke (notamment dans Les Dalton en Cavale), car Ma lui donne l'ordre de se coucher en criant « Couché !
» et Rantanplan s'exécute en disant : « Quand Ma Dalton parle, les chiens écoutent ».
Alors, il se couche par terre, et ne bouge plus, et se laisse emmener par Lucky Luke chez le docteur car il ne lui paraît pas en forme, et Rantanplan continue de rester couché.
Il a aussi une peur bleue du chat de Ma Dalton, et dans un épisode récent des nouvelles aventures de Lucky Luke, il le prend même pour un tigre : «
un tigre, je suis tombé sur un tigre ».
Dans la traduction anglaise, il s'appelle Rin-tin-can (en référence au personnage dont il est inspiré, Rintintin, et à tin can qui signifie "boîte de conserve").
Origine familiale
Dans La Guérison des Dalton, on apprend que Rantanplan a au moins deux frères: un frère cadet pékinois et l'aîné (le préféré de leur mère) ressemblant à un coyote.
Il s'est involontairement séparé de sa famille à la suite d'une ballade (et ce malgré les recommandations de son père), n'ayant pas réussi à retrouver les siens.
Dans le tome Bêtisier 3, apparaît un petit frère de Rantanplan de couleur grise.
Dans un autre gag des aventures de Rantanplan, on peut apercevoir le grand-père de Rantanplan aux côtés de Lucky Luke enfant, puis le père de Rantanplan aux côtés de Lucky Luke adolescent.
Historique
Entre 1987 et 2011, il est le héros de sa propre série de bande dessinée.
Celle-ci se compose de 10 grandes aventures et 10 recueils de gags (les bêtisiers).
Ces histoires, réalisées d'abord pour une publication dans la presse, ont été éditées postérieurement en albums, et pas dans leur ordre chronologique.
Deux équipes de scénaristes et dessinateurs se sont succédé à la tête de la série, bien que Morris reste toujours crédité sur les planches produites.
Première équipe : Michel Janvier, Xavier Fauche et Jean Léturgie (1987-1997)
Le premier album, La Mascotte, est dessiné par Michel Janvier (qui avait déjà signé en 1986 les dessins d'une aventure de Lucky Luke, Le Ranch maudit), et Frederik Garcia.
La première équipe de la série se met en place pour les albums suivants, avec Michel Janvier en tant que seul dessinateur, et Xavier Fauche et Jean Léturgie, en tant que scénaristes.
Ces derniers sont remarqués pour avoir signé une poignée d'albums de Lucky Luke post-Goscinny, et reconnus par Morris lui-même comme ceux ayant su le plus se rapprocher du maître.
Cette équipe cesse de travailler sur la série en 1997, après sept grandes aventures et plusieurs centaines de gags.
Xavier Fauche et Jean Léturgie quittent Morris en mauvais termes, à la suite de l'affaire Kid Lucky/Cotton Kid.
Quant à Michel Janvier, il considère que Rantanplan est une série de commande, sur laquelle il n'avait aucune maîtrise.
Il n'y reviendra que pour réaliser des couvertures, pour les bêtisiers de gags inédits en albums publiés entre 2008 et 2010 (tomes 17 à 20), soit postérieurement au décès de Morris.
Deuxième équipe : Vittorio Leonardo et Bob de Groot (1997-2001)
C'est Vittorio Léonardo qui succède à Janvier en tant que dessinateur de la série, en collaboration avec Morris.
Il signe également les scénarios des bêtisiers, tandis que Bob de Groot assure l'écriture des longues histoires (trois tomes au total).
Bob de Groot est un autre scénariste testé auparavant par Morris sur Lucky Luke (Le Bandit manchot (1981), puis Marcel Dalton (1997) et L'Artiste-peintre (2001)).
Achdé
, avant d'être désigné repreneur officiel des aventures de Lucky Luke, était pressenti pour produire des strips de Rantanplan pour la presse généraliste.
Mais le décès de Morris a bouleversé ces plans.
Liste des albums
Hors-série
Le Chien plus bête que son ombre (2000, Lucky Comics, pour Esso)
# Chien perché !
(2002
, Lucky Comics, pour BP France)
# Haut les pattes !
2003, Lucky Comics, pour BP France)
Le Joli Cœur (2003, Lucky Comics, pour BP France)
Télévision
Dans le dessin animé Lucky Luke produit par Hanna Barbera en 1983, Rantanplan était un personnage plus récurrent que dans la BD et apparaissait dans pratiquement tous les épisodes, y compris ceux adaptés d'albums où il ne jouait originellement aucun rôle.
Le personnage a également été porté à la télévision en 2006 par la société Xilam : Rantanplan.
Voix
Bernard Haller fut le premier comédien
à prêter sa voix au personnage, dans le film La Ballade des Dalton, et reprit le rôle dans Les Dalton en Cavale ainsi que dans la série animée de 1983, bien qu'il fût remplacé sur certains épisodes par Roger Carel
Bernard Demory prit la relève pour la série de 1991 puis ce fut ensuite Francis Perrin dans Les Nouvelles Aventures de Lucky Luke, Éric Métayer dans Les Dalton et enfin, François Morel dans la série animée du personnage en 2006 et les productions suivantes de Xilam.
