Franc
Tireur|*|Presse
écrite disparue en France|Journal clandestin de la Résistance française|Titre de presse créé en 1940|Titre de presse disparu en 1944
à l'interrogatoire
Légende : "
Peuh !
Vous êtes des enfants
Voulez-vous
que je vous montre comment on interroge un client ?
Franc-Tireur est un mouvement de résistance fondé à Lyon en novembre 1940 sous le nom «
France Liberté
, rebaptisé « Franc-Tireur » en décembre 1941 sur proposition de Jean-Jacques Soudeille.
Le chef du mouvement était Jean-Pierre Lévy.
Le Franc-Tireur est également le nom du journal clandestin du mouvement, qui connut trente-sept numéros de décembre 1941 à août 1944.
Sous l'égide de Jean Moulin, le mouvement fusionnera avec Libération-Sud et Combat pour donner les Mouvements unis de la Résistance (MUR).
Histoire
Franc-Tireur est le mouvement de la zone sud qui a le plus d'attache lyonnaise.
Fondé en 1941 par un groupe d'hommes venus d'horizons divers, il est un mouvement regroupant des personnalités ayant la même sensibilité politique, une opposition à l'armistice et, dès l'origine, au maréchal Pétain lui-même.
Naissance et premiers temps
Les initiateurs du mouvement se retrouvent chez eux ou lors de parties de cartes au café du « Moulin joli », place des Terreaux.
Les premiers membres sont Antoine
Avinin, membre de Jeune République et catholique de gauche, Auguste Pinton, ancien conseiller municipal
, Élie Péju et Jean-Jacques Soudeille, anciens communistes devenus radicaux.
Eux et quelques autres se regroupent et fondent fin
novembre 1940
un mouvement qu'ils nomment « France-Liberté » dont le but est de lutter contre la propagande gouvernementale et de mobiliser contre la défaite et l'ordre autoritaire qui s'installe.
Le groupe commence par rédiger des tracts contre les nazis et Pétain qui, fautes de moyens, se limitent à de petits nombres d'exemplaires tapés à la main.
Jean-Pierre Lévy et la naissance du journal
Le groupe prend un premier essor avec l'arrivée de Jean-Pierre Lévy, réfugié alsacien qui amène une ronéo au printemps 1941 et lance l'idée de grandir dans sa force de diffusion en éditant un vrai journal.
Avec le soutien de l'imprimeur Henri Chevalier, le premier exemplaire sort en décembre 1941
à .
Il est imprimé sur quatre pages en format 21 par 27,5 cm.
Le titre de Franc-Tireur est une allusion aux groupes de volontaires qui se sont formés en 1870 en dehors des cadres légaux pour défendre la patrie et la République.
Le ton est humoristique et offensif contre le maréchal et les Allemands.
Les thèmes défendus sont l'opposition à l'ordre nouveau et l'occupant, la dénonciation de ces méfaits, l'appel à la résistance de toutes les bonnes volontés.
La conclusion de son numéro 1 est .
Développement du mouvement
Le groupe devient un mouvement qui cherche à agir davantage que simplement par les armes de l'esprit.
Jean-Pierre Lévy prend ainsi contact avec les émissaires de Londres tel Léon Morandat et les dirigeants des autres mouvements.
Ayant comme profession cadre commercial, Lévy dispose d'une couverture pour circuler et il crée des antennes dans la région Rhône-Alpes, et plus largement partout où il a de solides relations.
Il est lourdement aidé par sa famille, telle sa sœur et son beau-frère, qui implantent le mouvement à Roanne.
Rapidement, le mouvement se structure dans la Loire, la côte méditerranéenne, le Cantal, la Haute-Vienne et, plus légèrement, en Languedoc-Roussillon et région toulousaine.
Extension et disparition du journal
Rapidement, à la tête du journal se retrouve un homme de métier, Georges Altman, journaliste du Progrès.
Il est secondé efficacement par Élie Péju.
Le journal s'améliore pour devenir un organe régulier et professionnel de diffusion d'idées.
Ses lieux d'impression se multiplient : Lyon, Saint-Étienne, Morez, Albi, Bordeaux, Valence Après l'installation des bureaux au boulevard de Sébastopol à Paris, en août 1943, le journal y est imprimé à partir de .
Le tirage augmente constamment, passant de en à en novembre, puis en et en .
Le ton du journal est très offensif, autant vis-à-vis des Allemands que des hommes de Vichy.
Très tôt, le sort des juifs est dénoncé, notamment avec un tract produit en août 1942 pour protester contre la rafle du Vél' d'Hiv' et un article de février 1944 détaillant les camps de concentration nazis.
À l'inverse, la démocratie et le régime républicain sont défendus à chaque numéro.
L'équipe, par l'intermédiaire du journal, incite la population à se rassembler pour chaque évènement commémoratif et manifester ainsi son opposition à la situation ;
que ce soit pour le 14 juillet ou le 11 novembre.
Le journal dispose d'une équipe rédactionnelle très stable, mais accueille de temps à autre des plumes extérieures telles Jean Nocher, Albert Bayet ou Marc Bloch, ces deux derniers finissant par devenir membres à part entière du mouvement.
A la Libération, le journal, maintenu, s'installe dans les locaux de L'Intransigeant.
En 1948, il tire à 370 000 exemplaires.
Des tensions quant à l'orientation politique du titre conduisent à la fin de l'année 1948 au départ d'une partie de la rédaction, qui rejoint le quotidien Libération, plus franchement orienté à gauche.
En 1957, le journal est en difficultés financières.
Il ne tire plus qu'à 70 000 exemplaires.
Il est racheté par Cino Del Duca qui en change le titre pour Paris Jour.
Altman et Péju quittent la rédaction l'année suivante.
Actions militaires
En 1942, le mouvement décide de ne plus se contenter de mots et organise des actions de sabotage, de caches des fuyards ou de renseignements.
Ils se signalent notamment par une action coordonnée importante en à Lyon, Clermont-Ferrand, Roanne, Limoges, Périgueux et Vichy.
En décembre 1942, ils parviennent à faire de gros dégâts dans l'usine France-Rayonne.
À partir de l'été 1942, Jean-Pierre Lévy et ses contacts à Grenoble Léon Martin et Aimé Pupin commence à organiser des planques en Isère pour dissimuler des jeunes gens qui refusent d'aller en Allemagne.
Franc-Tireur et l'unification de la Résistance
Le mouvement est réticent d'emblée à l'idée de se rallier à la figure de De Gaulle, et les approches pour s'unir aux autres groupes de résistance sont progressives.
Membres
Le mouvement est globalement un mouvement situé à gauche politiquement.
Il comprend un grand nombre de socialistes, de radicaux et des catholiques de Jeune République.
On y trouve un grand nombre de cadres moyens, d'employés municipaux, d'instituteurs ou de professeurs.
La place des femmes y est également importantes, de même que des jeunes.
