Naissance à Rome|Personnalité du IIe siècle|Philosophe romain|Philosophe du IIe siècle|Philosophe
stoïcien|Écrivain romain du IIe
siècle|Empereur romain|Persécution des chrétiens sous l'empire romain|Naissance en 121|Décès en 180|Décès
à 58 ans|Écrivain de langue grecque d'époque romaine
Marc Aurèle (né le 26 avril 121 à Rome et mort le 17 mars 180, probablement à Vindobona) est un empereur romain, ainsi qu'un philosophe stoïcien qui dirige l'Empire romain à son apogée.
Il accède au pouvoir le 8 mars 161 et règne jusqu'à sa mort qui correspond à la fin de la Pax Romana.
Marcus Annius
Verus (initialement Marcus Catilius
Severus) prend, après son adoption par l'empereur Antonin le Pieux, le nom de Marcus Ælius Aurelius Verus.
En tant qu'empereur, il se fait appeler Cæsar Marcus
Aurelius
Antoninus Augustus
En tant que philosophe stoïcien, il est notamment connu pour sa politique favorable aux écoles philosophiques, à l'éducation des femmes et pour avoir écrit Pensées pour moi-même.
Biographie
Marc Aurèle, .
Famille et enfance
Son grand-père Marcus Annius Verus, consul et préfet de Rome, fut agrégé aux patriciens par les empereurs Vespasien et Titus, pendant leur censure.
Son oncle paternel Marcus Annius Libo fut consul ;
sa tante Faustine l'Ancienne porta le titre d'Augusta.
Son père Marcus Annius Verus fut préteur à Rome.
Sa mère Domitia Lucilla
, était fille de Publius Calvisius Tullus Ruso, qui avait obtenu le consulat éponyme en 109.
Son bisaïeul paternel, Marcus Annius Verus était originaire de la colonie césarienne d'Ucubi (actuelle Espejo en Espagne), il devint sénateur et exerça la préture.
Son bisaïeul maternel, Lucius Catilius Severus, fut deux fois consul et préfet de Rome.
Son aïeule paternelle était Rupilia Faustina, fille du consulaire Rupilius Bonus.
Marc Aurèle naquit à Rome le six des calendes de mai (26 avril 121), dans les jardins du Cælius, sous le second consulat de son aïeul et sous celui d'Augur, au sein d'une famille italienne qui vécut longtemps en Espagne.
Il fut élevé à l'endroit même où il naquit, et dans la maison de son aïeul Verus, près du palais de Latran.
Il eut une sœur plus jeune que lui, nommée Annia Cornificia.
À sa naissance, il porta d'abord une partie du nom de son aïeul Marcus Annius Verus et de son bisaïeul maternel Lucius
Catilius
Severus
Après la mort de son père en 124, il fut élevé et adopté par son aïeul paternel.
C'est sous le nom de Marcus Annius Verus qu'il fut gouverneur de Rome après avoir pris la toge virile dans sa quinzième année.
L'empereur Hadrien le prit sous sa protection, le nomma Annius Verissimus (Annius « le plus sincère ») et demanda, en 138, à son fils adoptif, Antonin, de l'adopter à son tour (procédure d'adrogation) ainsi que Lucius Aurelius Verus, le fils de celui qu'Hadrien avait d'abord choisi comme héritier et qui venait de mourir.
Après son adoption il devint Marcus Ælius
Aurelius Verus.
L'historien Dion Cassius porte un jugement particulièrement révélateur sur le personnage de Marc Aurèle.
Il écrit en effet :
Ce jugement est parfois contesté par certains historiens modernes dont Paul Petit et Lucien Jerphagnon, qui font de Marc Aurèle un empereur assez quelconque et qui, dépassé par les difficultés de sa tâche, aurait trouvé dans la philosophie un dérivatif, une consolation.
Cette opinion est vigoureusement battue en brèche à la fois par le jugement des historiens antiques, quasi unanimes pour louer le personnage, et par la majorité des historiens actuels qui, sans nier les très nombreuses difficultés de son règne, admettent la grande rigueur morale du personnage.
Il fut très tôt initié à la philosophie.
C'est notamment à l'instigation d'un de ses maîtres Diognetus, qu'il prit en avril 132 la tunique rêche du stoïcien et se mit à dormir à même le sol jusqu'à ce que sa mère parvienne à le convaincre de dormir dans un lit ;
pour la littérature grecque, Sextus de Chéronée, petit-fils de Plutarque de Chéronée ;
pour les lettres latines et la rhétorique, Fronton, le plus fameux orateur de ce temps-là qui échoue à le détourner du stoïcisme.
Il échangea avec ce dernier une correspondance qui s'étendit de 139, époque où Marc Aurèle devint son élève, à 166, année de la mort de Fronton.
Cette correspondance est intéressante car elle fournit de précieux détails sur la vie personnelle et familiale de Marc Aurèle et sur la cour d'Antonin.
Elle révèle aussi la forte amitié qui lia les deux hommes, amitié parfois ternie par quelques brouilles comme en 146/147 quand Marc Aurèle se « convertit » à la philosophie.
Hérodien affirme dans son Histoire romaine (livre I) que .
Il ne la faisait pas consister seulement à connaître tous les sentiments et à savoir discourir de toutes choses, mais plutôt dans une pratique exacte et sévère de la vertu.
Les sujets se faisant un honneur d'imiter leur prince, on ne vit jamais tant de philosophes que sous son règne.
L'historien Dion Cassius nous apprend dans son Histoire romaine (livre 71)
que Marc Aurèle .
En avril 145, après qu'Antonin eut fait annuler les fiançailles de Marc Aurèle avec Ceionia Fabia, fille de Lucius Ælius
Cæsar, il épousa sa cousine germaine Annia Faustina (Faustine la Jeune), la fille d'Antonin, dont il aura quatorze enfants, la plupart morts en bas âge.
Gendre d'Antonin, il en est désormais l'héritier désigné.
LHistoire
Auguste s'est plu à rapporter les rumeurs d'adultère de Faustine la Jeune avec un gladiateur, mais il est certain que le couple fut uni et que Marc Aurèle fut profondément affecté par le décès en 176 à Halala en Cappadoce de celle que les soldats appelaient affectueusement, du fait de sa présence aux côtés de son époux dans les campagnes militaires, Mater castrorum (la Mère des camps).
L'Empire revenait alors à Commode.
Doctrine
Marc Aurèle était un stoïcien, ses maîtres à penser furent principalement des représentants du Portique : Épictète, Apollonios de Chalcédoine, Sextus de Chéronée.
De cet héritage il fit une philosophie pratique de la vie qu'il exposa dans son unique ouvrage
Pensées pour moi
même
À travers les douze livres qui composent les Pensées, plusieurs thèmes, souvent sous forme de maximes récurrentes.
On a ainsi :
* Toutes les choses participent d'un Tout (qu'il surnomme parfois L'Un, Dieu, Nature, Substance, Loi, Raison).
Nous, les Hommes, sommes des parties de ce Tout.
* Nous devons vivre selon la Nature, c'est-à-dire en suivant la Loi de la Nature et celle-ci procède de la Providence, donc (Livre II).
* Cela veut dire aussi vivre en conformité avec la Nature de l'Homme qui est raisonnable et sociable.
Il faut tendre vers ce qui est utile et bien approprié à la communauté (Livre VII)
* La mort fait partie de la Nature, car tout change, tout se transforme, (Livre IX).
Apport philosophique
Marc Aurèle s'inscrit dans un « stoïcisme abouti », c'est-à-dire que l'empereur avait suffisamment intégré l'enseignement d'Épictète, Sénèque et Zénon pour prolonger avec adresse la connaissance de cette maîtrise des passions que formule l'enseignement du stoïcisme.
Appliquant cette philosophie, quand il assistait aux jeux du cirque, ostensiblement il ne regardait pas le spectacle et lisait.
On disait de Marc Aurèle qu’il était .
La reconnaissance de l'harmonie du , de ce souffle chaud qui traverse notre être pour le mener vers le mouvement de la vie et de son équilibre avec le destin, n'implique aucun fatalisme mais demande une certaine pratique.
C'est à cet que s'exerce Marc Aurèle.
C'est de lui, en effet, que nous tenons , éthique en réalité très éloignée de l'aspect manichéen qu'impose souvent la morale collective, éthique proche au contraire d'un juste discernement dans nos actes : .
Marc Aurèle aura toujours à cœur de reconnaître au sein de la complexité des relations humaines et des formations même physiques ce que l'Homme peut apporter en termes d'équilibre autant pour lui-même que pour le monde entier.
La conduite s'inscrit donc dans une dynamique qui dépasse l'être humain afin de se lier plus étroitement à l'harmonie d'un seul et même monde : .
L'entendement de l'empereur philosophe vient donc promettre un certain accord entre ce qu'il nomme , la possibilité d'appréhender la nature par la création, et ce que la nature à son tour crée et détermine.
De cette relation naît une certaine sagesse et manière de vivre, une idée de ce que peut apporter l'univers à l'individu, comme ce que l'individu peut apporter à l'univers : .
L'empereur philosophe confronte ses obligations politiques avec les valeurs que ses maîtres stoïciens lui ont enseignées, mais aussi avec d'autres références : l'apport philosophique de Platon, Épicure, Démocrite, Héraclite.
C'est en ce sens que les textes de Marc Aurèle gardent un intérêt certain.
Ils mettent effectivement en exergue une justesse éthique au sein d'une politique où l'art de décider doit toujours s'articuler à cette interrogation : veux-tu le pouvoir pour le pouvoir ou l'exercice du pouvoir ?
Autrement dit, ton ambition est-elle d'obtenir la puissance, ou d'être capable à travers elle de réfléchir, dire et agir afin qu'un chemin vertueux soit tracé pour la cité ?
Loin d'être simple à mettre en pratique, cette interrogation souligne le souci d'un empereur qui, détenant le pouvoir suprême, continue à s'interroger sur ses propres motivations et intentions plus enfouies.
Le fait de s'arrêter de polémiquer pour se demander si ce que l'on essaie de créer relève d'une certaine « bonté » et d'un désir d'aider, ou d'une ambition toute personnelle, conduit l'homme politique à se recentrer et marquer un temps nécessaire dans sa prise de décision.
Marc Aurèle souligne tout au long de ses écrits les plus hautes valeurs de l'être humain : Prudence, Justice, Courage et Tempérance, qui depuis Platon sont les quatre vertus principales du Philosophe, celles qui assurent la cohérence et la force de ses actions.
L'originalité de son œuvre réside dans le ton personnel des Pensées pour moi-même, qui témoigne d'une attention aiguë à l'urgence de , c'est-à-dire vivre dignement dans un monde plein de troubles, à l'urgence d'accomplir son rôle d'homme possesseur d'un : forme d'intelligence pour situer la raison et élever son jugement.
La précarité de l'existence humaine, la fugacité du temps, de la mémoire, qui engloutit tous les Hommes, grands ou petits, dans l'oubli et la mort ;
la petitesse de l'Homme et de la terre dans l'infini de l'univers : tels sont les grands thèmes de la philosophie de Marc Aurèle.
Cette insistance si moderne n'a rien de tragique car l'Homme a sa place dans cet univers où chaque être est situé de façon ordonnée.
Par son , son esprit raisonnable (il ne s'agit pas encore de rationalité), l'Homme participe de ce cosmos divin.
Il comprend son éternelle transformation.
Cette vision élimine donc la peur de la mort qui n'est pas anéantissement mais changement, renouvellement de l'univers.
Il faut donc accepter sereinement cet événement naturel.
Le but de l'Homme est alors de vivre dignement le présent, de jouer son rôle qui est d'être utile au bien commun, car tous les Hommes sont liés à la Nature : .
Marc Aurèle manifeste un sens très haut de sa responsabilité dans l'État, et se critique sévèrement lui-même tout en interrogeant sans cesse la finalité de l'action politique :
Dans tous les cas, le philosophe insiste très longuement sur l'idée que la vision du Tout, de ses éternelles transformations, élève notre âme.
Prendre part à l'équilibre naturel en faisant de sa pensée un moyen pour être en harmonie avec le monde participe à notre propre équilibre.
va même au-delà de cette conception de l'équilibre, elle place l'individu dans un rapport complexe avec l'ensemble de l'univers et l'oblige à penser la multiplicité des relations entre un Homme et (ce qui implique toute vie mais aussi toute durée).
C'est pourquoi le destin ne nous est pas si étranger.
Certes, il peut parfois nous dominer mais il n'existe pas sans ses « acteurs » et les Hommes en font partie.
Cette vision du tout élimine les fausses représentations, les passions (au sens de la souffrance), en particulier l'ambition, l'orgueil, la colère, et nous amène à être modestes, justes et bienveillants envers chaque Homme, notre égal en tant qu'être raisonnable et sociable, qu'il faut écouter en .
L'Homme qui suit la raison en tout est .
En ce sens, l'empereur était un précurseur du siècle des Lumières spécifiant (comme Kant) la Raison comme meilleur guide pour la compréhension et le jugement de l'être humain.
La raison humaine qui est donc « génie intérieur » de l'Homme devient cette parcelle de la finalité universelle divine qui est providence et à laquelle l'Homme doit agréer car il est, nous l'avons compris, comme une partie dans un tout particulièrement significatif.
L'originalité et la modernité de la pensée de Marc Aurèle réside également dans la distinction radicale et déjà « cartésienne » (anachronisme voulu) de l'intelligence humaine, non seulement d'avec le corps, mais aussi d'avec l'âme d'essence matérielle.
C'est d'ailleurs à partir de cette conception physique que l'empereur philosophe parle ensuite de ses considérations éthiques qui sont : et .
Marc Aurèle se considère comme un , c'est-à-dire comme celui qui progresse peu à peu sur le chemin de l'ordre universel en vivant justement selon la Nature, mais aussi celui qui détient son directeur de conscience toujours confronté à la dure réalité des évènements.
Par conséquent, l'exigence stoïcienne face aux décisions que l'Homme doit prendre va en progressant et ne saurait atteindre totalement la perfection mais seulement une certaine sérénité : l'ataraxie.
Ainsi le bonheur est possible dans ce qui rend la Nature contente d'elle-même, il ne dépend d'aucun bien extérieur mais d'un état d'esprit où l'individu se sent sensiblement capable d'être en paix avec lui-même et avec le monde.
Il faut donc suivre son « génie intérieur » et ne considérer comme bien et mal que ce qui dépend de nous car, en réalité, l'on ne peut juger véritablement et avec justice que sa propre conduite.
Ce souci éthique d'une et naturellement articulée à la collectivité semble être l'apport majeur de la philosophie de Marc Aurèle.
Il est également central de rappeler l'importance d'une notion chère à l'empereur : l'harmonie, la potentialité d'adjoindre aux manifestations incertaines de l'existence individuelle ou collective, un équilibre menant à une part relative de stabilité, elle-même nous laissant la possibilité de comprendre la Nature et de réfléchir sur notre conduite.
Si le philosophe stoïcien souligne l'impact de cette harmonie tout en signifiant le propre, selon lui, de la justesse éthique, ce n'est que pour asseoir davantage son interrogation plus profonde de l'universalité, de ce qui, comme il le précise souvent dans ses Pensées, est marqué par le sceau d'une intrication perpétuelle, c'est-à-dire par la présence constante du lien qui unit chaque élément à tous les autres.
Marc Aurèle est un penseur de la liaison, d'une relativité de liens s'inscrivant dans l'absolu d'une unification donnant sens à nos actions.
Nombre de philosophes ont été et sont encore influencés par la vision très moderne et à la fois antique de Marc Aurèle et beaucoup ont vu en lui un apport pragmatique et avant tout une justesse dans l'affirmation et l'action, c'est-à-dire dans les deux manières de décider et de garder sa détermination.
La philosophie de Marc Aurèle n'est pas un système, et si elle n'est pas très complexe, elle demeure cependant fondamentale pour toute construction éthique.
Les grands actes politiques de Marc Aurèle
Entre 175 et 176 , l'empereur fait un voyage à Athènes et devient protecteur de la philosophie.
Marc Aurèle donne un traitement fixe aux rhéteurs et aux philosophes, assure le recrutement des maîtres, assure au Sénat et avec les plus grands sénateurs , crée quatre chaires d'enseignement pour les grandes écoles philosophiques : l'Académie platonicienne, le Lycée aristotélicien, le Jardin épicurien et le Portique stoïcien.
L'empereur est déjà partisan d'une pensée pour la complémentarité des disciplines scientifiques.
L'empereur, soucieux et inquiet des questions de santé publique, fait au mieux pour empêcher la terrible progression de la peste.
Également concerné par les problèmes que posent l'exclusion et l'indigence, il fonde plusieurs établissements éducatifs pour cinq mille jeunes filles pauvres et annule les dettes envers le trésor impérial.
Pour avoir favorisé le développement de la philosophie, il ne supporte pas et ne peut tolérer leur pour le Christ.
Conservateur, il les persécute, jugeant qu'ils sont une menace pour l'unité de l'Empire (ils refusent notamment de brûler de l'encens devant les statues de l'empereur et de prier par les dieux de l'Empire).
Selon Marc Aurèle, le christianisme se sert des passions pour installer une morale sans lien avec la Nature, mais surtout aucunement réfléchie.
Malgré sa modestie et sa soif de réflexion, Marc Aurèle sera obligé de guerroyer à travers tout l'Empire et ne connut que quatre ans de paix sur vingt-cinq.
Soucieux de sa sécurité, il renforça la garde prétorienne (la garde de l'Empereur).
Il dut plusieurs fois repousser les envahisseurs et mourut à Vindobona (Vienne, Autriche) après être tombé malade lors d'un combat sur le Danube.
Noms et titres
Noms successifs
* 124, adopté à la mort de son père :
MARCVS•ANNIVS•VERVS
* 138, adopté par Antonin le Pieux : MARCVS•ÆLIVS•AVRELIVS•VERVS
, accède à l'Empire :
IMPERATOR•CÆSAR•MARCVS•AVRELIVS•ANTONINVS•AVGVSTVS
, prend le titre dArmeniacus :
IMPERATOR•CÆSAR•MARCVS•AVRELIVS•ANTONINVS•AVGVSTVS•ARMENIACVS
, prend les titres de Medicus et de Parthicus maximus :
IMPERATOR•CÆSAR•MARCVS•AVRELIVS•ANTONINVS•AVGVSTVS•ARMENIACVS•MEDICVS•PARTHICVS•MAXIMVS
, prend le titre de Germanicus : IMPERATOR•CÆSAR•MARCVS•AVRELIVS•ANTONINVS•AVGVSTVS•ARMENIACVS•MEDICVS•PARTHICVS•MAXIMVS•GERMANICVS
, prend le titre de Sarmaticus :
IMPERATOR•CÆSAR•MARCVS•AVRELIVS•ANTONINVS•AVGVSTVS•ARMENIACVS•MEDICVS•PARTHICVS•MAXIMVS•GERMANICVS•SARMATICVS
Titres et magistratures
Titulature à sa mort
À sa mort en 180 sa titulature
était :
:IMPERATOR•CÆSAR•MARCVS•AVRELIVS•ANTONINVS•AVGVSTVS•ARMENIACVS•MEDICVS•PARTHICVS•MAXIMVS•GERMANICVS•SARMATICVS, TRIBVNICIÆ•POTESTATIS•XXXIV, IMPERATOR•X, CONSVL•III, PATER•PATRIÆ
Marc Aurèle fut divinisé par le Sénat romain.
Étymologie :
Aurelius signifie « d'or »https:/
wiki
/Aurelius
Œuvres
* Marc Aurèle, Pensées pour moi-même, éd.
Flammarion, coll.
GF, 1984, traduit et préfacé par Mario Meunier .
* Marc Aurèle, Pensées à moi-même, éd.
Mille et une nuits, 2005.
*Marc Aurèle, Pensées pour moi-même, éd.
Arléa, coll.
Poche-Retour aux grands textes, 1995, nouvelle éd.
2017, traduit du grec et présenté par Frédérique Vervliet .
* Marc Aurèle, À soi-même Pensées, éd.
Rivages Poche, 2003, traduit du grec, annoté et préfacé par Pierre Maréchaux.
* Marc Aurèle, Pensées bilingue (trad.
B. Saint-Hilaire), http:/ bloodwolf marcaurele
wiki/
Τα_εις_εαυτόν Wikisource
Archéologie
Le 20 août 2008, une équipe d'archéologues belges et turcs a exhumé les restes d'une statue géante représentant l'empereur Marc Aurèle dans les thermes romains de Sagalassos, l'actuel Ağlasun (province de Burdur) dans l'Ouest de la Turquie.
La découverte a permis de retrouver une tête à l'effigie de Marc Aurèle, haute d'environ , de même que le bras droit tenant un globe dans la main, les deux en très bon état, a souligné le conservateur du musée de Burdur, Haciali Ekinci.
Selon les estimations la statue devait être haute de .
Les deux jambes ont également été exhumées par l'équipe dirigée par le professeur belge Marc Waelkens de l'Université catholique de Louvain.
La même équipe d'archéologues avait déjà découvert sur ce même site les restes d'une statue colossale de l'empereur Hadrien : la tête, le tibia et un pied.
La ville d'Avenches en Suisse possède le seul buste romain en or de l'empereur Marc Aurèle.
Il fut découvert par hasard en 1939 dans les égouts du temple de Jupiter et des empereurs divinisés, probablement caché en cet endroit lors des invasions germaniques.
Hommage
L'astéroïde (7447)
Marcaurèle a été nommé en hommage.
