Naissance en juin 1959|Naissance à Grenoble|Écrivain français de science-fiction|Auteur de la Série noire|Écrivain canadien du XXe siècle|Écrivain canadien du XXIe siècle|Écrivain canadien de science-fiction|Écrivain catholique français|Romancier britannique du XXe siècle|Romancier français du XXIe siècle|Essayiste américain du XXIe siècle|Nouvelliste français du XXe siècle|Nouvelliste français du XXIe siècle|Polémiste|Collaborateur de Bordel|Lauréat du grand prix de l'Imaginaire du meilleur roman francophone|Lauréat du prix Rosny aîné|Décès en juin 2016|Décès à Montréal|Décès à 57 ans|Mort d'une crise cardiaque
Maurice Georges Dantec, dit Maurice G. Dantec, né le à Grenoble et mort le à Montréal, est un écrivain français naturalisé canadien, se définissant comme « écrivain nord-américain de langue française ».
Il se fait connaître dans les années 1990 avec une œuvre romanesque mêlant polar et science-fiction.
Biographie
Jeunesse et débuts littéraires
Maurice Georges Dantec .
En 1971, il entre au lycée Romain-Rolland d'Ivry-sur-Seine, en pleine banlieue « rouge ».
Après l'obtention du baccalauréat, il commence des études de lettres modernes, qu'il abandonne pour fonder le groupe de rock État d'Urgence .
Dantec occupe ensuite, pendant les années 1980, un emploi de concepteur-rédacteur dans la publicité.
dont on retrouvera
En 1992, il publie son premier roman, La Sirène rouge, un roman à mi-chemin entre le polar et le roman-feuilleton, qui remporte le Trophée 813 du meilleur roman francophone en 1994.
En 1995, avec Les Racines du mal, il signe un second roman, mélange de polar et de science-fiction, qui lui vaut de remporter en 1996 le grand prix de l'Imaginaire du roman francophone et le prix Rosny aîné dans la catégorie « roman ».
Romancier et essayiste
En 1998, il quitte la France et s'installe à Montréal, au Québec.
Avec Le Théâtre des opérations, journal métaphysique et polémique, dont le premier volume s'intitule Manuel de survie en territoire zéro (publié en 2000), Dantec livre un essai à caractère autobiographique où il laisse libre cours à ses réflexions.
Cet essai hybride est présenté par l'auteur en ces termes :
En 2001, Dantec livre la suite de ses réflexions dans le second volume du Théâtre des opérations : Laboratoire de catastrophe générale présenté sous la forme d'un journal.
Dantec a pris l'habitude de se référer au Théâtre des opérations sous l'abréviation TdO.
En 2003, l'auteur revient à la fiction avec Villa Vortex.
Mais Le Théâtre des Opérations traîne un (amplifié par ses déclarations à la radio ou à la télévision), et la sortie du troisième volume est plusieurs fois repoussée, l'éditeur craignant des poursuites judiciaires.
C’est finalement l'éditeur Albin Michel qui publiera Cosmos Incorporated à la rentrée littéraire 2005, puis le troisième volume du TdO, American Black Box, sans censure, en janvier 2007.
De 2004 à 2006, Maurice Dantec participe à la revue conservatrice
Égards et au Ring, où il s’est par exemple prononcé pour le « non » au référendum sur le traité établissant une constitution pour l'Europe.
En l’espace de deux ans, il livre une vingtaine de textes pour la presse en ligne et la presse papier.
En 2006 sort Grande Jonction, suite de Cosmos Incorporated, et la rentrée littéraire 2007 est marquée par la sortie d’
Artefact :
Machines à écrire 1.0.
Après avoir été publié par les éditions Gallimard dans les prestigieuses collections « noire » puis « blanche », Maurice G. Dantec avait pris un agent littéraire, David Kersan, qui l'avait transféré aux éditions Albin Michel.
Celles-ci se séparent de lui en 2010.
David Kersan
arrange un nouveau transfert aux éditions Rivages, chez lesquelles Dantec ne publiera finalement rien : Rivages et l'auteur se séparent en 2011.
En , Maurice G. Dantec signe avec les éditions Ring qui publient Satellite Sisters, suite de Babylon Babies, sorti le en librairie.
Un article du de Chronic'art, paru le 31 août 2012, soit huit jours après la sortie officielle du roman, révèle que Dantec a déposé plainte contre les éditions Ring en affirmant qu'elles lui ont fait signer un contrat en état de faiblesse.
Les éditeurs de Maurice G. Dantec répliquent dans une tribune mise en ligne le 3 septembre 2012
- jour du lancement officiel de la maison d'édition Ring
- avec à l'appui plusieurs attestations soulignant la mauvaise foi de l'auteur, et portent plainte contre lui pour diffamation.
Le 23 août 2012, Dantec est débouté de l’action en référé visant à obtenir la suspension de la publication de Satellite Sisters et condamné à euros d'amende.
Le 11 décembre 2013, les deux parties annoncent être parvenues à un accord de rupture de contrat et reprennent leur liberté réciproque.
En mai 2014, il annonce la sortie de son nouveau roman Les Résidents, qui paraît chez Inculte en août de la même année..
D'une santé fragile depuis plusieurs années, Maurice G. Dantec meurt d'une crise cardiaque à son domicile montréalais le 25 juin 2016
Opinions et polémiques
Maurice Dantec a souvent suscité la controverse pour ses prises de position, à partir de la publication des premiers volumes du Théâtre des opérations, puis surtout après sa prise de contact en 2004 avec le Bloc identitaire (mouvement français classé à l'extrême droite) ;
l'écrivain, dans un courriel, exprimait sa sympathie pour les idéaux de ce mouvement, tout en déplorant son anti-américanisme.
Par la suite ses critiques acerbes envers l'islam, son positionnement catholique et royaliste,
lui ont valu des moqueries
- notamment de l'écrivain Jean-Jacques Reboux -, des attaques et des ennemis.
Écrivain qualifié de « réactionnaire » par certains détracteurs
- souvent des journaux de centre-gauche comme Le Monde
- et certains laudateurs, Dantec soutient ouvertement le rétablissement de la peine de mort au Canada, ainsi que George W. Bush dans sa défense du « monde libre » face au «
terrorisme djihadiste ».
Il est intervenu à plusieurs reprises sur la webradio entre 2005 et 2006, notamment à l'occasion de l'affaire des caricatures de Mahomet, tenant des propos véhéments visant les islamistes, voire l'islam dans sa globalité.
Il parlait ainsi d'une « Europe décadente » et d'un « djihad mondial », prédisant l'avènement d'un choc des civilisations qui opposerait, selon lui, l'Occident techno-scientiste catholique au monde musulman.
L'écrivain se disait catholique «
futuriste » et « chrétien sioniste ».
Pour une partie de la critique, il a dérivé vers une certaine forme de mysticisme amorcée dès Babylon Babies.
Il s'est prononcé pour le « non » au référendum du 29 mai 2005 sur le projet de Constitution européenne.
Aux élections présidentielles françaises de 2007, il a apporté son soutien à Philippe de Villiers.
Quelques mois avant sa mort, Maurice Dantec accordait un entretien à Patrick Dionne et à Jean-Philippe Martini pour la revue conservatrice québécoise Égards.
En 2000, le cinéaste québécois Yann Langevin lui consacre un documentaire intitulé Opération Dantec.
Musique
Dans les années 1970, Dantec fonde
le groupe de rock État d'Urgence qui deviendra Artefact
Le groupe est dissous peu après la sortie de son unique album, en 1980, victime de tensions internes.
En 1997, Dantec fait une apparition sur cinq titres de l'album Utopia du groupe No One Is Innocent.
Il y lit des textes issus de son roman Les Racines du mal.
La même année, il rencontre le musicien Richard Pinhas qui propose à Dantec une collaboration.
Très vite, le projet se matérialise sous la forme de lectures en musique de textes du philosophe Gilles Deleuze, dont Pinhas a été l'élève au début des années 1970.
C'est ainsi que le projet Schizotrope voit le jour, avec un premier album, baptisé
Le Plan (Cuneiform, 1999).
Pour le deuxième album, The Life and Death
Of Marie Zorn (en référence au personnage de Marie Zorn, dans son roman Babylon Babies), Dantec n'est plus artiste invité mais membre à part entière.
Une tournée a suivi la sortie de l'album.
Un troisième album, Le Pli, est sorti en 2001 chez Emma/
Night & Day
En 2007, il apparait dans le clip de la chanson Black
Box Baby du groupe français Dead Sexy Inc.
Œuvre
Romans
Chaque titre est suivi des dates d'édition et réédition.
* La Sirène rouge (Trophées 813 du meilleur roman francophone 1994)
# 1993 : Paris : Gallimard, 478 (Série noire ; 2326)
# 1998 : Paris : Gallimard, 591 (Folio policier ;
# 2001 : Paris : Cercle polar, 591 (Roman noir)
* Les Racines du mal (Grand prix de l'Imaginaire 1996
Prix Rosny aîné 1996)
# 1995 : Paris : Gallimard, 635 (Série noire ; 2379)
# 1999 : Paris : Gallimard, 752 (Folio policier ; 63)
# 2001 : Paris : Cercle polar, 748 (Roman noir)
# 1999 : Paris : Gallimard, 551 (La Noire)
# 1999 : Paris :
# 2001 : Paris : Gallimard, 719 (Folio SF ; 47)
# 2003 : Paris : Gallimard, 824 (La Noire)
# 2004 : Paris : Gallimard, 843 (Folio SF ; 189)
# 2016 : Paris : Gallimard, 848 (Folio Policier ;
803)
# 2006 : Paris : Librairie Générale Française, 572 (Le Livre de poche ; 30707)
# 2008 : Paris : Librairie Générale Française, 885 (Le Livre de poche ; 30925)
# 2010 : Paris : Librairie Générale Française, 540 (Le Livre de poche ;
31631)
* Comme le fantôme d'un jazzman dans la station Mir en déroute
# 2016 : Arles : Actes Sud (Babel noir ;
152)
Recueils
* 2003 : Périphériques : essais et nouvelles / réunis par Richard Comballot ;
préf.
par Joël Houssin.
* 2003 : Dieu porte-t-il des lunettes noires ?
et autres nouvelles.
Paris : Librio, 92 (Librio : imaginaire ;
613) (rec.
extrait de Périphériques)
Essais
* Manuel de survie en territoire zéro
Le Théâtre des opérations 1 : journal métaphysique et polémique, 1999
# 2000 : Paris : Gallimard, 646 (Blanche)
# 2002 : Paris : Gallimard, 708 (Folio ;
3611)
* Laboratoire de catastrophe générale
Le Théâtre des opérations 2 : journal métaphysique et polémique, 2000-2001
# 2001 : Paris : Gallimard, 756 (Blanche)
# 2003 : Paris : Gallimard, 851 (Folio ;
* American Black Box
Le Théâtre des opérations 3 : journal métaphysique et polémique, 2002-2006
# 2009 : Paris : Librairie Générale Française, 716 (Le Livre de poche ; 31216)
Nouvelles
* Reportage en direct (in Landru, le journal du foyer 1, décembre 1973)
* TXH Baby (in Drunk 6, juin 1994 / in Nouvelle Donne 22, octobre 2000)
* Dieu porte-t-il des lunettes noires ?
* Le Jour et la nuit (in Noces d’or, Série noire hors série, 1995)
* Là où tombent les anges (supplément Le Monde 15755, 21 septembre 1995
pour l'anniversaire des 50 ans de la Série noire)
* Quand clignote la mort électrique (in Paris, rive noire, Autrement, «
Littératures / Romans
une ville », 1996)
* Le Futur a déjà commencé, Paris, édition Michel Le Bris, Librio, n° 364, mai 2000
, 126 p.
Le Cadavre bouge encore : précis de réanimation littéraire / sous la direction de Pierre Bottura, Oliver Rohe.
Paris : Léo Scheer, août 2002, 411 p. .
Rééd.
-18, « Fait et cause », , octobre 2003, 407 p.
Articles (sélection)
* 1997 : «
La fiction comme laboratoire anthropologique expérimental », Les Temps modernes, spécial Roman noir, 595, août-septembre-octobre 1997
* 1998 : «
Millenium Machines, boîte à outils théorique d'urgence pour les artistes du »,
Art Zéro
* 1999 : «
La littérature comme machine de troisième espèce », La Nouvelle Revue française, 551, septembre 1999
Préfaces
* Marginalia /
Hosmany
Ramos ;
préface Maurice G. Dantec ;
traduit du portugais par (Brésil) Michel Goldman.
Paris : Gallimard, «
Série noire », , avril 2000
, 180 p.
Les Larmes de Nietzsche : Deleuze et la musique
Léon Bloy ;
préface et postf.
Maurice G. Dantec.
Wilmington (Del.
) :
Éditions Underbahn, «
Transtextual », novembre 2005, 430 p.
* Loco / Joël Houssin
préface de Maurice G. Dantec.
Paris : Ring, «
Nouveaux mondes », septembre 2012, 235 p.
Adaptations cinématographiques
* 2002 : La Sirène rouge, film français réalisé par Olivier Megaton, d'après le roman éponyme
* 2008 : Babylon A.D., film français réalisé par Mathieu Kassovitz, librement inspiré de la trame du roman Babylon Babies.
