Cette page concerne l'année 1804 du calendrier grégorien.
Événement
* 17 janvier : le gouverneur du Sénégal Blanchot reprend provisoirement l’île de Gorée aux Britanniques, qui la reprennent le 18 mars.
* 20 février :
établissement britannique à Hobart (Australie).
* Février : début du règne de Toro Kouamena, dit Osei Bonsu, asantehene des Ashanti (fin en 1824)
* 4-5 mars :
rébellion des prisonniers irlandais de la colonie pénitentiaire de Castle Hill, en Australie.
* 21 juin :
Usman dan Fodio prêche la guerre sainte (djihad) contre les Haoussas et remporte la victoire sur l’armée de Younfa à Tabkin Kwato.
Il est proclamé Commandeur des Croyants et règne sur le Gober (fin en 1817).
Création de l'Empire Peul de Sokoto (1804-1859).
** Bitekar Ludduji, un Peul qui était avant considéré comme marabout des Zarma dans le Dallol Bosso, ouvre les hostilités contre les Zarma deux semaines après l’avènement d’Usman dan Fodio dans le pays Haoussa.
* Madagascar : le général Decaen, capitaine général des établissements français dans l’Inde établit la capitale de la colonie française de Madagascar à Tamatave, qui contrôle la côte est.
Les cinq grands royaumes composant le reste de l’île se consolident en annexant les plus faibles et en développant les échanges avec l’extérieur.
* Maroc :
les armées chérifiennes remportent une victoire sur la tribu berbère
Aït Idrasen.
Le sultan perçoit des impôts des régions Taza et de Oujda, puis fait rétablir l’ordre dans les oasis
Amérique
* :
Jean-Jacques Dessalines, ancien lieutenant de Toussaint Louverture déclare l'indépendance d'Haïti et fonde la première République noire de l’histoire dans la partie française de Saint-Domingue, qui prend le nom que donnait autrefois les indiens à l’île.
Le 8 octobre, il est proclamé empereur d'Haïti sous le nom de Jacques .
* 22 février : décret de Dessalines ordonnant le massacres des Créoles en Haïti.
Des milliers de colons français et de Créoles se réfugient aux États-Unis, en particulier à Philadelphie.
* 14 mai : départ de l'expédition Lewis et Clark.
Meriwether Lewis et William Clark ouvrent la voie terrestre de l'embouchure du Missouri jusqu'au Pacifique à travers les montagnes Rocheuses (fin en 1806).
* 17 octobre : bataille de Sitka, en Alaska.
L Les Russes sont contraints de reprendre et de reconstruire le poste fortifié de Sitka (Novy Arkhangelsk) détruit deux ans plus tôt par les Tlingits.
Novo-Arkhangelsk devient le centre de la puissance russe en Alaska.
* 5 décembre : Thomas Jefferson obtient un second mandat de président des États-Unis.
* 24 décembre : l’Acte de Consolidation confisque les fonds ecclésiastiques en Nouvelle-Espagne (Mexique).
Asie
* Janvier :
début de l'Ère Bunka au Japon (fin en avril 1817).
* 14 février :
bataille de Poulo Aura, engagement naval mineur en Mer de Chine méridionale.
* 18 octobre (
6 octobre du calendrier julien) : Paul Tsitsianov marche contre la forteresse de Gandja.
** Guerre russo-persane (fin en 1813).
Tension entre la Perse et la Russie au sujet des provinces du Caucase et de la Géorgie, annexée par les Russes en 1801.
Téhéran cherche
un soutien
mais accueille avec réserve les offres de la France (traité de Finkenstein)
Fath'
Ali
Chah sollicite
l’aide des Britanniques et envoie une délégation au Royaume-Uni.
* 20 octobre-30 avril 1805 :
le Russe Nikolaï Rezanov, directeur de la Compagnie russo-américaine, passe six mois à bord du Nadezhda dans le port de Nagasaki.
Il prétexte du débarquement de naufragés japonais pour demander l’ouverture de relations commerciales.
Refus des autorités shogunales.
* 30 novembre :
le sultan de Mascate et Oman Sultan ibn Ahmad est assassiné par des pirates entre Basra et Oman.
Son fils Seyyd Saïd ibn Sultan lui succède (fin en 1856).
Il monte sur le trône de Mascate après avoir fait assassiner son frère en 1806.
* Chine
défaites des rebelles de la secte du lotus blanc.
Europe
* Janvier,
Serbie : les janissaires font arrêter et tuer 70 notables serbes.
* 15 février (
2 février du calendrier julien) : assemblée d’Orašac.
Début du premier soulèvement serbe contre le pouvoir ottoman mené par Georges Karageorges, encouragée par la Russie (fin en 1813).
* 14 avril :
Hardenberg devient ministre des Affaires étrangères de Prusse (fin en 1806).
* 10 mai : début du deuxième ministère tory de William Pitt le Jeune, Premier ministre du Royaume-Uni (fin en 1806).
Le Parlement, estimant Addington incapable de faire face à l’hégémonie française, rappelle William Pitt qui redresse la situation diplomatique et militaire.
* 18 mai :
Napoléon Ier devient empereur des Français.
* 28 mai : la République italienne est transformée en royaume héréditaire au profit de Napoléon Ier et de ses descendants.
* 11 août : début du règne de François d'Autriche comme empereur héréditaire d'Autriche.
Il unifie tous les territoires de la monarchie habsbourgeoise.
* Septembre :
Karl Stein (1757-1831) est nommé ministre du Commerce, de l’Industrie et des Douanes en Prusse.
* 6 novembre : alliance Austro-russe secrète contre la France.
* 2 décembre :
Sacre de Napoléon
Bonaparte
empereur des Français.
* 14 décembre : guerre entre l'Espagne et le Royaume-Uni.
Le ministre espagnol
Godoy doit renouveler son alliance avec la France de Napoléon .
Cette alliance est fondée sur la crainte du gouvernement de ne pouvoir défendre ses colonies contre le Royaume-Uni et sur l’espoir du roi de se faire octroyer pour ses enfants les trônes italiens et pour lui le trône du Portugal.
Russie
* 28 janvier :
Adam Czartoryski est nommé ministre des Affaires Étrangères (fin en 1806).
* 20 février : mesure en faveur des serfs de Livonie, fixant leurs obligations et garantissant aux paysans la jouissance héréditaire de leur tenure.
* 25 avril
, Caucase : Salomon II (1784-1815) roi d’Imérétie, devient vassal de la Russie.
* 3 juillet
, Caucase : Vakthang II Gouriéli accepte le protectorat de la Russie sur la Gourie.
* 5 novembre : statut des universités (autonomie).
Institut pédagogique de Saint-Pétersbourg, mesures préparant la création des universités de Kharkov (1805) et de Kazan (1814).
* 9 décembre : loi sur les Juifs ;
liberté de conscience, mais maintien de la zone de résidence dans les provinces occidentales.
Les écoles élémentaires, secondaires et supérieures sont autorisées à admettre les Juifs.
Les écoles juives sont autorisées mais l’enseignement doit se faire en russe, en polonais ou en allemand.
Les Juifs ne peuvent plus vendre de boissons alcoolisées aux paysans.
Sans ressources, des milliers de familles sont autorisées à s’établir comme paysans, devenir ouvriers d’usine ou artisans.
* Balachov
est nommé chef de la police de Moscou (fin en 1807).
Chronologies thématiques
* 9 janvier :
Louis Jean Baptiste d’Aurelle de Paladines, militaire français, général de division († ).
* 13 janvier : Paul Gavarni, aquarelliste et dessinateur français († ).
* 21 janvier :
François-Gabriel Lépaulle, peintre français († ).
* 7 février :
John Deere, fondateur de l'entreprise, John Deere († ).
* 12 février :
Jan Adam Kruseman, peintre néerlandais († ).
* 29 février :
Hercule Florence, peintre et inventeur franco-brésilien († ).
* : Franz Hanfstaengl, peintre, lithographe et photographe allemand († ).
* 2 mars : Auguste Raffet, dessinateur, graveur et peintre français († ).
* 7 mars :
Constant d'Hoffschmidt, homme politique belge († ).
* 12 mars : Jules-Antoine
Droz, peintre et sculpteur français († ).
* 14 mars :
Johann Strauss père, compositeur autrichien († )
* 16 mars : Jules-Claude Ziegler, peintre de l'école française († ).
* 20 mars :
Salvatore
Forte
, peintre italien († ).
* 2 avril : Auguste-
Hyacinthe Debay, sculpteur et peintre français († ).
* 31 mai :
Louise Farrenc, compositrice, pianiste et professeur française († ).
* : Mikhaïl Ivanovitch Glinka, compositeur russe, fondateur de l'école musicale russe moderne († ).
* 9 juin
Joan
Nin i
Serra, prêtre, musicologue, compositeur et maître de chapelle espagnol († ).
* 10 juin :
Hermann Schlegel, ornithologue allemand († ).
* 12 juin : Henri Frédéric Schopin, peintre français d'origine allemande († ).
* 24 juin :
Stephan Ladislaus Endlicher, botaniste et linguiste autrichien († ).
* 4 juillet :
Casimir Gide, compositeur de musique, libraire et éditeur d'estampes et de cartes français († ).
* 20 juillet : Richard Owen, biologiste, spécialiste en anatomie comparée et paléontologue britannique († ).
* 22 juillet :
Victor Schœlcher, homme d’État français, connu pour avoir poussé à l'abolition définitive de l'esclavage en France († ).
* 29 juillet :
Edmond Geffroy, peintre français († ).
* 4 août :
Robert William Buss, aquafortiste et illustrateur britannique († ).
* 11 septembre : Jacques-Philippe Renout, peintre français († ).
* 14 septembre :
John Gould, ornithologue et naturaliste britannique († ).
* 28 septembre : Jean-Baptiste Barré, sculpteur et peintre français († ).
* 29 septembre :
Giovanni Carnovali, peintre italien († ).
* 30 septembre :
Édouard Hostein, peintre français († ).
* 14 octobre :
Carl Timoleon von
Neff, peintre, conservateur germano-balte sujet de l'Empire russe († ).
* 28 octobre : Pierre François Verhulst, mathématicien belge († ).
* 14 novembre :
Heinrich Dorn, compositeur de musique romantique allemand († ).
* 17 novembre : Léon Soulié, peintre français († )
* 23 novembre : Franklin Pierce, futur président des États-Unis († ).
* 27 novembre : Julius Benedict, compositeur et chef d'orchestre allemand naturalisé anglais († ).
* 5 décembre :
Antonio de Brugada, peintre espagnol († ).
* 16 décembre :
Adèle Kindt, peintre belge († 1894).
* 18 décembre :
François Antoine Léon Fleury, peintre français († 1858).
* 19 décembre :
Fitz Henry Lane, peintre américain († ).
* 21 décembre : Benjamin Disraeli, écrivain, et premier ministre du Royaume-Uni († ).
* 29 décembre :
Jacques Rothmuller, peintre et lithographe français († ).
* 30 décembre :
Maximilian von Schwerin-Putzar, propriétaire terrien et homme politique prussien († ).
** Prosper Saint-Germain, peintre et illustrateur français († 1875)
** Adolphus Slade, officier naval et auteur britannique devenu amiral
ottoman († 1877).
* 14 janvier :
Pietro Antonio Novelli, dessinateur, illustrateur, écrivain, poète, graveur et peintre italien (° ).
* 6 février :
Joseph Priestley, chimiste et théologien britannique (° ).
* 12 février :
Emmanuel Kant, philosophe allemand (° ).
* 27 février :
Auguste
Louis
de Rossel de Cercy, aristocrate, officier de marine et peintre français (° )
* 3 mars : Giandomenico Tiepolo, peintre italien (° ).
* 26 mars : Lazare Bruandet, peintre français (° ).
* 30 mars :
Victor
-François de Broglie, duc de Broglie, Maréchal de France (
* 9 avril : Jacques Necker, ministre de Louis XVI (° ).
* 14 avril :
Francisco Antonio de Lorenzana y Butrón, cardinal espagnol, archevêque de Tolède (° ).
* 2 mai : Johann Stadler, clarinettiste autrichien (° ).
* 24 juillet :
Martin Knoller, peintre autrichien actif en Italie (° ).
* 22 août :
Raymond de Boisgelin, cardinal français (° ).
* 20 septembre : Pierre Méchain, astronome français (° ).
* 2 octobre :
Joseph Cugnot, ingénieur militaire français (° ).
* : Johann Friedrich Gmelin, naturaliste allemand (° ).
* 2 novembre :
Armand-Gaston Camus, avocat, jurisconsulte et homme politique français (° )
* 4 novembre : Nicola Peccheneda, peintre italien (° 1725).
* 5 novembre :
August Friedrich
Oelenhainz, peintre allemand (° ).
*** Philippe Henri Coclers van Wyck, peintre actif à Liège, à Rome, en Hollande et à Paris (° ).
Voir aussi
