Rodéo|Culture chilienne
Le rodéo chilien est le deuxième sport le plus populaire au Chili après le football.
Il est considéré comme un sport national.
Le rodéo chilien est pratiqué dans toute la campagne du pays principalement dans le secteur du Chili central.
Le Rodéo est constitué par ce que l'on appelle collera, composé de deux Huasos, ouvriers agricoles chiliens, montés sur leurs chevaux, qui doivent arrêter le taureau.
Un règlement strict arbitre ce sport dont l'un des points oblige les chevaux à être d'origine chilienne, et les cavaliers des huasos authentiques.
Les rodéos chiliens se disputent dans des arènes en forme de corral appelées Medialuna.
Chili championnat national
Le Champion de Chile est le plus important tournoi de ce sport.
Tenue de chaque mois d'avril à Rancagua.
Voir aussi
Liens externes
* Federación del
Rodeo Chileno
2kbljd9byrm2vjrnp45k5e5q11hlhna
