Vaisseau spatial|Équipement du programme Apollo|Exploration de l'espace
Le module de commande et de service Apollo (Command/Service Module ou CSM en anglais) est le véhicule spatial du programme Apollo conçu pour transporter les trois astronautes durant leur mission entre la Terre et la Lune.
Sa conception démarre en 1961 au lancement du programme Apollo ;
il a effectué son premier vol avec équipage en 1968 (mission Apollo 7) et son dernier dans le cadre de la mission Apollo-Soyouz en 1975.
Pesant plus de , il est pratiquement 10 fois plus lourd que le vaisseau Gemini de la génération précédente.
La masse supplémentaire est en grande partie () représentée par le moteur et les ergols qui fournissent un delta-v de permettant au vaisseau de s'insérer en orbite lunaire puis de quitter cette orbite.
Le vaisseau Apollo reprend une disposition inaugurée avec le vaisseau Gemini : un module de commande abrite l'équipage et un module de service contient le moteur de propulsion principal, l'essentiel des sources d'énergie ainsi que l’équipement nécessaire à la survie des astronautes.
Le module de service est largué juste avant la rentrée dans l'atmosphère au retour sur Terre.
La conception du vaisseau
Apollo est revue à la suite de l'incident qui détruit au sol la capsule Apollo 1 au cours de tests au sol qui coûtent la vie aux trois membres de l'équipage.
Deux versions ont été fabriquées, dont seule la deuxième était à même de réaliser les missions lunaires.
Contexte
Le module de commande et de service Apollo est, avec la fusée et le module lunaire Apollo, un des trois composants majeurs du programme
Apollo développé par l'agence spatiale américaine, la NASA, qui se déroule entre 1961 et 1975 et qui a permis aux États-Unis d'envoyer pour la première fois des hommes sur la Lune.
Le programme est lancé par John F. Kennedy le , essentiellement pour reconquérir le prestige américain, mis à mal par les succès de l'astronautique soviétique, à une époque où la guerre froide entre les deux superpuissances bat son plein.
Historique
Les débuts de la NASA
L'agence spatiale civile américaine, la NASA, est créée en après le lancement du premier satellite artificiel .
Sa mission comprend notamment l'envoi d'un homme en orbite terrestre.
Pour développer ses programmes, la NASA dispose de plusieurs établissements : certains sont hérités du NACA , d'autres sont rapatriés de l'Armée de Terre et du monde universitaire ou créés ab nihilo (centre de vol spatial Goddard, consacré aux missions scientifiques et Centre spatial Lyndon B. Johnson, consacré au vol habité).
Premières réflexions sur une mission lunaire
Dès la fin 1958, l'état-major de l'agence spatiale étudie une mission avec équipage à destination du sol lunaire.
Von Braun, consulté, estime que si le scénario du vol direct est retenu cela nécessiterait une fusée de pour lancer un pareil engin, dont la masse estimée serait de (l'étage de descente et de remontée depuis la Lune n'est pas inclus dans cette masse), en partant de l'hypothèse que l'étage supérieur de la fusée utilise la technique de propulsion la plus avancée (moteur-fusée brulant le mélange hydrogène
oxygène technique, non maitrisée à l'époque)
Développer un lanceur d'une telle taille lui semblant un défi insurmontable, il recommande le lancement d'une quinzaine de fusées et l'assemblage en orbite terrestre basse d'un véhicule d'une masse approximative de à partir de leurs charges utiles.
Celui-ci, après s'être injecté sur une orbite de transfert vers la Lune, larguerait l'étage utilisé pour cette manœuvre.
Parmi les inconnues, Von Braun cite le comportement des matériaux dans l'espace, la protection des équipages contre les rayonnements et les météorites, les conséquences de l'apesanteur sur la santé des équipages.
Plan décennal
Début 1959, un programme d'exploration spatiale pour les dix années à venir est esquissé par un comité réunissant des spécialistes du domaine aérospatial.
Pour les missions avec équipage, il est prévu de réaliser au cours de la deuxième moitié de la décennie 1960 et après les missions du programme Mercury, un vol faisant le tour de la Lune.
L'atterrissage sur le sol lunaire est envisagé au cours des premières années de la décennie 1960.
Les administrateurs de la NASA Glennan et Dryden valident ces objectifs.
Pour remplir les missions assignées à la NASA sur la décennie à venir, ils demandent des fonds pour développer une famille comprenant quatre étages de lanceurs/lanceurs de puissance croissante : Vega (étage), Centaur (étage), Saturn et Nova.
Bien que Nova et Vega ne dépassent pas le stade de la planche à dessin, le développement de Centaur (un étage de fusée utilisant un couple d'ergols novateur oxygène et hydrogène), et de Saturn (baptisée initialement ) sont immédiatement des projets prioritaires.
Un comité (le « comité Goeth »), chargé d'étudier le futur du programme spatial habité et réunissant des représentants des différents centres de la NASA, est créé en au sein de la NASA.
Celui-ci définit au cours de sa première séance de travail des objectifs prioritaires et travaille par la suite sur les différents aspects techniques à développer (rentrée atmosphérique à grande vitesse, rendez-vous orbital, lanceur de grande puissance...).
Premières études du vaisseau
Apollo
La conception d'un vaisseau spatial avec équipage à destination de la Lune est étudiée à la NASA dès 1960, alors que l'agence spatiale n'a pas encore envoyé un seul astronaute dans l'espace et qu'elle ne maitrise aucune des techniques spatiales nécessaires.
Le programme Mercury est en cours de développement et les Américains ne disposent que du lanceur Atlas, en cours de mise au point et capable de placer seulement une tonne en orbite basse.
De nombreuses études sont lancées dans les différents établissements de la NASA et chez les industriels de la branche aérospatiale pour tenter de mieux cerner le déroulement d'une telle mission, ainsi que les caractéristiques techniques d'un vaisseau capable de remplir cet objectif.
En , la NASA annonce que les missions qui prendront la suite du programme Mercury auront pour objectif de faire le tour de la Lune.
Les industriels sont sollicités pour étudier la faisabilité de cet objectif.
Lancement du programme Apollo
Ce programme est bouleversé par les Soviétiques, qui lancent le premier homme dans l'espace (Youri Gagarine)
le .
Ils devancent de trois semaines le vol du premier astronaute américain, Alan Shepard, qui doit se contenter d'un « simple » saut de puce dans l'Espace (vol suborbital).
Pour le corps politique et les Américains en général, c'est un camouflet qui remet en cause la supériorité de leur société à travers celle de leurs avancées techniques.
Le président Kennedy décide en de relever le défi soviétique, en donnant comme objectif à la NASA d'envoyer des hommes sur le sol lunaire d'ici la fin de la décennie.
Un des points soulignés par Kennedy dans son message est que les missions lunaires devaient être conçues de manière à limiter les risques courus par les astronautes.
Mais le risque ne peut être nul, compte tenu des centaines de millions de pièces dont sont composées le lanceur et les vaisseaux spatiaux ainsi que des multiples innovations techniques introduites par le programme Apollo.
Réduire le risque a un coût d'autant plus important qu'on recherche une fiabilité plus poussée.
Par ailleurs, comment fixer le niveau de risque acceptable ?
Après de longs débats impliquant Bob Gilruth, Max Faget et les membres du Space Task Group,
la probabilité de ramener un équipage sur Terre fut fixée à ( sur pour que l'équipage revienne sur Terre sain et sauf) et celle de remplir les objectifs de la mission à .
Sélection du plan de mission en orbite lunaire
Lorsque Kennedy fait son discours, il n'existe aucun consensus au sein de la NASA et des industriels concernés sur la méthode à utiliser pour amener des hommes sur le sol lunaire : vol direct, assemblage en orbite terrestre, rendez-vous en orbite lunaire (LOR, ).
Il faut dix-huit mois de débats houleux pour parvenir à l'adoption de cette dernière méthode, qui permet également de figer les caractéristiques du lanceur.
La fusée géante de , capable de placer en orbite basse une charge utile de , est développée pour lancer les deux véhicules de l'expédition lunaire : le module de commande et de service (vaisseau Apollo) et le module lunaire Apollo utilisé pour descendre sur le sol lunaire.
L'industriel chargé de développer le vaisseau Apollo a déjà été choisi.
La société , pour tenir compte des contraintes calendaires, décide de développer deux versions, l'une qui sera utilisée pour les différents vols de qualification, ne disposera pas de la capacité d'effectuer un rendez-vous orbital lunaire, la seconde sera utilisé pour les missions qui se poseront sur la Lune.
Conception et développement
Le développement du vaisseau Apollo, à la fois novateur et complexe, prend deux ans et les tests au sol commencent en 1965.
Le programme est bouleversé par l'incendie au sol du vaisseau de la mission , le , qui impose des modifications importantes dans sa conception.
Sélection du scénario du rendez-vous en orbite lunaire
Pour atteindre la Lune, les responsables américains choisissent la méthode audacieuse du rendez-vous en orbite lunaire (LOR), qui nécessite de disposer de deux vaisseaux spatiaux : le module de commande et de service Apollo et le module lunaire destiné à l'atterrissage sur la Lune.
La fusée géante de , capable de placer en orbite basse une charge utile de , est développée pour lancer les deux véhicules de l'expédition lunaire.
Développement
La société californienne , avionneur célèbre pour avoir construit le bombardier et le chasseur Mustang durant la Seconde Guerre mondiale
, joue un rôle central dans le programme.
L'arrêt et l'échec de plusieurs projets aéronautiques ont conduit son président à miser sur le développement de l'astronautique.
La société s'est déjà distinguée dans le domaine en produisant l'avion fusée .
Pour le programme Apollo, la société fournit pratiquement tous les composants sensibles, dont le module de commande et de service Apollo.
Le (MSC), édifié en 1962 près de Houston, au Texas, est destiné à la conception et la qualification des vaisseaux spatiaux (module lunaire et CSM).
L est un centre de recherches ancien (1939) situé en Californie, dont les souffleries sont utilisées pour mettre au point la forme de la capsule Apollo en vue de sa rentrée dans l'atmosphère terrestre.
Le module de commande
Le module de commande Apollo est la partie du vaisseau dans laquelle les trois astronautes séjournent durant la mission, sauf lorsque deux d'entre eux descendent sur la Lune au moyen du module lunaire.
Son fonctionnement est largement dépendant du module de service, qui abrite la plus grande partie des consommables nécessaires pour la survie de l'équipage (énergie, eau, oxygène).
Le module, de forme conique, pèse au lancement environ , est haut de pour un diamètre de .
La structure
Pesant et de forme conique, sa structure externe comporte une double paroi : une enceinte constituée de tôles et nid d'abeille à base d'aluminium, qui renferme la partie pressurisée, et un bouclier thermique qui recouvre la première paroi et dont l'épaisseur varie selon la partie concernée en fonction de son exposition à la chaleur durant la rentrée atmosphérique : le vaisseau rentrant dans l'atmosphère la pointe du cône tournée vers l'arrière, c'est donc la base qui est la plus exposée et qui bénéficie donc logiquement du bouclier le plus épais.
Le bouclier thermique est réalisé avec un matériau composite constitué de fibres de silice et microbilles de résine, dans une matrice de résine époxy.
Ce matériau est inséré dans une structure en nid d'abeilles en acier.
La cabine
La partie habitable, dans laquelle séjourne l'équipage, est constituée par un espace pressurisé de forme conique dont le volume est de .
Les astronautes sont installés sur trois couchettes placées
côte à côte et parallèles au fond du cône : elles sont suspendues à des poutrelles dotées de systèmes d'amortissement partant du plancher et du plafond (la pointe du cône).
Les couchettes sont constituées d'un cadre métallique sur lequel a été tendue une toile ignifugée.
Dans l'espace, la couchette centrale peut être démontée pour libérer de la place.
Les couchettes sont dotées d'appui-têtes réglables et les couchettes droite et gauche disposent de manches à balai permettant à leurs occupants de régler le fonctionnement des moteurs.
Le plancher sous les couchettes reçoit un certain nombre d'appareillages, mais il reste suffisamment d'espace pour que les astronautes puissent y ranger la couchette démontée.
Données chiffrées
* Propergols des moteurs de contrôle d'orientation :
Aerozine 50 (UDMH/)
* Impulsion spécifique du moteur principal (SPS) : ()
* Système électrique : trois piles à combustible fournissant de courant continu
Les différents sous-systèmes
La propulsion principale : le moteur SPS
La propulsion principale du vaisseau Apollo est désignée par l'acronyme SPS (pour ).
Celui-ci joue un rôle central dans la mission, car il est utilisé pour l'insertion en orbite autour de la Lune, puis pour quitter cette orbite une fois l'équipage revenu de la surface de la Lune, ainsi que pour effectuer les corrections de trajectoire durant les transits aller et retour entre la Terre et la Lune.
Dans le cas où une mission doit être interrompue au début du transit entre la Terre et la Lune il a également la capacité de ramener le vaisseau vers la Terre.
Il a été choisi pour être suffisamment puissant pour modifier la vitesse du vaisseau de (avant séparation du module lunaire) de .
Le propulseur retenu est l' d'Aerojet, version modifiée d'un moteur-fusée qui à l'origine propulsait la fusée Vanguard.
Le moteur proposé, l', dérive directement d'une version propulsant un étage supérieur du missile balistique intercontinental Titan.
Ce moteur-fusée à ergols liquides brûle
un mélange de peroxyde d'azote () et d' (hydrazine et diméthylhydrazine asymétrique), d'une poussée de (), avec une impulsion spécifique dans le vide de .
La fiabilité a été un critère essentiel de sélection de ce moteur, car l'équipage n'aurait aucun recours en cas de défaillance de ce moteur, une fois loin de la Terre.
Elle est obtenue par le choix d'ergols hypergoliques (s'enflammant spontanément lorsque les deux ergols entrent en contact), l'alimentation par gaz sous pression (hélium), qui évite la complexité inhérente aux turbopompes (au détriment des performances), une poussée non modulable et donc plus simple, et l'existence d'un double circuit d'alimentation, de pressurisation des réservoirs et de contrôle.
Pour remplir sa mission, le moteur peut être rallumé et la durée de combustion totale est de .
Pour réduire la masse du moteur, les injecteurs sont réalisés en aluminium et sont refroidis en utilisant les deux ergols.
La chambre de combustion est maintenue en dessous de la température critique par un revêtement intérieur ablatif (qui s'évapore sous l'effet de la chaleur).
Les ergols y sont injectés avec une pression de .
Celle-ci tombe à dans la chambre de combustion.
La tuyère, qui est en forme de coquetier, est très allongée car son rapport de section de 1: est optimisé pour un fonctionnement dans le vide.
Elle est réalisée dans sa partie supérieure en titane et pour l'essentiel en columbium recouvert d'une couche d'aluminium.
La chaleur est évacuée par rayonnement.
Le moteur est orientable grâce à des vérins fixés au sommet de la tuyère, qui peuvent écarter son axe de 5,5° par rapport à celui du vaisseau spatial.
Système de support de vie
Le système de support de vie a pour objectif de maintenir l'atmosphère de la cabine, contrôler sa température et fournir l'eau nécessaire aux besoins des astronautes durant quinze jours.
Il renouvelle l'oxygène, élimine le dioxyde de carbone () produit par la respiration de l'équipage, neutralise les mauvaises odeurs, dissipe la chaleur produite par les astronautes et l'électronique.
Ce système complexe est fortement automatisé, de manière à solliciter le moins possible l'équipage.
Oxygène
Au décollage de la fusée , l'atmosphère dans la cabine est composée de 60 % d'oxygène et de 40 % d'azote, avec une pression de .
La pression est donc identique à celle de l'extérieur, par contre le taux d'oxygène est le double de la proportion normale (21 % oxygène et 79 % azote au sol).
L'azote est présent dans cette phase pour réduire le risque d'incendie au moment du lancement.
Au fur et à mesure que la fusée gagne en altitude, la pression est réduite puis est stabilisée à , tandis que l'azote est entièrement évacué.
Au cours de la mission, l'oxygène est renouvelé au fur et à mesure de sa consommation (environ ).
En cas de fuite (limitée) dans la coque pressurisée, le système peut accroitre le débit d'oxygène diffusé de manière à maintenir au minimum une pression de durant et donner le temps aux astronautes d'enfiler leur combinaison spatiale.
Lorsque les astronautes sont équipés de celle-ci (au décollage et jusqu'à la mise en orbite, durant les manœuvres critiques, durant la rentrée atmosphérique), l'oxygène leur est directement fourni via un cordon ombilical.
Lorsque le vaisseau pénètre dans l'atmosphère de la Terre à son retour de la Lune, un évent s'ouvre automatiquement lorsque la pression atmosphérique extérieure dépasse de la pression interne et par la suite, la pression dans la cabine se maintient au même niveau que celle de l'atmosphère extérieure.
Le dioxyde de carbone produit par la respiration des astronautes est extrait de l'atmosphère de la cabine par deux cartouches contenant des filtres utilisant de l'hydroxyde de lithium, qui doivent être remplacées toutes les .
Ces cartouches contiennent également des filtres de charbon actif qui éliminent les odeurs.
Les astronautes sont équipés de casques audio reliés par un cordon individuel à la console qui leur fait face.
Ce cordon est également utilisé pour transmettre les données biomédicales fournies par les capteurs répartis sur le corps des astronautes.
Lorsque le vaisseau est près de la Terre, les transmissions avec le centre de contrôle se font en bande VHF.
Elles utilisent deux antennes omnidirectionnelles en forme de cimeterre montées de part et d'autre du module de service.
Lorsque le vaisseau s'éloigne, les liaisons sont assurées en en utilisant l'antenne grand gain orientable fixée à l'arrière du module de service.
Celle-ci est composée de quatre paraboles de et est déployée une fois le module lunaire amarré au module de commande dans sa position finale.
Cette antenne peut être orientée manuellement ou modifier automatiquement son pointage pour suivre la source d'une émission radio.
Quatre autres antennes omnidirectionnelles pour la sont montées sur le pourtour du module de commande et servent d'antennes de secours.
Enfin deux antennes VHF sont montées dans le compartiment des parachutes et sont déployées lorsque ceux-ci sont déployés, peu avant l'atterrissage.
Quand la liaison avec la Terre est interrompue, une quantité limitée d'échanges audio peut être enregistrée sur bande magnétique et sera retransmise dès que la liaison aura été rétablie.
Tous les boitiers électroniques associés au système de télécommunications sont rangés dans le module de commande.
Déroulement d'une mission
L'ensemble, composé du module de commande, du module de service et du LEM (Lunar Excursion Module), part alors vers la Lune.
Arrivés près de la Lune, deux astronautes passent dans le LEM, qui se détache, tandis qu'un astronaute reste en orbite lunaire.
Lorsque la mission lunaire est terminée, une partie du LEM décolle et rejoint le module de commande.
Les astronautes repassent dans le module de commande, qui se sépare du LEM, et le voyage de retour vers la terre peut commencer.
Avant de pénétrer dans l'atmosphère terrestre, le module de commande se détache du module de service, et il rentre dans l'atmosphère, protégé par son bouclier thermique.
Après une phase de décélération qui atteint , le vaisseau a perdu sa vitesse horizontale et descend pratiquement à la verticale.
À d'altitude, la protection située à l'extrémité conique du vaisseau est éjectée et deux petits parachutes se déploient pour stabiliser la cabine et faire chuter sa vitesse de .
À , trois petits parachutes pilotes sont déployés latéralement par des mortiers pour extraire les trois parachutes principaux en évitant qu'ils s'emmêlent.
Le vaisseau percute la surface de l'océan à une vitesse de .
Les parachutes sont immédiatement largués et trois ballonnets se gonflent, de manière à éviter que le vaisseau reste la pointe sous l'eau.
L'équipage est récupéré par des plongeurs montés sur des embarcations légères, tandis que le vaisseau est hissé sur le pont du porte-avions affecté à sa récupération.
Missions spatiales
Le vaisseau Apollo fut utilisé pour les vols habités d' à du programme Apollo.
L'ensemble du programme Apollo se déroula sur une période très courte, puisque la tragédie d' date de 1967, et que le dernier vol Apollo date de 1973.
Pour les missions (simple test) et (simulation d'approche lunaire en orbite terrestre), il restera en orbite terrestre.
Il participe, en tout, à neuf missions lunaires, dont six permirent à des hommes de marcher sur la Lune : la mission est une répétition d'atterrissage et la mission est un «échec réussi».
Il fut le premier engin spatial américain à emmener trois hommes en orbite (les Soviétiques ayant réalisé cette première lors du vol , en 1964).
Lors de la mission , il fut le premier engin spatial à emmener des hommes vers un autre corps céleste que la Terre.
Lors de la mission , il fut le dernier, aucun autre engin spatial n'ayant jamais emmené des hommes aussi loin de la Terre.
En 1973, trois vols sont effectués pour desservir la station spatiale Skylab (missions à ).
En 1975
, le vaisseau sert une dernière fois lors de la mission américano-soviétique Apollo-Soyouz.
Incidents et accidents
Le , alors que l'équipage du premier vol habité , qui doit décoller un mois plus tard, effectue une répétition au sol en conditions réelles, un incendie se déclare dans le vaisseau Apollo (CSM), dans lequel les trois astronautes se trouvent sanglés à leur siège.
Les flammes font rage dans l'atmosphère confinée composée uniquement d'oxygène ;
Virgil Grissom, Edward White et Roger Chaffee décèdent asphyxiés et carbonisés sans être parvenus à ouvrir l'écoutille.
Le vaisseau avait rencontré de nombreux problèmes de mise au point avant l'accident.
Le déclenchement de l'incendie sera attribué, sans être clairement identifié, à un court-circuit dû à un fil électrique dénudé.
L'enquête révèle l'utilisation de nombreux matériaux inflammables dans la cabine et beaucoup de négligences dans le câblage électrique et la plomberie.
La cabine était tapissée de bandes de scratch, afin de permettre aux astronautes de coincer tout ce qui risquerait de flotter au milieu de la cabine, en apesanteur.
Cependant, le Velcro explose dans une atmosphère d'oxygène !
En 1966, il y avait dix fois plus de Velcro dans la cabine que prévu à l'origine, parce que les astronautes avaient leur vaisseau et en voulaient toujours plus partout.
De nombreuses modifications furent apportées pour que la cabine du vaisseau offre une meilleure résistance au feu.
L'écoutille, constituée à la base de plusieurs éléments, fut modifiée pour ne plus être constituée que d'un bloc et pour pouvoir être ouverte en moins de dix secondes, et même depuis l'extérieur.
À l'origine, les plans prévoyaient une ouverture de l'extérieur, mais la NASA décida d'une ouverture par l'intérieur.
L'ironie a voulu que cette décision fut prise suite aux problèmes rencontrés par Grissom sur Mercury.
Les vaisseaux
Apollo fabriqués
