1957 est une année commune commençant un mardi.
En bref
* 7 janvier- 9 octobre : bataille d’
Alger dans la guerre d’Algérie.
* 27 février-8 juin : campagne des Cent fleurs, en Chine.
* 18 mars-6 septembre : échec de la conférence de Londres sur le désarmement.
* 25 juin :
la convention sur l’abolition du travail forcé est adoptée par l’
Organisation internationale du travail.
Elle entre en vigueur le .
* 26 septembre :
Dag Hammarskjöld est réélu secrétaire général de l’ONU.
* 4 octobre : début de la conquête spatiale avec le lancement de Spoutnik 1.
* 26 décembre : ouverture au Caire de la conférence de solidarité afro-asiatique (fin le ).
Événements
Afrique
* 16 janvier : création de l’UGTAN (Union Générale des Travailleurs d’Afrique Noire) à Cotonou.
* 25 janvier : décret réglant l’exercice du droit d’association des habitants du Congo belge et du Ruanda-Urundi (droit de grève).
* 6 mars : indépendance du Ghana, alors «
Gold Coast », octroyée par le Royaume-Uni.
Il est admis à l’ONU le lendemain.
* 9-10 mars : rejet de la constitution Lyttelton par les Noirs au Kenya.
* 24 mars :
« manifeste des Bahutu » signé par neuf intellectuels hutu du Rwanda en réponse à la «
Mise au Point » des Tutsi
, expression du conflit ethnique.
30 mars : élections pour l’Assemblée territoriale en AOF et AEF, largement remportées par le RDA en Guinée, en Côte d’Ivoire, au Tchad et au Soudan.
* 4 avril : vote des principaux décrets d’application de la Loi-cadre Defferre donnant l’autonomie aux colonies de l’AOF et de l’AEF.
* 16 avril : le Cameroun obtient l’autonomie interne.
André
Marie Mbida, désigné comme Premier ministre le 12 mai, forme un gouvernement le 17 mai.
* 17 mai :
incidents violents à Bamako contre la secte musulmane Wahabi.
Des habitations sont saccagées.
* 20 mai : constitution du premier gouvernement du Sénégal.
* 27 mai : Philibert Tsiranana est élu au poste de Vice-président du premier Conseil de gouvernement de Madagascar.
* 8 août : le Nigeria oriental et le Nigeria occidental accèdent à l’autonomie régionale.
- 22 septembre : congrès de Libreville en AEF.
Division de la CGT et création de la CGTA (Confédération générale africaine du travail).
- 30 septembre :
Congrès inter-territorial du RDA à Bamako.
Il est à l’origine de la chute à Paris du cabinet Bourgès-Maunoury ().
Des personnalités politiques française (Pierre Mendès France, Edgar Faure, François Mitterrand) et africaines y participent.
Il révèle de profondes divergences au sein du parti : le Guinéen Sékou Touré ou le Soudanais Modibo Keïta souhaitent le maintien d’exécutifs fédéraux à Dakar et à Brazzaville.
L’Ivoirien Houphouët-Boigny préconise l’octroi de la plus large autonomie à chaque territoire.
* Septembre
: émeutes menées par l’Union des populations du Cameroun à la suite de l’autonomie et intervention française au Cameroun.
Après onze mois de « pacification », Ruben Um
Nyobe est arrêté et exécuté.
* 8 novembre : publication de la constitution Lennox-Boyd au Kenya.
* 10 novembre : accident des rampes de Saint-Paul à La Réunion.
* 8 et 22 décembre : premières élections libres au Congo belge (élections municipales à Léopoldville, Elisabethville et Jadotville).
- 31 décembre : le huitième congrès de la Fédération des étudiants d’Afrique noire en France (FEANF) adopte une résolution qui déclare que l’indépendance doit être conquise par une lutte révolutionnaire des masses populaires africaines.
Afrique du Nord
* 7 janvier : début de la bataille d’
Alger
, menée par les « paras » du général Jacques Massu, chargé du maintien de l’ordre dans l’agglomération algéroise.
* 16 janvier : attentat au bazooka contre le général Raoul Salan à Alger.
* 26 janvier :
attentats du FLN dans trois cafés d’Alger, « La Cafétéria »
, « l’
Otomatic
et le «
Coq hardi » (5 tués et 34 blessés).
* 10 février : attentats du FLN aux stades d’
-Biar et du Ruisseau
à Alger
11 morts et 50 blessés)
* 16 février :
les parachutistes du colonel Marcel Bigeard capturent
Larbi Ben
M’hidi, coordonnateur des actions terroristes à Alger.
- 14 mars : voyage privé du général de Gaulle au Sahara où il visite les installations pétrolières à l’invitation du ministre résident Robert Lacoste qu’il félicite pour son action.
* 5 avril : l’opposition métropolitaine (François Mauriac) obtient la nomination d’une commission d’enquête sur les abus de la répression, la Commission de sauvegarde des droits et libertés en Algérie.
* 28 mai : massacre de Melouza (303 morts) ;
le FLN élimine son rival, le Mouvement national algérien (MNA).
Les affrontements entre les deux partis font morts et blessés.
* 3 juin :
l’attentat des lampadaires fait 9 morts et 89 blessés à Alger.
* 9 juin : à Alger, un attentat revendiqué par le FLN au casino de la Corniche fait 8 morts.
Les obsèques de ses victimes donnent lieu à des « ratonnades » de représailles le lendemain.
* 15 juillet : la France retient définitivement le site de Reggane (Algérie) pour installer une base secrète pour l’expérimentation de la bombe atomique.
* 25 juillet :
abolition de la monarchie et proclamation de la République de Tunisie.
L’Assemblée constituante tunisienne confère à Habib Bourguiba la charge de premier Président de la République
* 15 août : le sultan Mohamed V prend le titre de roi du Maroc.
* : pour la première fois, les troupes françaises entrent en Tunisie afin de capturer les rebelles algériens.
Le gouvernement tunisien proteste.
* 15 septembre : achèvement de la « ligne Morice » barrage électrifié face à la Tunisie, en même temps que la ligne Pedron à la frontière marocaine.
* 24 septembre : arrestation de Yacef Saâdi, chef du FLN à Alger, et de Zohra Drif par les parachutistes du général Massu.
* 8-9 octobre :
le plastiquage de la cache d’
Ali
la Pointe par le commandant Guiraud marque la fin de la bataille
Alger.
Au lendemain de la bataille d’Alger, le capitaine français Paul-Alain Léger infiltre la wilaya d'Amirouche ;
la « bleuite », opération d’infiltration et d’intoxication à grande échelle montée par les services secrets français, atteint ses objectifs et entraîne des purges internes meurtrières au sein de la wilaya III, qui touchent des militants FLN fidèles considérés comme traîtres (1957-1959).
* 27 décembre :
le militant du FLN Abane
Ramdane est assassiné au Maroc par des hommes du MALG.
Amérique
* 24 février : un journaliste du New York Times, Herbert Matthews, publie une série d’articles sur les rebelles cubains conduits par Fidel Castro et Che Guevara.
Le régime corrompu de Batista commence à perdre ses appuis internationaux et s’en trouve affaibli.
Castro compte s’assurer un sanctuaire en zone rurale et attendre les révoltes urbaines, mais le « Mouvement du 26-Juillet » fait peu d’émules auprès des paysans.
Le « manifeste de la Sierra Maestra » signé le 12 juillet, qui réclame la démocratie, des élections libres, la liberté de la presse et de terres pour les paysans, ne change rien.
* 10 mai : chute du dictateur Gustavo
Rojas Pinilla en Colombie, face à la grève générale déclenchée le 6 mai, remplacé par une junte militaire.
Les libéraux et les conservateurs négocient un partage du pouvoir (pacte de Benidorm).
Ils parviennent à s’accorder sur une stricte répartition des postes gouvernementaux, à tous les niveaux, et avec une alternance au pouvoir, pour une période de 16 ans (4 mandats).
L’idée, qui consiste à éliminer les sources d’affrontement en supprimant toute possibilité d’exclusion d’un parti du pouvoir, est adoptée par référendum le et le le régime du Front national est inauguré.
* 6 juin, Bolivie
: réunion à La Paz du deuxième congrès de la COB () qui décide une grève générale pour obtenir une juste compensation salariale aux mesures monétaires (le mot d’ordre est finalement annulé).
Une agitation sociale chronique affecte autant les activités minières que les campagnes entre 1957 et 1964.
* 11-13 juin : formation d'une junte patriotique au Venezuela.
À la suite d'une crise économique et fiscale, l’État est presque en faillite.
Les élites conservatrices se joignent à l’opposition pour réclamer le départ du dictateur Marcos Pérez Jiménez.
Les partis d’opposition décident de former une junte patriotique, qui diffuse à Caracas plus de tracts pour renverser le dictateur (29 juin).
Les trois partis non communistes se mettent secrètement d’accord à New York en décembre pour exclure les communistes du pouvoir en dépit de leur participation à la résistance.
* 28 juillet :
élections d’une assemblée constituante en Argentine.
Les Péronistes sont proscrits.
* 24 septembre, États-Unis : des lycéens noirs de Little Rock vont à l’école sous la protection de l’armée après s’être vu refusé l’accès dans le lycée le jour de la rentrée scolaire, le 3 septembre.
* 4 octobre
: le gouvernement argentin déclare l’état de siège pour empêcher la grève générale et fait emprisonner les opposants.
* 15 décembre : plébiscite confirmant le pouvoir de Marcos
Pérez
Jiménez au Venezuela.
* 21 décembre :
Ramón Villeda Morales, élu président au Honduras le 16 novembre, entre en fonction (fin en 1963).
Il tente d’imposer une réforme agraire et des réformes sociales.
Asie et Pacifique
* 9 janvier, Indonésie :
les ministres appartenant au Masjumi démissionnent après que Mohammad Hatta a abandonné la vice-présidence le .
* 12 janvier : le du Sangkum adopte une résolution proclamant la neutralité du Cambodge.
* 21 février, Indonésie : dans un discours, Soekarno introduit une forme de gouvernement plus autoritariste, une démocratie à l’indonésienne.
Le PNI, le PKI et la centrale syndicale le soutiennent.
Les partis musulmans et Hatta sont hostiles, car le système implique la participation des communistes au gouvernement.
* 25 février-14 mars : victoire du Congrès national indien aux élections législatives indiennes.
Le Kerala élit un gouvernement communiste.
* 27 février et 12 mars :
Mao Zedong relance la campagne des Cent fleurs.
* Février
: les premiers cas de la pandémie de grippe asiatique sont signalés dans la province chinoise de Kweichow.
* 2 mars, Indonésie : lancement du mouvement de rébellion de la Permesta à Manado à Sulawesi du Nord.
Le conseil national est créé et malgré la multiplication des attentats, le président Soekarno poursuit sa politique «
union nationale ».
* 9 avril : au Cambodge, Norodom Sihanouk reprend le poste de Premier ministre.
* 18 avril : au Laos,
l’administration royale prend possession des provinces de Phongsaly et de Samneua qui sont officiellement remises au prince héritier Savang Vatthana par le Neo
Lao
Hak Xat (Front patriotique) le 18 novembre.
* 15 mai : premier essai thermonucléaire britannique dans l’île Christmas (Océan Pacifique).
* 8 juin : l’éditorial du Quotidien du Peuple dénonce les « fleurs vénéneuses ».
Il met un terme à la Campagne des Cent fleurs en Chine.
Une campagne antidroitière commence contre ceux qui ont osé émettre des critiques qualifiés de « droitiers » ;
intellectuels sont envoyés dans des camps de travail.
* 11 septembre : vote de la loi de neutralité au Cambodge, promulguée
le 6 novembre
* 17 septembre, Thaïlande : le gouvernement Phibun est renversé lors d’un coup d’État militaire mené par le maréchal Sarit Thanarat, commandant en chef des forces armées thaïlandaises.
Le 21 septembre Pote Sarasin, ambassadeur des États-Unis
, est nommé brièvement premier ministre.
* 6 octobre : ouverture de la route nationale chinoise 219 qui relie le Xinjiang à la région autonome du Tibet, construite à partir de 1955 pour accélérer la normalisation du Tibet.
Elle traverse la région controversée de l’Aksai Chin.
* 18 novembre : investiture du gouvernement d’union nationale au Laos à la suite d'une entente entre le Gouvernement royal et le Pathet Lao.
Souvanna Phouma, premier ministre du Laos.
Souphanouvong (communiste), ministre du Plan.
* 30 novembre, Indonésie : un attentat vise Soekarno.
Les entreprises occupées par les travailleurs et les plantations qui étaient des propriétés hollandaises sont placées sous le contrôle du gouvernement de Jakarta.
Le gouvernement multiplie des démarches pour se procurer à l’étranger des armes et des navires pour mettre fin au monopole de fait des sociétés hollandaises de navigation.
* 4 décembre : tremblement de terre majeur dans la province de Gobi-Altaï en Mongolie.
* 5 janvier : le président américain Eisenhower propose au Congrès des États-Unis le vote d’une résolution sur le Moyen-Orient qui constitue la « doctrine Eisenhower » ;
le projet, remanié, est approuvé le 9 mars.
* 11 février : l’Union soviétique réagit à la « doctrine Eisenhower » par le plan Chepilov.
Il prévoit la résolution pacifique des conflits, la non-ingérence dans les affaires intérieures des pays arabes, la suppression des alliances militaires et des livraisons d’armes.
Il propose une neutralisation de la région avec une zone d’influence soviétique.
Les États-Unis refusent.
* : sous la pression du président américain Dwight Eisenhower, Israël se résigne à l’évacuation du Sinaï contre la garantie de la présence d’une force des Nations unies et de la libre navigation dans le golfe d’Aqaba.
L’Égypte récupère
Gaza
le 6 mars
* 2 mars :
le général britannique Glubb Pacha est renvoyé de l’armée jordanienne.
La Syrie, l’Égypte et l’Arabie saoudite s’engagent à subvenir aux besoins financiers du royaume .
En réponse, la CIA prépare le plan Wappen visant à renverser le régime syrien qui échoue lamentablement.
Plusieurs diplomates américains sont expulsés de Syrie (13 août).
* Septembre
alors que des troupes turques sont massées à la frontière syrienne à l’invitation des États-Unis, l’URSS annonce
qu’elle défendra la Syrie.
Les 25 et 27 septembre, l’Arabie saoudite tente une médiation auprès de Damas sans consulter Nasser.
En réponse, l’Égypte débarque des troupes à Lattaquié, en Syrie le 13 octobre.
Deux unités de la flotte russe les rejoignent, et une division de l’Armée rouge avance à la frontière soviéto-turque.
Les États-Unis font machine arrière.
* 18 novembre : les Parlements syriens et égyptiens approuvent le projet d’union
entre les deux pays.
* 20 novembre : le dirigeant palestinien Hajj Amin al-Husseini demande le rattachement de la Palestine à la future République arabe unie.
Nasser refuse car il ne souhaite pas voir la création d’une autorité palestinienne dans le règlement de la question israélo-arabe.
* 16-19 décembre : échec de la tentative de faire entrer Israël dans l’OTAN au sommet de Paris.
Au lendemain de Suez, David Ben Gourion se lance dans une stratégie
« périphérique »
consistant à desserrer l’étau que les États arabes voisins d’Israël font peser sur ce dernier.
Il noue des alliances avec la Turquie, l’Éthiopie, voire le Soudan.
Ce rapprochement permet des politiques de déstabilisation politiques conjointe dans les pays arabes, comme le soutien apporté aux Kurdes d’Irak par Israël et l’Iran.
* 26 décembre : conférence afro-asiatique du Caire.
Réaffirmation des principes de Bandung.
Il est décidé que l’Union soviétique ferait partie du Conseil permanent ().
Europe
Europe de l’
Est
* 8 janvier : les élections sont ajournées en Hongrie.
* 18 janvier, Hongrie : l’Union des écrivains hongrois est dissoute.
* 12 février : restauration de la République socialiste soviétique autonome de Tchétchénie-Ingouchie.
Les populations de Tchétchéno-Ingouchie, déportées au Kazakhstan après la guerre pour intelligence avec l’ennemi, sont réhabilitées et autorisées à rentrer.
* 10 mai, URSS : le Soviet suprême approuve la création par Nikita Khrouchtchev des Conseils économiques régionaux ou Sovnarkhozes.
* 11 mai :
appel soviétique aux États-Unis et au Royaume-Uni pour la cessation des essais nucléaires.
L’Union soviétique demande la convocation d’une conférence au sommet, la suspension des essais nucléaires, la renonciation à l’emploi des armes nucléaires, la création d’une zone dénucléarisée en Europe et la signature d’un pacte de non-agression.
Les États-Unis proposent en août la suspension des essais pour deux ans assortie d’un contrôle de la production d’armes nucléaires.
* 29 juin
: la faction «
anti-parti » tente d’éliminer Khrouchtchev en URSS.
Khrouchtchev
sort victorieux de la crise politique et réussit à exclure Molotov, Malenkov, Kaganovitch, Boulganine et leurs alliés du Comité central et du présidium.
* 21 août : premier lancement réussi d’une fusée intercontinentale en URSS, le R-7 Semiorka.
* 14 septembre :
l’Assemblée générale de l’ONU approuve le rapport qui condamne l’intervention soviétique en Hongrie.
* 3 novembre : lancement de Spoutnik 2, le deuxième satellite artificiel envoyé en orbite, avec à son bord la chienne Laïka.
Le communiqué final, que la délégation yougoslave refuse de signer, affirme l’unité de vues sur toutes les questions examinées et dénonce le révisionnisme, « plus menaçant que jamais ».
* 19 novembre : le secrétaire général du Parti communiste tchécoslovaque Antonín Novotný, nommé président de la république tchécoslovaque après le décès d’
Antonín Zápotocký
, met fin à la libéralisation du régime.
Europe de l’Ouest
* 9 janvier : démission du premier ministre britannique Anthony Eden à la suite de la crise de Suez, officiellement pour des raisons de santé.
Début du ministère conservateur d’Harold Macmillan, Premier ministre (fin en 1963).
Il restaure la « relation spéciale » avec Washington.
- 10 février : congrès du parti socialiste italien à Venise.
Pietro Nenni poursuit sa bataille pour l’autonomie du Parti socialiste au sein de la gauche.
* 13 février :
l’OECE (future OCDE) ouvre des négociations pour une zone de libre-échange.
* 25 février : remaniement ministériel en Espagne ;
une équipe de technicien de l’économie (Laureano López Rodó, Alberto Ullastres, ), formé par l’IESE (Institut d’études supérieures de l’entreprise de l’Opus Dei) prend les commandes, ce qui va permettre le développement espagnol (1958-1963).
* 23 mars :
impliqué dans une affaire d’espionnage au profit de la France, le procureur de la Confédération suisse, René Dubois, âgé de 49 ans, se suicide à Berne, en se tirant une balle dans la tête.
* 25 mars : signature des traités de Rome, le traité sur le fonctionnement de l’Union européenne et le traité instituant la Communauté européenne de l’énergie atomique.
Création, au , de la Communauté économique européenne (CEE) et de l’Euratom, ou Communauté européenne de l’énergie atomique (CEEA).
Le processus d’intégration des pays européens prend une nouvelle dimension avec cette alliance regroupant la Belgique, la République fédérale d’Allemagne, la France, l’Italie, le Luxembourg et les Pays-Bas.
La CEE se fixe pour but d’unifier progressivement les politiques économiques et financières des nations membres, de constituer un marché commun agricole et industriel, et de mettre en application les quatre libertés, à savoir : la libre circulation des marchandises, des personnes, des services et du capital .
L’objectif de l’Euratom est de promouvoir l’utilisation pacifique de l’énergie nucléaire comme de la recherche.
* 16 mai : le Belge Paul-Henri Spaak succède à lord Ismay au poste de secrétaire général de l’OTAN.
* 29 juillet : signature à Berlin d’une déclaration aux termes de laquelle les gouvernements des États-Unis, de la France, de la République fédérale d’Allemagne, et du Royaume-Uni affirment l’identité de leurs politiques relatives à la réunification de l’Allemagne et à la sécurité européenne.
- 12 octobre : incendie à la centrale nucléaire de Windscale.
L’accident se classe au niveau 5 sur l’échelle internationale des événements nucléaires (INES).
* 14 octobre : grande inondation de Valence en Espagne.
* 31 octobre : mise en eau du barrage de Mauvoisin, dans le Val de Bagnes (Suisse).
Avec de hauteur, il est alors le plus haut du monde.
* 2 novembre : J. B.
Priestley
publie un article dans le New Statesman, Britain and the Nuclear Bombs.
La Campagne pour le désarmement nucléaire (Campaign for
Nuclear
Disarmament, CND)
est lancée par les milieux pacifistes au Royaume-Uni, l’aile gauche du parti travailliste et un certain nombre d’intellectuels engagés, présidée par l’écrivain Bertrand Russell.
* 19 décembre : clôture à Paris de la première conférence au sommet de l’OTAN.
Les chefs de gouvernement réaffirment les principes et les buts de l’Alliance atlantique.
Les pays européens acceptent l’installation sur leur territoire de bases de fusées américaines.
Personnalités majeures décédées en 1957 :
* 16 janvier :
Arturo Toscanini (chef d'orchestre italien)
* 9 février :
Miklos Horthy (homme politique et militaire hongrois)
* 16 mars : Constantin Brancusi (sculpteur roumain naturalisé français)
* 25 mars :
Max Ophüls (cinéaste français d'origine allemande)
26 mars : Edouard Herriot (homme politique français)
* 12 mai :
Erich von
Stroheim (cinéaste et acteur américain d'origine autrichienne)
* 24 juillet :
Sacha Guitry (dramaturge et cinéaste français)
* 20 septembre :
Jean Sibelius (compositeur finlandais)
* 25 décembre : Charles Pathé (industriel et producteur de cinéma français)
