Simone Veil|*|Magistrat français du XXe siècle|Femme politique française|Syndicalisme dans la magistrature|Personnalité de l'Union pour la démocratie française|Personnalité de l'Union des démocrates et indépendants|Personnalité libérale française|Ministre de la Cinquième République|Ministre français de la Santé|Ministre français du Travail (ou des Affaires sociales)|Ministre français de la Ville|Ministre d'État (France)|Féministe française|Bioéthique|Mouvement pour le droit à l'avortement|Président du Parlement
européen|Député européen élu en France 1979
-1984|Député européen élu en France 1984
-1989|Député européen élu en France 1989-1994|Membre du Conseil constitutionnel français|Personnalité de la culture juive|Déporté de la Seconde Guerre mondiale|Survivant du génocide juif|Survivant de camp de concentration nazi|Déporté au camp d'Auschwitz|Collaborateur de l'IFRI|Narrateur de livre audio|Personnalité ayant donné son nom à une loi|Mémoire de la Shoah|Étudiant de la faculté de droit de Paris|Élève de l'Institut d'études politiques de Paris|Docteur honoris causa de l'université hébraïque de Jérusalem|Docteur honoris causa de l'université de Princeton|Docteur honoris causa de l'université d'Édimbourg|Docteur honoris causa de l'université libre de Bruxelles|Docteur honoris causa de l'université Bar-Ilan|Docteur honoris causa de l'université nationale autonome du Mexique|Prix Charlemagne|Lauréat du prix Princesse des Asturies en coopération internationale|Membre de l'Académie
française|Chevalier de l'ordre national du Mérite|Grand-croix de la Légion d'honneur|Dame commandeur de l'ordre de l'Empire britannique|Grand-croix de l'ordre de l'Infant Dom Henri|Grand officier de l'ordre des Trois Étoiles|Récipiendaire de la médaille d'or de la Renaissance française|Naissance en juillet 1927|Naissance à Nice|Décès en juin 2017|Décès dans le 7e arrondissement de Paris|Décès à 89 ans|Personnalité inhumée au cimetière du Montparnasse (division 5)|Personnalité transférée au Panthéon de Paris|Premier ministre par intérim de la Cinquième République française
Simone Veil , née Jacob le à Nice et morte
le à Paris
, est une magistrate et une femme d'État française.
Née dans une famille juive aux origines lorraines, elle est déportée à Auschwitz à l'âge de , durant la Shoah, où elle perd son père, son frère et sa mère.
Rescapée avec ses sœurs Madeleine et Denise, elles aussi déportées, elle épouse
Antoine
Veil
en 1946
puis, après des études de droit et de science politique, entre dans la magistrature comme haut fonctionnaire.
En 1974, elle est nommée ministre de la Santé par le président Valéry Giscard d'Estaing, qui la charge de faire adopter la loi dépénalisant le recours par une femme à l'interruption volontaire de grossesse (IVG), loi qui sera ensuite couramment désignée comme la .
Elle apparaît dès lors comme icône de la lutte contre la discrimination des femmes en France.
Elle est la première personne à accéder à la présidence du Parlement européen , une fonction qu’elle occupe de 1979 à 1982.
De façon générale, elle est considérée comme l'une des promotrices de la réconciliation franco-allemande et de la construction européenne.
De 1993 à 1995, elle est ministre d'État, ministre des Affaires sociales, de la Santé et de la Ville du gouvernement Édouard Balladur.
Elle siège au Conseil constitutionnel de 1998 à 2007, avant d'être élue à l'Académie française en 2008.
Sur décision du président Emmanuel Macron, Simone Veil fait son entrée au Panthéon avec son époux le .
Biographie
Famille, enfance et adolescence
La famille Jacob est originaire de Bionville-sur-Nied, village de Lorraine.
Son père, l'architecte André Jacob, obtient en 1919 le second grand prix de Rome.
Il épouse le , dans le de Paris, Yvonne Steinmetz, fille d'un fourreur de la capitale.
André Jacob exige que sa femme, bachelière et étudiante en chimie, abandonne ses études après leur mariage Après la naissance des deux premiers enfants du couple, Madeleine et Denise, la famille quitte Paris pour s'installer à Nice sur la Côte d'Azur.
Lorsque la crise s'aggrave, les commandes aux architectes comme son père se raréfient, et sa mère tricote pour les enfants de familles démunies), elle est contrôlée dans la rue en plein centre-ville de Nice par deux Allemands en civil et arrêtée.
Elle et son camarade sont emmenés à l'hôtel Excelsior, rue Durante, quartier général allemand, qui sert à cette époque de lieu de regroupement local des Juifs arrêtés avant leur déportation vers l'Allemagne.
Les Allemands relâchent rapidement le garçon, à qui Simone Jacob a eu le temps de glisser l'adresse de Madame de Villeroy (boulevard Carabacel), pour la prévenir et tenter d'informer sa famille, où se trouvent également Anne-Lise Stern et Marceline Rosenberg, qui deviendra sa meilleure amie dans le camp, à destination d'Auschwitz-Birkenau, un des camps d'extermination nazis, où elles arrivent le au soir.
Un prisonnier parlant français lui conseille de se dire âgée de plus de , pour passer la sélection et éviter l'extermination.
Elle reçoit le , qui lui est tatoué sur le bras.
Le travail forcé consiste alors à et à .
Une ancienne prostituée devenue kapo lui sauve la vie en la mutant dans une annexe d'Auschwitz, lui disant : .
Elle accepte, à condition que sa mère et sa sœur la suivent.
Simone Jacob ne les a jamais revus.
Marche
jusqu'à Gleiwitz, transfert à Bergen-Belsen et libération
En , avec sa mère et sa sœur, Simone Jacob est transférée à Bobrek, à cinq kilomètres de Birkenau.
Lors de l'évacuation du camp de Bobrek devant l'avancée de l'Armée rouge, le , les Allemands emmènent leurs prisonniers dans une marche de la mort de de Bobrek à Auschwitz puis à Gleiwitz.
Ils les transfèrent ensuite en train lors d'un voyage de huit jours où les prisonniers ne reçoivent ni eau ni nourriture , au camp de Dora, puis à celui de Bergen-Belsen, où Simone Jacob, sa mère et sa sœur arrivent le 30 janvier.
Simone est postée à la cuisine.
Sa mère meurt du typhus en .
Sa sœur Madeleine, atteinte également, est sauvée de justesse grâce à l'arrivée des Alliés.
Bergen
-Belsen est libéré par les troupes britanniques le .
Simone, Madeleine et Denise sont les seules survivantes de la famille, puisque leur père, leur mère et leur frère ne sont pas revenus des camps.
Après son retour en France, elle se tient prête à parler, mais a l'impression que presque personne ne veut entendre ce qu'elle a à dire.
Simone Veil évoque la déportation de sa famille dans un documentaire du .
Simone Veil insiste sur la spécificité juive de la Shoah.
Retour en France
Simone Jacob est de retour en France le à Paris au centre d'accueil de l'hôtel Lutetia et apprend qu'elle a été reçue au baccalauréat, seule de toute l'Académie à l'avoir passé en , la veille de son arrestation.
Elle s'inscrit, en 1945, à la faculté de droit de Paris et à l'Institut d'études politiques de Paris, où elle rencontre, pendant un séjour au ski, Antoine Veil (1926-2013), futur inspecteur des finances et chef d'entreprises, qu'elle épouse le .
Elle l'accompagne à Wiesbaden puis à Stuttgart, où il est nommé, l'aidant à préparer le concours de l'ENA, lui rédigeant des notes.
Devant l'étonnement de ses proches, elle explique qu'il faut faire la distinction entre les nazis responsables de la Shoah, qui aurait pu arriver , et les Allemands dans leur ensemble.
Elle et son mari se posent ainsi en promoteurs de l'amitié franco-allemande.
Sa sœur Madeleine meurt avec son fils Luc en 1952, à la suite d'un accident de la route, alors qu'elle rentrait de Stuttgart, où elle était allée rendre visite à Simone.
Ce nouveau drame sera vécu douloureusement, puisque Madeleine était la seule personne avec qui elle pouvait parler et partager l'expérience de la Déportation.
Simone et Antoine
Veil ont trois fils : Jean (né le ), avocat d'affaires, Claude-Nicolas, médecin (1948-2002), Pierre-François (né le ), avocat et président du Comité français pour Yad Vashem, marié en premières noces à Agnès Buzyn, et douze petits-enfants.
Carrière judiciaire
Munie de sa licence de droit et de son diplôme de l'Institut d'études politiques de Paris, elle renonce à la carrière d'avocate (son mari réprouvant cette idée) et passe avec succès, en 1956, le concours de la magistrature.
Elle occupe dès lors un poste de haut fonctionnaire dans l'administration pénitentiaire au ministère de la Justice, où elle s'occupe des affaires judiciaires.
Pendant la guerre d'Algérie, missionnée par Edmond Michelet, ministre de la Justice, elle réussit à faire transférer en France des prisonnières algériennes exposées aux mauvais traitements et aux viols et des hommes menacés de la peine capitale.
Elle fait obtenir le régime politique aux milliers de membres du FLN internés en France.
Elle passe en 1964 aux affaires civiles.
En 1969, elle entre au cabinet de René Pleven, ministre de la Justice.
Membre du Syndicat de la magistrature, elle devient en 1970 la première femme secrétaire générale du Conseil supérieur de la magistrature (CSM).
Alors que seulement 40 % des Françaises de l'époque travaillent, et encore moins dans les cercles de la bourgeoisie parisienne, la carrière professionnelle de Simone Veil suscite un certain étonnement.
Elle reste toutefois très présente auprès de ses enfants.
Parcours politique
Dans ses mémoires, Simone Veil mentionne une action politique de sa part dès 1971 au conseil d'administration de l'Office de radiodiffusion
-télévision française (ORTF)
- où elle est la première femme à être nommée.
Évoluant dans un milieu proche du MRP, dont son mari est membre, elle est libérale et ouverte sur les questions de société.
Elle s'enthousiasme pour Pierre Mendès France et vote plusieurs fois pour la SFIO.
Elle regarde avec bienveillance , affirmant : .
Lors de l'élection présidentielle de 1965, elle vote au premier tour pour Jean Lecanuet et à celle de 1969, pour Georges Pompidou.
Après l'élection de Valéry Giscard d'Estaing à la présidence de la République, elle est nommée ministre de la Santé dans le gouvernement Jacques Chirac, poste qu'elle conserve sous les .
Elle est la deuxième femme à devenir ministre de plein exercice, après Germaine Poinso-Chapuis en 1947, qui dépénalise l'avortement.
Ce combat lui vaut des injures et des menaces de la part de l'extrême droite et d'une partie de la droite parlementaire, comme l'a rappelé Jean d'Ormesson en l'accueillant à l'Académie française.
Dans un discours devant les députés, elle soutient que « l'avortement doit rester l'exception, l'ultime recours pour des situations sans issue ».
Le texte est finalement adopté à l'Assemblée nationale le .
La loi est ensuite adoptée au Sénat deux semaines plus tard.
Elle entre en vigueur le .
Elle s'oppose aussi à la banalisation de l’avortement dont elle considère qu'il « restera toujours un drame » et précise au sujet de sa loi que « si elle n'interdit plus, elle ne crée aucun droit à l'avortement ».
Après son travail législatif, Le Nouvel Observateur lui décerne le titre de .
Elle porte aussi une loi d'orientation en faveur des handicapés, elle fait adopter loi française de lutte contre le tabagisme : restrictions à la publicité, premières interdictions de fumer dans certains lieux (locaux qui reçoivent des mineurs, hôpitaux ou locaux où l'on manipule l'alimentation) et avertissements sanitaires sur les paquets.
Comme ministre, elle reste connue pour son fort caractère et son exigence à l'égard de ses collaborateurs.
En 1977, elle envisage un temps de se présenter à la mairie de Paris.
L'année suivante, en 1978, elle fait partie des candidats éventuels pour la fonction de Premier ministre.
Au début de l'année 1982, elle est sollicitée pour briguer un second mandat, mais ne bénéficiant pas du soutien des députés RPR, elle retire sa candidature avant le troisième tour de scrutin afin de ne pas faciliter l'élection du candidat socialiste, qui l'emportera néanmoins grâce aux divisions de la droite française.
À l'époque, le Parlement européen a peu de pouvoirs, mais Simone Veil
lui donne notamment plus de visibilité dans le domaine des droits de l'homme.
En 1981, elle reçoit le prix International Charlemagne.
Après avoir quitté la présidence du Parlement européen, elle poursuit son engagement actif dans la vie politique européenne, à la tête du service juridique du Parlement.
Après la réélection de François Mitterrand, elle déclare qu', rencontre Michel Rocard, qui souhaite l’intégrer dans son gouvernement, mais le président fait échouer cette possibilité.
Dans l'opposition
Lors des élections législatives de 1988, alors que certaines personnalités de l'UDF, notamment Jean-Claude Gaudin à Marseille, passent des accords de désistements locaux avec le FN et que Charles Pasqua (RPR) évoque des « préoccupations » et des « valeurs » semblables, Simone Veil déclare qu'« entre un Front national et un socialiste, elle votera pour un socialiste ».
Début 1990, elle qualifie d’« inadmissible » la création de fichiers informatisés des Renseignements généraux, décidée par le gouvernement Michel Rocard.
Le projet est retiré en et promulgué, sous une forme nouvelle, par le gouvernement Cresson l'année suivante.
Ministre d'État, ministre des Affaires sociales, de la Santé et de la Ville
En , Simone Veil est nommée ministre d'État, ministre des Affaires Sociales, de la Santé et de la Ville dans le gouvernement Édouard Balladur.
À ce poste, elle met notamment en place le praticien adjoint contractuel (PAC).
Soutien d'Édouard Balladur à l'élection présidentielle de 1995, elle quitte le gouvernement à la suite de la victoire de Jacques Chirac.
Elle adhère ensuite à l'UDF, qu'elle quitte deux ans plus tard, en 1997.
En 1996, alors que le nombre de femmes dans les assemblées plafonne à 6 %, elle signe une pétition dans L'Express, initiée par Yvette Roudy et intitulée «
Manifeste pour la parité »,
réunissant cinq femmes politiques de gauche et cinq de droite.
La loi Jospin de 2000 sur la parité reprend l'essentiel des propositions avancées.
Le décret du portant création d’un comité de réflexion sur le préambule de la Constitution, qui prévoit la remise d’un rapport avant le , suscite l’opposition d’Anne-Marie Le Pourhiet, qui y voit un risque de .
Un sondage réalisé par l'Ifop en 2010 la présente comme la «
femme préférée des Français », avec une note de .
Elle est présente aux côtés de Jean-Louis Borloo lors du congrès fondateur de l'Union des démocrates et indépendants (UDI), en .
La première carte d'adhérent présentée par l'UDI est à son nom.
Le , une photo relayée par BFM TV montre
Simone Veil présente à un rassemblement de La Manif pour tous contre le mariage homosexuel et à l'homoparentalité, drapeau à la main.
Son entourage confirme qu'elle est descendue en compagnie de son mari saluer les manifestants et explique que, si ce geste « ne vaut pas adhésion » aux slogans exprimés pendant la manifestation, il « exprime les réserves de Simone Veil à l'égard de l'ouverture du droit à l'adoption des couples homosexuels ».
Lors de son décès, la journaliste Anne Chemin argue que .
De son côté, la journaliste Nadia Daam affirme alors, de manière plus catégorique, que Simone Veil était et .
Présidente de la fondation pour la mémoire de la Shoah
De 2001 à 2007, elle préside la Fondation pour la mémoire de la Shoah, dont elle est par la suite présidente d'honneur.
Elle s'oppose, le , à l’idée de confier la mémoire d’un enfant juif de France mort dans la Shoah à chaque élève de CM2 : .
Exemple de résilience, elle accepte le , sur la proposition d'Alain Genestar, directeur de Paris Match, de retourner à Auschwitz avec cinq de ses petits-enfants.
Membre de l'Académie française
Le , est éditée son autobiographie, intitulée Une vie.
L’ouvrage a été traduit en une quinzaine de langues et vendu, en France, à plus de .
Le , elle est élue au premier tour de scrutin par sur 29 ( blancs, d'une croix).
Son épée d'académicienne lui est remise au Sénat par Jacques Chirac le .
Il s'agit d'un sabre léger datant du , réalisée par le sculpteur tchèque Ivan Theimer, ainsi que les devises de la République française et de l'Union européenne
: « Liberté, Égalité, Fraternité » et « ».
Simone Veil est reçue sous la Coupole le , en présence du président de la République Nicolas Sarkozy, protecteur de l'Académie, et de ses prédécesseurs Valéry Giscard d'Estaing (membre de l'Académie française depuis 2003) et Jacques Chirac.
Lors de la cérémonie de réception, des militants anti-IVG ont protesté à proximité de l'Institut de France.
Jean d'Ormesson prononce le discours de réception, et Simone Veil l'éloge de son prédécesseur, l'ancien Premier ministre Pierre Messmer.
Dernières années, mort et inhumation
Après le décès de son mari et de sa sœur en 2013, Simone Veil se retire de la vie publique.
En , elle est hospitalisée pour détresse respiratoire.
Simone Veil meurt à son domicile parisien de la place Vauban le , à quelques jours de son .
Selon son fils Pierre-François, le dernier mot qu'elle ait prononcé avant de mourir est .
Des personnalités de tous bords politiques comme Nicolas Dupont-Aignan, Christian Estrosi, Yves Jégo, Bernard-Henri Lévy, Florian Philippot, Laurence
Rossignol ou encore Inna Shevchenko relaient des appels à son inhumation au Panthéon, tandis qu'une autre atteint les le même jour.
Néanmoins, plusieurs médias ont rappelé que l'entrée au Panthéon n'était pas forcément synonyme d'inhumation et qu'une simple plaque commémorative à son nom, comme c'est le cas pour Aimé Césaire, pourrait y être apposée.
Parmi les hommages rendus à Simone Veil à l'étranger, celui du président algérien Abdelaziz Bouteflika rappelle « la proximité et la solidarité que cette grande dame » … a témoignées au peuple algérien « durant la terrible tragédie nationale qu'il a vécue », permettant à des Algériens prisonniers des Français d'éviter le couperet de la guillotine.
Angela Merkel, chancelière fédérale d’Allemagne, salue son engagement de plusieurs décennies dans « le processus d’unification européenne ».
Un hommage national a lieu le aux Invalides, où les honneurs militaires lui sont rendus en présence du président de la République, Emmanuel Macron, et de ses prédécesseurs Nicolas Sarkozy et François Hollande, Bernadette Chirac représentant son mari Jacques Chirac.
Valéry Giscard d'Estaing n’est pas présent, de même que, un an plus tard, lors de la cérémonie d'entrée de Simone Veil au Panthéon.
Le Premier ministre Édouard Philippe et ses prédécesseurs Édith Cresson, Alain Juppé, Lionel Jospin, Jean-Pierre Raffarin, Dominique de Villepin, François Fillon, Manuel Valls et Bernard Cazeneuve, les membres du gouvernement, des anciens ministres tels Ségolène Royal, Dominique Strauss-Kahn, Marisol Touraine, François Baroin, Rachida Dati, Michèle Alliot-Marie, Renaud Donnedieu de Vabres, Jean-Louis Borloo, Nathalie Kosciusko-Morizet, Roselyne Bachelot et Arnaud Montebourg ainsi que des parlementaires et plusieurs chefs de gouvernement étrangers, dont le Belge Charles Michel, le Luxembourgeois Xavier Bettel et le Bulgare Boïko Borissov, la maire de Paris Anne Hidalgo, des membres de la Fondation pour la mémoire de la Shoah (dont Simone Veil resta la présidente d'honneur jusqu'à sa mort), les membres de l'Académie française et des personnalités médiatiques comme Alain Delon ou Claude Chirac sont également présents.
Comme l'a souhaité la famille de Simone Veil, la cérémonie est ouverte aux anonymes.
À la fin de cet hommage, le président de la République annonce qu'en accord avec sa famille, Simone Veil reposera .
Elle est la première personnalité, sous la Cinquième République, pour laquelle cette décision a été prise aussitôt après son décès.
L'enterrement se déroule au cimetière du Montparnasse (), où elle est inhumée aux côtés de son époux, Antoine Veil, mort en .
Le grand rabbin de France, Haïm Korsia, préside la cérémonie.
Simone Veil avait demandé que le kaddish soit prononcé sur sa tombe ;
celui-ci est récité par ses fils Jean et Pierre-François, accompagnés par Haïm Korsia et Delphine Horvilleur, femme rabbin libérale symbolisant aux yeux de ses fils le combat de leur mère pour l'émancipation des femmes.
Marceline Loridan-Ivens, ancienne déportée et amie de Simone Veil, prend également la parole.
Entrée au Panthéon
Les , les cercueils des époux Veil, exhumés du cimetière du Montparnasse, sont exposés au mémorial de la Shoah.
La cérémonie au Panthéon se déroule le .
Le convoi est parti du mémorial de la Shoah.
S'en est suivie une longue procession vers le Panthéon en remontant la rue Soufflot.
Le cortège s’est arrêté trois fois au cours de sa remontée.
Trois arrêts pour rendre hommage aux trois grands combats menés par Simone Veil : celui pour les droits des femmes, marqué par l’adoption de la loi autorisant l’interruption volontaire de grossesse (IVG), en 1974 ;
celui pour l’Europe, dont elle a été la première femme à prendre la présidence du Parlement, en 1979 ;
celui pour la mémoire de la déportation, dont elle est rescapée.
Des films sur l’Europe et la Shoah sont diffusés sur des écrans géants.
L'accompagnement musical, très prenant, commence par la Chanson de Marie (, un chant traditionnel juif), jouée au violoncelle par Sonia Wieder-Atherton, se poursuit avec Nuit et Brouillard de Jean Ferrat.
À l’arrivée sur la place du Panthéon, quatre-vingt-douze choristes entonnent Le Chant des Marais.
Le président de la République prononce ensuite un discours d’une trentaine de minutes.
Les cercueils, recouverts du drapeau français et portés chacun par huit gardes républicains, entrent par le portail monumental du Panthéon en présence du président Emmanuel Macron et de son épouse, des deux fils encore vivants du couple Veil, Jean Veil et Pierre-François Veil, et de leurs descendants, au son d’un solo de violoncelle de la suite de Jean-Sébastien Bach.
Les cercueils reposent dans la nef du Panthéon.
Ils sont placés le dans le sixième caveau de la crypte, auprès de Jean Moulin, d'André Malraux, de René Cassin et de Jean Monnet.
Détail des mandats et fonctions
Au gouvernement
- : ministre de la Santé et de la Sécurité sociale.
- : ministre d'État, ministre des Affaires sociales, de la Santé et de la Ville.
Au Parlement européen
- : présidente du groupe libéral et démocratique (1984-1985) puis du groupe libéral, démocratique et réformateur (1985-1989).
Autres fonctions
* 2001-2007 : présidente de la Fondation pour la mémoire de la Shoah .
* Membre du conseil d'administration de l'Institut français des relations internationales (IFRI).
* Présidente du conseil de direction du Fonds au profit des victimes de la Cour pénale internationale.
* Membre du jury du prix pour la prévention des conflits de la Fondation Chirac
* Présidente du Conseil consultatif français des Bourses Entente Cordiale.
Distinctions et décorations
Décorations
Distinctions
* Intronisée au International
Hall of Fame de l'International Women's Forum.
* Médaille d'or du B'nai B'rith, Washington (1993).
* Prix Princesse des Asturies
Coopération internationale (2005).
* Prix littéraires
Les Lauriers Verts pour son autobiographie
Une vie (2009).
* Grand prix des médias du prix franco-allemand du journalisme (2009).
* Prix
Heinrich Heine de la ville de Düsseldorf pour l'ensemble de son œuvre (2010).
Le , elle est promue directement à la distinction de grand officier de l'ordre national de la Légion d'honneur.
Selon Le Figaro, c'est à la demande expresse de Roselyne Bachelot et avec l'accord de Nicolas Sarkozy, que le Code de la Légion d'honneur et de la Médaille militaire a été modifié, quelques semaines avant la promotion de Simone Veil, afin de lui permettre d'accéder directement à cette distinction sans passer par les grades inférieurs, distinction qu'elle avait refusée dans les pour raisons personnelles.
À partir de 2009, Simone Veil est également membre du jury du prix pour la prévention des conflits, décerné annuellement par la Fondation Chirac.
Elle reçoit le prix Heinrich Heine 2010.
La même année, elle reçoit le prix européen des droits civiques des Sinti et des Roms pour son engagement en faveur de ces deux minorités.
Doctorats
Hommages
Portent le nom de Simone Veil les bâtiments et promotions suivantes :
Établissements scolaires
Hôpitaux et universités
Enseignement supérieur
Toponymie
Après le décès de Simone Veil le , la maire de Paris Anne Hidalgo a fait savoir qu'elle comptait proposer au Conseil de Paris d'attribuer son nom à .
Le 31 octobre 2017, il est annoncé qu'il sera proposé au vote du Conseil de Paris que la place de l'Europe devienne la place de l'Europe-Simone Veil.
L'inauguration a lieu le 28 mai 2018 ;
la station de métro Europe est également renommée «
Europe
- Simone Veil ».
Autres
Une pièce commémorative de 2 euros avec son portrait et éditée à exemplaires par la Monnaie de Paris en .
Un prix littéraire Simone-Veil est créé en 2012 par l'Association Cocktail & Culture en partenariat avec la Librairie Fontaine Haussmann.
Un autre prix, le prix Simone-Veil de la République française, mettant en exergue, chaque année, une personnalité ou un collectif luttant pour la cause des femmes dans le monde, est créé par la présidence de la République française, et décerné pour la première fois le à Aissa Doumara
Ngatansou
Œuvres
Voir aussi
Filmographie
* La Loi (2014), téléfilm de Christian Faure où Emmanuelle Devos tient le rôle de Simone Veil , sur le site de l'Imdb).
Bibliographie
Le texte complet des débats sur la loi du 17 janvier 1975 relative à l'interruption volontaire de grossesse, publiés au Journal officiel de 1974, consultable sur http:/ histoire sommaire.asp le site de l’Assemblée nationale.
* https:/ web http:/ archive 03 discours-de-jean-d-ormesson.html Discours de Jean d'Ormesson pour la réception de Simone Veil à l'Académie française (texte).
* L'histoire et le destin de Simone Jacob Veil, 1927 1946
, Dominique Del
Boca, éditions RDBF, 2012.
* Simone Veil
- L'interruption volontaire de grossesse, Débats historiques de l’Assemblée nationale (1974) réunis par Lola Caul-Futy dans un coffret de , Frémeaux & Associés, 2011.
* Mémorial
de la Déportation des Juifs de France, Serge Klarsfeld
Nouvelle édition, mise à jour, avec une liste alphabétique des noms.
FFDJF (Fils et filles de déportés juifs de France), 2012.
* Album de photos préfacé par Annick Cojean, Simone Veil et les siens, Grasset, 2018
* Dominique Missika, Les inséparables.
Simone Veil et ses sœurs, Seuil, 2018.
Livres audio :
Bande dessinée :
Articles connexes
* Groupes de réflexion sur la modification de la Constitution
Liens externes
* https:/ en 352139?item=PE1.P1 Archives concernant sa fonction de présidente du Parlement européen, déposées aux Archives historiques de l’Union européenne, à Florence.
