Riverdale peut faire référence
à :
*Riverdale est un quartier de la ville de Chicago, dans l'État de l'Illinois, États-Unis.
*Riverdale est un quartier de la ville de Toronto, dans l'Ontario, au Canada.
*Riverdale est une commune de la banlieue sud de Chicago dans l'État de l'Illinois, États-Unis.
* Riverdale est une ville du comté de Scott, en Iowa.
* Riverdale est une ville de l'État de Géorgie, aux États-Unis.
* Riverdale est une ville de l'Utah, aux États-Unis.
*Riverdale est un village du Dakota du Nord, États-Unis.
*Riverdale est un quartier résidentiel du Bronx à New York.
*Riverdale, ville de fiction où se déroule
l'action d'une grande partie des séries de comics de l'éditeur Archie Comics.
*Riverdale,
série télévisée canadienne diffusée entre 1997 et 2000.
*Riverdale,
série télévisée américaine de Roberto Aguirre-Sacasa, adaptée de Archie Comics diffusée depuis 2017 sur The CW.
Voir aussi
gi6jz8d846mtasexznjwdam4zlk3itb
