Ancien Testament
LAncien Testament ou Ancienne
Alliance (en grec : // ) ou Premier Testament est l'expression utilisée dans la tradition chrétienne pour désigner l'ensemble des écrits de la Bible antérieurs à Jésus-Christ.
L'Ancien Testament est donc la Bible juive (également appelée Bible hébraïque ou Tanakh).
Pour les chrétiens, il forme la première partie de la Bible, la deuxième partie, appelée Nouveau Testament, étant constituée de l'ensemble des livres relatifs à la vie de Jésus-Christ (Évangiles, Actes des Apôtres, Épîtres, Apocalypse).
Le reste a été écrit en araméen ou en grec (tous les livres du Nouveau Testament ont été rédigés en grec).
C'est à partir du milieu du que les chrétiens appellent cette Bible juive Ancien Testament pour le distinguer des écrits réunis entretemps dans le Nouveau Testament.
L'Église chrétienne primitive se fonde sur cette version grecque des Septante.
C'est pourquoi son Ancien Testament comprend, en plus des livres du Tanakh juif, d'autres livres ainsi que quelques compléments dans les livres d'Esther, Daniel…
Ces textes sont appelés livres deutérocanoniques par l'Église catholique.
Les Églises orthodoxes, qui les reconnaissent comme canoniques, ne les désignent par aucun terme particulier.
Les Églises protestantes ont un Ancien Testament calqué sur la Bible hébraïque.
La version latine de lAncien et du Nouveau Testaments en usage dans l'Église est composée par saint Jérôme de 392 à 410.
Elle porte le nom de Vulgate.
Canon
Il est difficile de situer le moment à partir duquel lAncien Testament est constitué en canon par les chrétiens.
Au , l'Église de Rome décide de rejeter l'hérésie de Marcion, qui prétend supprimer toute référence aux écrits vétéro-testamentaires.
Ce n'est que plus tard que le canon de la Bible chrétienne est constitué.
Le plan du canon de lAncien Testament selon la Septante est le suivant :
* Pentateuque (
Torah
) :
Genèse, Exode, Lévitique, Nombres et Deutéronome
Les livres historiques : Josué, Juges, Ruth, I-II Samuel, I-II Rois, I-II
Chroniques, Esdras, Néhémie, Esther, Tobie*
Les Hagiographes : Livre de Job, Psaumes, Proverbes, Ecclésiaste, Cantique des Cantiques, Sagesse de Salomon* Les Prophètes : Ésaïe, Jérémie, Lamentations, Baruch*, Ézéchiel, Daniel, Osée, Joël, Amos, Abdias, Jonas, Michée, Nahum, Habaquq, Sophonie, Aggée, Zacharie, Malachie
Les livres dits « deutérocanoniques » dans l'Église catholique sont signalés par
une
Différences avec le Tanakh
LAncien Testament chrétien comprend des écrits qui ne se trouvent pas dans le Tanakh, comme les « deutérocanoniques » des catholiques et des orthodoxes.
Ces derniers sont appelés Apocryphes par les protestants, et sont transmis par la traduction grecque des Septante.
Il s'agit de Tobie, du Livre de Judith, certains chapitres d'Esther, 1-2 Maccabées, certains chapitres de Daniel, Sagesse, Ecclésiastique (Siracide) et Baruch.
De plus, l'ordre et l'organisation des livres ne sont pas les mêmes.
Le Tanakh est divisé en trois parties :
La Torah (« instruction »
, « enseignement », « loi »), c'est-à-dire le Pentateuque : Genèse, Exode, Lévitiques, Nombres, Deutéronome
Les Nevi'im (Josué, Juges, 1-2 Samuel, 1-2 Rois) et prophètes postérieurs majeurs (Isaïe, Jérémie, Ézéchiel) et mineurs (Osée, Joël, Amos, Abdias, Jonas, Michée, Nahoum,
Habaquq
, Sophonie, Aggée, Zacharie et Malachie)
Les écrits : Psaumes, Proverbes, Livre de Job, les « rouleaux » (Ruth, Cantique des Cantiques, Qohélet ou Ecclésiaste, Lamentations, Esther), Daniel, Esdras et Néhémie, 1-2 Chroniques (l'ordre des livres dans cette troisième catégorie peut varier).
Dans lAncien Testament, Job, Psaumes, Proverbes et Ecclésiastique (Siracide) sont placés dans les livres historiques.
Ensuite viennent les livres prophétiques : six prophètes majeurs :
et les douze petits prophètes.
