Musique congolaise (RC)|Hymne national
La Congolaise restaurée, 23 ans après son abolition par la Conférence Nationale Souveraine sous l'impulsion de Mbiki De Nanitélamio, est l'hymne national de la république du Congo.
Les paroles sont de Jacques Tondra et Georges Kibanghi, la musique de Jean Royer et Joseph Spadilière.
Paroles en français
En ce jour, le soleil se lève
Et notre Congo resplendit
Une longue nuit s'achève
Un grand bonheur a surgi
Chantons tous avec ivresse
Le chant de la liberté.
Refrain :
Congolais debout fièrement partout
Proclamons l'union de notre nation
Oublions ce qui nous divise
Soyons plus unis que jamais.
Unité, Travail, Progrès.
(x2) :
Des forêts jusqu'à la savane
Des savanes
jusqu'à la mer
Un seul peuple une seule âme
Un seul cœur ardent et fier
Luttons
tous tant que nous sommes
Pour notre vieux pays noir.
Refrain
Et s'il nous faut mourir en somme
Qu'importe puisque nos enfants
Partout pourront dire oh comme
On triomphe en combattant
Et dans le moindre village
Chantons sous nos trois couleurs.
Refrain
Paroles en Lari
Lêlo kukiele, ntângu yitûkidi
Nsi'eto Kôngo yitemokene.
Tômbe kia mpimpa kisukidi,
Kyêse kiakinene beni.
Tuyimbila ye pasa
N'kûng'a kimpwanza.
Mvutu:
Besi Kôngo, konso ntangu tubunda ntulu,
Tuyalangasa bumosi ye kintwâdi kia nsi'eto,
Mana ma kutumwangasanga tuvilakana mo,
Tukala bonso mika mya mbwa,
Bumosi, Kisalu, Ntomosono.
Tûka ku mfînda tê ye kuna m'futa,
Tûka ku m'futa te ye kuna m'bur,
N'kâng'umosi, môy'omosi,
Na ngwi muna n'tim'amosi,
Tunwâna mvita bûtuna mu luzingu,
Mu kuma kya nsi'eto ya ndômbe.
Mvutu
Vo mpe fwa tufweti fwa
Wonga mpia, kadi bâna beto,
Sibata kuakulu nsângu
Muna mvita kaka banunginanga
Ye kuna kônso kônso belo
Si bayimbila ku nsi'a bendela dya nitu tatu.
Mvutu
Paroles en lingala
