Antiquité
LAntiquité est une époque de l'Histoire.
C'est par le développement ou l'adoption de l'écriture que l'Antiquité succède à la Préhistoire : certaines civilisations de ces périodes charnières n'avaient pas d'écriture, mais sont mentionnées dans les écrits d'autres civilisations : on les place dans la Protohistoire.
Le passage de la Préhistoire à l'Antiquité s'est donc produit à différentes périodes pour les différents peuples.
De la même manière, dans l'historiographie occidentale, l'Antiquité précède le Moyen Âge qui précède l'Époque moderne.
Cette périodisation n'est pas forcément adaptée hors du monde occidental et vouloir l'appliquer nolens volens n'a pas grand sens.
Son nom dérive du latin antiquus signifiant antérieur, ancien.
En histoire européenne, l'Antiquité est la période des civilisations de l'écriture autour de la mer Méditerranée, après la Préhistoire, et avant le Moyen Âge.
La majorité des historiens estiment que l'Antiquité y commence au IV millénaire avant notre ère (-3500, -3000) avec l'invention de l'écriture en Mésopotamie et en Égypte, et voit sa fin durant les grandes invasions eurasiennes autour du (300 à 600).
La date symbolique est relative à une civilisation ou une nation.
La déposition du dernier empereur romain d'Occident en 476 est un repère conventionnel pour l'Europe occidentale, mais d'autres bornes peuvent être significatives de la fin du monde antique.
Dans une approche eurocentriste, l'Antiquité est souvent réduite à l'Antiquité gréco-romaine dite Antiquité classique.
Dans les Amériques, l'Antiquité est associée aux civilisations précolombiennes, si bien qu'elle commence vers -1200 avec l'invention du système d'écriture pictogrammes-idéogrammes par les Olmèques et s'achève au début du avec l'arrivée des Européens, donc suivie directement par l'Époque moderne (pas de Moyen Âge).
En Asie, la période se termine à peu près vers l'an -200, avec la dynastie Qin qui inaugure la période impériale en Chine.
En Inde du Sud cette transition est peu visible, marquée par le début de la dynastie Chola.
Tandis que pour l'Inde du Nord, c'est plutôt l'effondrement de l'empire kouchan, vers 230 de notre ère, qui constitue le début d'une période d'atténuation de la notion d'Antiquité, dans la relation avec les anciens mondes : l'indien du Nord (Maurya et Shunga), le grec-hellénistique et romain, les Parthes et les Iraniens anciens.
Cette première rupture se confirme avec l'émergence de l'empire Gupta à la fin du .
La discipline qui étudie les civilisations antiques est l'Histoire ancienne, celle qui étudie les civilisations protohistoriques est la Protohistoire.
Histoire
L'événement majeur constitué par la chute de l'Empire romain d'Occident en 476 a contribué à structurer la chronologie des grandes périodes historiques, selon le schéma suivant :
* Antiquité : permanence des valeurs gréco-romaines
, l'Empire romain ayant assimilé la culture grecque ;
* Moyen Âge : oubli (supposé) des acquis de l'Antiquité jusqu'à la chute de Constantinople en 1453 ;
* Renaissance et début des temps modernes
: « redécouverte » des ouvrages scientifiques et philosophiques de l'Antiquité, ainsi que d'autres éléments (esthétiques…).
Ce découpage très schématique découle principalement des travaux de Montesquieu, Considérations sur les causes de la grandeur des Romains et de leur décadence (1734), et de l'historien britannique Edward Gibbon, notamment sa fameuse étude Decline and
Fall of
the Roman
Empire (
Histoire de la décadence et de la chute de l'Empire romain, 1776), et des historiens du en ce qui concerne la chute de Constantinople, marquant la fin du « Moyen Âge ».
Il conduit à présenter le Moyen Âge comme une période intermédiaire, une sorte d'« Âge sombre » de la civilisation.
Toutefois, ce schéma pose quelques difficultés :
La permanence des grands traits de l'Antiquité tardive au-delà de l’événement politique constitué par la déposition du dernier empereur romain
Romulus Augustule : pour cette raison, l'historien médiéviste Jacques Le Goff a par exemple proposé d'étendre l'Antiquité tardive
jusqu'au ;
* La redécouverte et la traduction de nombreux ouvrages scientifiques et philosophiques, non seulement grecs, mais également arabo-musulmans, au cours du , bien avant que la chute de Constantinople ne conduise les lettrés chrétiens de cette ville à fuir la ville en emportant des manuscrits d'ouvrages de l'Antiquité grecque ;
ce fait historique a été mis en évidence dès 1927 par l'historien américain Charles Homer Haskins dans un ouvrage qui provoqua une vive polémique, The Renaissance of the Twelfth Century.
Il est néanmoins admis aujourd'hui par la communauté des médiévistes qu'une renaissance a bien eu lieu au .
Les médiévistes sont allés plus loin et ont découvert que les ouvrages des auteurs latins avaient souvent été conservés durant la renaissance carolingienne, et que les bibliothèques ont été réorganisées pendant la « renaissance ottonienne ».
Ces mises au point conduisent à parler de « renaissances médiévales », qui auraient eu lieu avant la chute de Constantinople.
Depuis l'entre-deux guerres au moins, les historiens ont commencé à remettre en cause l'importance sur le plan historiographique du déclin de l'Empire romain d'Occident ;
ils mettent en évidence une période d'Antiquité tardive qui s'étend au-delà de l'année 476, et établit une continuité de la culture antique entre les .
Dans cette optique, le Moyen Âge commencerait plus tard.
Par continents
Europe
En Europe, l'Antiquité commence avec la civilisation minoenne, en Crète entre -2700 et -1200.
Cette dernière inventa l'écriture linéaire A, puis un dérivé, le linéaire B, premières formes d'écriture attestées sur le continent qui servaient à écrire une forme archaïque du grec ancien.
Plus tard, les écritures dérivées de l'alphabet grec (inspiré de l'alphabet phénicien) s'imposent sur la totalité du continent (alphabets étrusque, latin, arménien, cyrillique et glagolitique, gotique).
La fin de l'Antiquité est traditionnellement fixée à la chute de l'Empire romain d'Occident, en 476.
La période des invasions barbares (voir Antiquité tardive) est donc à la charnière de l'Antiquité et de la période suivante : le Moyen Âge.
Certains historiens du Moyen Âge font commencer leur période dès le début du , voire dès le avec comme critères principaux l'essor du christianisme et la barbarisation de l'armée romaine.
Afrique
L'écriture hiéroglyphique est attestée dès la fin du
La fin de l'histoire égyptienne antique varie en fonction du point de vue adopté.
Elle s'achève :
* D'un point de vue ethnologique, à la mort du dernier pharaon autochtone, en -343, et l'Antiquité égyptienne se confond alors avec celle du monde hellénistique ;
* D'un point de vue politique, à la mort du dernier souverain autonome, Césarion en -30 et l'Antiquité égyptienne se confond alors avec celle du monde romain ;
* D'un point de vue culturel, lors de la conversion du dernier temple égyptien en église copte, le temple d'Isis à Philæ en 535 (fermeture en 551).
Voir aussi
Royaume de Koush (au Soudan)
Amérique
Asie
Chine/Japon
L'Antiquité se termine vers l'an -200 en Chine et en Inde, avec respectivement la Dynastie Qin qui inaugure la période impériale en Chine et le début de la dynastie Chola.
Elle débute beaucoup plus tard au Japon : en 250 avec la période Yamato, qui est suivie en 710 par l'époque de Nara.
L'Antiquité japonaise se termine en 1185 avec la fin de l'époque de Heian.
Mésopotamie
La plus ancienne civilisation antique connue serait celle de Sumer en Mésopotamie.
Vers -3400, elle développa l'écriture dite cunéiforme, dont les pictogrammes prenaient des formes pointues, à cause de la forme biseautée du calame avec lequel ils étaient tracés.
Chronologie générale
Les trois âges principaux sous l'Antiquité
* L'âge du cuivre, qui débute vers -3800, se répand dans toute la zone indo-européenne à partir de -3500 et jusque vers -2500 ;
Les trois premières grandes civilisations
* Vers -3300 : la civilisation sumérienne de Mésopotamie (actuelle Irak) invente l’écriture cunéiforme (cités-États d'Ur, Uruk).
Le premier empire de la région, l'Empire akkadien, fondé vers -2345, ne dura qu'un siècle.
* Vers -3100 : unification de l’Égypte par Narmer.
L'écriture hiéroglyphique est inventée vers -3300.
* Vers -2500 : apogée de la civilisation de l’Indus (villes de Mohenjo-daro et d'Harappa).
Leur écriture n'est pas encore déchiffrée.
Liste
de dates importantes
* -4000 à -3000 : premières civilisations en Égypte et en Mésopotamie.
* Vers -3300 : Début de l'écriture par les mésopotamiens.
* -338 : Victoire de de Macédoine sur les Athéniens et les Thébains à Chéronée.
* -332 à -323 :
Conquêtes d'Alexandre le Grand .
* -321 : Avènement de Chandragupta Maurya (Chandragoupta) en Inde, formation des royaumes hellénistiques .
* -264/146 :
Guerres puniques, début de la conquête romaine .
* -221 : Avènement de Qin Shi Huang (Che Houang-Ti) en Chine.
* -146 : Destruction de Carthage et de Corinthe par les Romains.
* -113/-101 :
Invasion des Cimbres et des Teutons (repoussés par Caius Marius (consul romain)).
* -88 : Début des troubles civils à Rome .
* -44 :
Assassinat de Caius Julius Caesar dit Jules César.
* -31/-30 : Bataille d'Actium et conquête de l’Égypte par Octave.
* -27 : Octave devient le premier empereur romain sous le nom d’Auguste
* 30 :
Crucifixion de Jésus de Nazareth à Jérusalem.
* 64 : Début de la persécution des chrétiens à Rome (sous le règne de Néron)
* 70 : Début de la Diaspora juive (dispersion du peuple juif) à la suite de la destruction du temple de Jérusalem par les Romains.
* 96 212 : Édit de Caracalla accordant la citoyenneté romaine aux habitants libres de l’Empire.
* 293 : Réorganisation de l'Empire romain par Dioclétien (instauration de la tétrarchie).
* 301 : Conversion de l'Arménie au christianisme (Histoire de l'Arménie).
* 313 : Édit de Milan (voir Édit de Constantin) établissant la liberté de culte dans l'Empire romain.
* 325 : Premier concile de Nicée, définition du principe de la Trinité chrétienne.
* Vers 330 : Conversion de l'Éthiopie au christianisme (Histoire de l'Éthiopie).
* 380 : Édit de Thessalonique faisant du christianisme la religion officielle de l’Empire romain.
* 395 : Mort de Théodose.
Séparation définitive entre l'Empire romain d'Occident (Chronologie de l'Empire romain d'Occident) et l'Empire romain d'Orient (byzantin).
* 406 : Début des grandes invasions germaniques (Invasions barbares).
* 476 :
Le dernier empereur romain d'Occident (Romulus Augustule) est déposé par les Barbares.
Perceptions de l'Antiquité
Moyen Âge
Époque moderne
Époque contemporaine
Historiographie
Culture
