Rock 'n' roll|*|Genre de rock|Culture afro
-américaine|Musique noire américaine
Le rock 'n' roll (également écrit rock & roll, rock and roll) est un genre musical, ayant émergé aux États-Unis à la fin des années 1940 et au début des années 1950, découlant directement du rhythm and blues, musique populaire métissée, avec une part d'influence de la musique country, musique populaire rurale.
Outre l'industrie phonographique vinylique et la radio, une série de films assure la diffusion massive du phénomène au-delà des États-Unis.
Cette série débute en 1954 avec Graine de violence : À partir de cette date le simple mouvement de « roulis et de tangage » s'inscrit dans une histoire plus large, le rock, tout en persistant sous d'autres formes à travers le rockabilly ou le rock acrobatique par exemple.
L'une des caractéristiques de ce qui allait devenir une culture à part entière est l'expérimentation sonore, et la quête constante d'inventions soniques.
Approche sonore
Très vite le son caractéristique, dû à un écho furtif principalement sur la voix ().
Même l'effet Larsen sera utilisé (surtout après les sixties) parcimonieusement mais délibérément (cf. Jimi Hendrix ex-parachutiste, imitant ostensiblement les bombes sur l'hymne national américain, Neil Young et ses chevaux de batailles, etc.).
Une façon d'apostropher un rien véhémente dans un premier temps (cf. depuis les Shadows jusqu'à Link Wray) ;
et puis allant crescendo avec les nombreux successeurs (comme les Beatles, les Kinks, les Rolling Stones, ou The Who parmi les groupes qui ont largement promu ce son distordu) ;
et qui deviendra tonitruante (« musique surmodulée ») avec l'arrivée du hard rock.
Histoire
Origines du style
Le rock 'n' roll s'inspire d'abord du rhythm and blues, le rythme ternaire de celui-ci étant remplacé par un rythme binaire et un tempo plus soutenu.
Il faut distinguer rhythm and blues et rock 'n' roll, même si la tâche paraît délicate de la fin des années 1940 à 1954.
Ce style est né de la fusion entre des dérivés du .
On trouve les premières traces enregistrées à la fin des années 1940, avant la sortie des fondamentaux Rock Around the Clock, et Blue Suede Shoes, dans la musique du jazz-man Louis Jordan, qui en jouait sans le savoir... (cf. Let the Good Times
Roll etc.
) ;
et de la blues
-woman Rosetta Tharpe (cf. The Lonesome Road
- 1941)
Origines de l’
appellation
En 1951, le disc jockey Alan Freed anime une émission de radio appelée .
Il s'agit de la première diffusion du rock 'n' roll à une large audience.
C'est lui qui donne son nom au rock 'n' roll en reprenant une expression que l'on retrouve depuis la fin des années 1920 dans certaines chansons de rhythm and blues ou de jazz et qui signifie littéralement en argot « danser », ou « faire l'amour ».
Traduction plus large, symbolique : rester debout et aller de l'avant
- se maintenir solidement dans son intégrité ("rock"), et avancer, sans à-coups ("roll"), inaliénables et en mouvement ...)
Alan Freed est le premier disc jockey blanc à soutenir avec force des artistes noirs jouant la « musique du diable ».
La bonne société américaine en fera son « ennemi numéro 1 » et aura d'ailleurs sa peau en 1965.
Le terme « rockabilly » désigne la première forme historiquement identifiable de rock 'n' roll, il s’agit essentiellement du croisement de rhythm and blues et de musique country.
Elvis Presley, Bill Haley et Carl Perkins sont trois précurseurs chez les chanteurs blancs.
Elvis Presley représente l'artiste contesté qui fait de la musique de Noirs (style plus agressif et sensuel), considérée à l'époque comme diabolique pour le sérail blanc ("l'Establishment").
Il subit à plusieurs reprises la censure notamment au Ed Sullivan Show où on le filme au-dessus de la ceinture à cause de ses déhanchements.
Presley, surnommé The King («
Le Roi » du rock 'n' roll), enregistre ce qui est probablement l'un des tout premiers morceaux de rockabilly avec That's
All
Right (Mama)
en 1954
Il collectionne très rapidement les succès en 1956 (bénéficiant du relatif forfait de Carl Perkins, victime d'un accident de voiture qui l'empêchera durant plusieurs mois de promouvoir sa version originale du Blue Suede Shoes fondateur ;
et de celui de Chuck Berry, qui a la réputation de trop parler sur scène entre les morceaux, (et d'être ainsi imprévisible pour le show-biz, en plus d'être foncé de peau...)
Fats Domino, Little Richard et Chuck Berry, musiciens noirs, sont alors les principaux piliers hyper-créatifs du rock' n' roll, mais c'est Bill Haley and
His
Comets qui signent en 1955
officiellement le premier numéro 1 du rock 'n' roll avec le titre Rock Around the Clock (reprise de Sonny Dae and
His Knights, 1952), d'un style très simplifié et facilement assimilable pour la jeunesse, nouvelle classe sociale émergente dans l'après-guerre.
Ce premier tube de l'histoire du rock 'n' roll qui figure au générique du film Graine de violence est numéro 1 des hit-parades aux États-Unis (8 semaines) et au Royaume-Uni (3 semaines) en 1955.
Quelques mois plus tard
en 1956, Hound Dog (avec Don't
Cruel en face B)
de Presley le bat en vente de disques et en nombre de semaines (11) numéro 1 aux États-Unis, ce qui en fait la chanson de rock 'n' roll la plus populaire de tous les temps.
Buddy Holly, Jerry Lee Lewis, Eddie Cochran et Gene Vincent s'engouffrent dans la brèche.
Les musiciens noirs restent très actifs grâce à Chuck Berry et Bo Diddley tout particulièrement.
Sur son premier 45 tours, Little Richard signe quatre des plus grands standards du rock : Tutti Frutti, , et .
Ces artistes afro-américains influenceront définitivement l'univers du rock 'n' roll par leurs compositions mais aussi par leurs jeux de scènes révolutionnaires.
Chuck Berry aura marqué le rock avec son titre Johnny B. Goode en 1957.
Le titre est repris par plusieurs générations de rockers, d'Elvis Presley à AC/DC en passant par The Beatles.
Son jeu de scène et ses pas de danses seront repris également par ses successeurs comme Angus Young.
Les Rolling Stones s'inspireront largement de son style.
Le rock 'n' roll, ostensiblement rebelle et énergiquement indépendant, provoque un mouvement de rejet de la part de la bonne société américaine qui croit avoir triomphé de ce mouvement en 1959.
On annonce alors la mort du rock 'n' roll et il est vrai
qu’aux États-Unis, le mouvement semble s'essouffler.
Les chanteurs sont désormais très consensuels et Elvis Presley est institutionnalisé, cantonné aux ballades et au Gospel, et semble-t-il plus intéressé par sa carrière au cinéma que par la musique.
Le rock 'n' roll continue cependant de se développer sous des formes plus locales et confidentielles comme la surf music de la côte ouest ou le garage au nord.
Vers la fin des années 1950, et le début des années 1960, on entend de plus en plus de titres de rock 'n' roll plus « sages », plus « doux » et qui vont engendrer la musique pop :
The Everly Brothers : en 1958, le rock 'n' roll, Johnny Burnette : et en 1960 (composée par les Frères Sherman), Del Shannon : en 1961, Brian Hyland : en 1962, ou encore Lee Dorsey avec en 1962.
Le « pur » rock 'n' roll et rockabilly tend à disparaître, hormis quelques rares tubes comme de Roy Orbison en 1964 et de Sam the Sham and the Pharaohs en 1965.
Les premiers émules d'Elvis Presley apparaissent, comme Cliff Richard, et de petites formations se multiplient pour les imiter.
L'influence américaine de Chuck Berry est profonde.
Au passage cependant, le rock 'n' roll s'acclimate et The Shadows, qui accompagnent Cliff Richard, initient l'archétype de la formation rock telle qu'elle sera reprise aussi bien en Europe que de l'autre côté de l'Atlantique : la contrebasse disparaît au profit de la guitare basse, deux guitaristes se répartissent les tâches de la rythmique pour le premier et des « chorus » pour le second.
Les groupes britanniques
s'éloignent ainsi rapidement de leur modèle américain pour créer une musique originale que les francophones appellent « rock britannique ».
The Beatles accentuent le travail sur la mélodie et les harmonies vocales et donnent naissance à la musique pop tandis que le mouvement du « British Blues Boom » retourne aux racines blues, privilégiant des rythmes syncopés et des sonorités plus agressives.
The Rolling Stones émergent comme le fer de lance de ce rock britannique.
Des branches parallèles se multiplient alors : des groupes tels que The Who, The Troggs, The Small Faces et The Kinks développent le mouvement mod, tandis que The Animals ou The Yardbirds créent un blues rock britannique.
La richesse de la création britannique est florissante et impose définitivement au niveau mondial un genre musical qui devient emblématique de la seconde moitié du .
Résultat obtenu après ce que les Américains désignèrent comme la "British Invasion", suite à la beatlemania et aux passages mouvementés chez eux des Rolling Stones et des Kinks
- (qui firent d'ailleurs les frais d'une interdiction sur le sol américain organisée par des instances locales).
Le rock se ramifie alors presque à l'infini en explorant des niches apparemment improbables.
Le jazz fusion naît de cette recherche entamée dès les années 1960.
Déclin
À la fin des années 1950, on constate un certain déclin du rock 'n' roll.
Depuis 1959 et la mort de Buddy Holly, Big Bopper et Richie Valens dans un accident d'avion, le départ à la retraite de Little Richard qui devint pasteur, les poursuites judiciaires de Jerry Lee Lewis et de Chuck Berry, ainsi que les déboires de la payola (corruption), ont entraîné la fin de l'époque où le rock 'n' roll était très à la mode (tel un mode de vie assez "main stream", cf. en portant des blue-jeans, allant au drive-in etc. ;
avec un état d'esprit encore appelé "rock-n-roll attitude").
Pour certains puristes, c'est le départ d'Elvis Presley en Allemagne pour effectuer son service militaire (1958-1960), qui marque la fin de cet âge d'or.
S'engage également le processus décrit comme la « féminisation » du rock 'n' roll, avec le hit-parade dominé peu à peu par des chansons d'amour, principalement à destination d'une audience féminine, et la multiplication des groupes populaires constitués de femmes, tels que The Shirelles et The Crystals.
De nombreux historiens musicaux ont également expliqué cette chute par les créations importantes et innovatrices construites sur le rock 'n' roll à cette période, parmi lesquelles l'enregistrement multipiste développé par Les Paul et le traitement électronique du son par des innovateurs tels que Joe Meek et Phil Spector (avec l'effet Wall of Sound), qui ont accéléré le déclin du rock 'n' roll dans les hit-parades et entraîné la montée en puissance de la surf music, du garage rock et (surtout en France) l'engouement pour le twist.
Une renaissance perpétuelle
Dans les années 1970-1980, de nouveaux chanteurs et de nouveaux groupes donnent un second souffle au vieux rockabilly des années 1950 et à ses valeurs (fidélité en amitié, intégrité rebelle, non-conformisme, etc.).
Alors de nombreux jeunes, nostalgiques, ressortent les Perfectos et les Blue Jeans élimés en se recoiffant avec la banane, et manifestent le même état d'esprit que les pionniers, ce style musical au creux de la vague s'écarte passablement du star
-system (hormis au sein des grosses têtes d'affiche qui le pratiquent comme l'une des cordes à leur arc, avec Creedence Clearwater Revival en tête de file).
Il se fait plus subsidiaire dans l'industrie discographique, pour être joué surtout en petits comités (cf. pub rock, garage rock etc.) etc.
Par exemple Commander Cody and
His
Lost Planet Airmen sillonnent l'Amérique profonde dans un bus.
Tout comme le MC5, ou Iggy Pop etc.
ils ont un forte affluence (et influence).
La même chose se passe en Europe, de façon de moins en moins souterraine ("underground")...
En France le rock'n'roll avait été importé par le trio Boris Vian, Harry Cording (Henri Salvador), et Michel Legrand, sur le mode humoristique ;
Plus tard, alors que le rock'n'roll connaît un nouveau passage à vide (la mode disco passant par là), tandis que le glam rock s'essouffle, et que le rock progressif s'égare dans d'autres expérimentations, ce sont surtout les Stray Cats (trio formé en 1979) qui reprirent le flambeau en ressortant glorieusement le rockabilly de la remise où croyaient l'avoir laissé ses détracteurs...
Des groupes notoires comme Feelgood ou Mink DeVille, aux avant-postes de cette culture, se sentirent alors moins seuls, notamment par le soutien d'un Neil Young qui signe l'hymne (Hey Hey My My), Rock'n'Roll will never die en 1979...
Ainsi ce que d'aucuns estimèrent n'être qu'un "baroud d'honneur" dans la perspective des années 1980 (synthétiques), s’avéra être une mise en selle définitive encore sensible aujourd'hui.
Dans la fiction
Cinéma et télévision
* Dans Retour vers le futur de Robert Zemeckis, le héros Marty Mc Fly, de retour en 1955 joue du Rock and Roll au bal de son lycée, mais voyant le public choqué leur dit qu’ils ne sont pas encore prêts pour ce genre de musique.
* Code Quantum (Quantum Leap), Série américaine, épisode 6, saison 2 "Good Morning, Peoria" (1989), Sam Becket incarne
un dj qui doit faire accepter le rock'n'roll à la communauté de Peoria, une ville très conservatrice.
En effet, il doit empêcher la fermeture de la station de radio dans laquelle il travaille.
Sam rencontre
le chanteur
Chubby
Checker
qui y joue son propre rôle.
* Presque célèbre (
Almost Famous), film américain réalisé par Cameron Crowe, sorti en 2000.
* Good Morning England (The Boat That Rocked ou Pirate Radio), film germano-franco-britannique écrit et réalisé par Richard Curtis, sorti en 2009.
* Pop Redemption, film français réalisé par Martin Le Gall avec Julien Doré
, sortie en 2013.
