Cartographie|Dessin
technique|Dessin d'architecture|Lexique de la géographie
Une échelle est le rapport entre la mesure d'un objet réel et la mesure de sa représentation .
Elle est exprimée par une valeur l numérique qui est généralement sous forme de fraction.
Une échelle 1 100).
Dans l'exemple ci-dessus, la représentation est 100 fois plus petite que l'objet réel : 1 centimètre sur le plan représente 100 centimètres dans la réalité, soit 1 mètre.
Grande et petite échelle
Il existe une difficulté en langue française à définir grande et petite échelle.
Après une phase de test "à petite échelle" sur un échantillon, un projet sera lancé "à grande échelle" sur l'ensemble du domaine disponible.
Or, employés dans cette expression, les locutions grande et petite échelle ont la signification inverse de leur signification géométrique.
Les termes plus précis seraient "à petit périmètre" et "à grand périmètre".
En géométrie, l'expression "à grande échelle" désigne une échelle qui se rapproche de l'entier 1, par exemple "1/10", soit une représentation précise d'une réalité peu étendue :
À l'opposé, l'expression "à petite échelle" désigne une échelle qui se rapproche de zéro, par exemple "1/10000", soit une représentation de taille réduite :
Architecture
La notion d'échelle en architecture a été théorisée par Eugène Viollet-le-Duc, dans son Dictionnaire raisonné de l'architecture française du au (disponible sur ) :
Échelles de représentation en architecture
Dans le dessin d'architecture les échelles utilisées sont celles du dessin technique.
Chacune de ces échelles correspond à un niveau de détail et à un problème :
Note : les problèmes sont donnés à titre indicatif et peuvent varier en fonction de l'ampleur du bâtiment à décrire (et de la taille du papier).
Dessin technique
En dessin technique, l'échelle d'un dessin indique la valeur du rapport entre les dimensions dessinées et les dimensions réelles.
Pour le dessin de pièces ou de mécanismes, il est préférable de se limiter aux échelles recommandées.
* Réduction :
1:2, 1:5, 1:10, 1:20, 1:50, 1:100, 1:200, etc.
* Agrandissement :
2:1, 5:1, 10:1, 20:1, 50:1, 100:1, 200:1, etc.
Il est recommandé d'utiliser de préférence l'échelle 1:1, ou quand cela n'est pas le cas et quand cela est possible, de dessiner une silhouette de la pièce à la « vraie grandeur ».
Les échelles 1:2 et 2:1 peuvent donner lieu à des impressions trompeuses à la conception.
Le Kutsch est un instrument de géométrie qui permet de lire facilement plusieurs échelles selon le document observé.
Géographie
L'échelle est le rapport de taille entre deux réalités géographiques par une approche multiscalaire (à différentes échelles).
Mais elle est surtout utilisée en cartographie où elle renvoie au rapport de réduction entre l'objet référent du terrain et la carte (objet référé).
Ce rapport mesure une transformation réalisée par l'intermédiaire de la sémiologie graphique propre à la cartographie.
Maquettisme et modélisme
Le maquettisme et le modélisme utilisent différentes échelles, plus ou moins normalisées selon le domaine reproduit.
Ainsi le ferromodélisme utilise plus de , identifiées généralement chacune par un ou deux chiffres ou lettres, et on répertorie dans l'automodélisme plus de types.
Ces échelles peuvent correspondre entre elles, pour permettre d'assortir les modèles dans un même ensemble de reproduction (diorama, circuit, etc).
