Boisson
alcoolisée|*|Cancérogène du groupe 1 du CIRC
Une boisson alcoolisée (ou boisson alcoolique), ou un alcool, est une boisson (fermentée, macérée, distillée ou autre) contenant de l'éthanol (ou alcool éthylique).
C'est la drogue dure qui occasionne la plus forte mortalité dans le monde, figurant sur la liste des cancérogènes du groupe 1 du CIRC et responsable de plusieurs millions de morts par an.
La consommation d'alcool présente en effet une activité psychotrope, appelée ivresse ou intoxication alcoolique, un risque de dépendance, appelé alcoolisme ou alcoolodépendance, et de nombreux risques pour la santé, ainsi que de nombreux risques sociaux : violence, accidents de la route, etc.
En conséquence, la plupart des pays possèdent une législation réglementant la production, la vente et la consommation de ces boissons et certains vont même jusqu'à son interdiction totale.
Une méta-analyse à très large échelle publiée en 2018 par The Lancet, basée sur les effets sur la santé de la consommation d'alcool chez 28 millions de personnes entre 1990 et 2016 a conclu que consommer de l'alcool est dangereux même à faible dose.
Cette distinction n'est cependant pas d'usage établi, les termes « alcoolisé » et « alcoolique » pouvant signifier « qui contient de l'alcool » sans précision.
Histoire
L'alcool a probablement été découvert au Néolithique, lors de la sédentarisation de groupes humains, au hasard d'une fermentation alcoolique spontanée d'aliments farineux ou sucrés.
En 2018, des archéologues pensent avoir mis à jour dans la caverne de Raqefet (sud de Haïfa dans le nord d'Israël), lieu de sépulture du Natoufien (12 500
- 10 000 av. J.-C.) le site préhistorique le plus ancien connu de production d'une boisson fermentée, proche de la bière mais moins alcoolisée, éventuellement cérémonielle, âgée d'environ 13 000 ans.
La littérature antique l'évoque fréquemment dans la vie sociale des hommes avec comme première référence la bière en Mésopotamie.
Dans l'Antiquité, le culte de Dionysos/Bacchus est répandu en Grèce et à Rome.
L'alcool aurait eu un usage sacré, conduisant notamment à l'extase mystique, usage repris par le chrétiens dans le mythe du sang du christ.
La coupe » contenant du vin est censée renfermer la divinité.
Selon le récit biblique «
Noé planta la vigne et s'enivra » (Genèse9. 20).
Chimie
En chimie, le terme alcool désigne l'ensemble des composés organiques dans lesquels un groupe hydroxyle (-OH) est lié à un atome de carbone, qui à son tour est relié à d'autres atomes de carbone ou d'hydrogène.
D'autres alcools tel que le propylène glycol et les polyols peuvent être présents de façon courante dans la nourriture et les boissons, mais cela ne fait pas d'eux des produits alcoolisés.
Le méthanol (un seul carbone), le propanol (trois carbones), et le butanol (quatre carbones) sont tous des alcools très courants, mais aucun d'eux ne peut être consommé car ils sont toxiques.
L'alcool éthylique ou éthanol (CHCHOH) que l'on boit, est un liquide transparent et incolore ;
il est presque toujours produit par fermentation alcoolique
- la voie métabolique des glucides de certaines espèces de levures en l'absence d'oxygène.
Les boissons alcoolisées avec une concentration supérieure à 40 % du volume sont facilement inflammables.
Fabrication
C'est la fermentation des sucres (glucose et fructose) contenus dans les fruits, les grains ou les racines (betterave) qui produit l'alcool.
La boisson ainsi obtenue peut être distillée pour donner une eau-de-vie ou autre spiritueux.
La distillation des résidus de pressurage donne le marc.
Typologie
Le degré d'alcool dans ces boissons varie selon le type :
** Bière de mil d'Afrique de l'Ouest) (de 2 % à 7 %)
** Huangjiu chinois, communément traduit par « vin de céréales »
* Les vins (de 8 % à 20 %, en général autour de 12 %) rouges, blancs, rosés ou pétillants.
On distingue parfois les alcools bruns (cognac, whisky) des alcools blancs (rhum, vodka).
** Alcools de palme :
Koutoukou en Afrique de l'Ouest, Akpeteshie au Ghana, Nsamba ou Ntsamba en République du Congo et République démocratique du Congo (de 5 % à 12 %).
Il existe aussi les cocktails, qui sont des mélanges de différents alcools et dont la teneur en alcool peut varier selon les taux des différents produits utilisés.
Teneur en alcool et consommation ou verre standard
La consommation d'alcool est mesurée en verres standards, dont la définition varie d'un pays à l'autre.
En France et dans de nombreux pays, un verre standard correspond au volume de boisson contenant exactement 10 g d'alcool pur.
Un verre standard contient ainsi autant d'alcool quelle que soit la boisson.
Il y a autant d'alcool :
* dans un verre de bière
* que dans un verre de vin fortifié .
En ce qui concerne le cidre, les liqueurs à base de malt et les boissons prémélangées qui se consomment habituellement, mais pas nécessairement, dans des verres de 140 ml/5 oz, il est nécessaire de prendre en considération le pourcentage d'alcool indiqué sur le contenant qui peut osciller entre 2,5 % et 20 %.
Les peines encourues par les contrevenants peuvent inclure la prison ferme, ou, dans certains pays islamiques, le fouet.
Par exemple, aux Maldives, les touristes en transit après un séjour en Inde ou au Sri Lanka se voient confisquer et mettre en consigne les bouteilles d'alcool qu'ils ont pu acheter hors taxes ;
elles leur sont restituées lorsqu'ils quittent le pays.
Aux États-Unis et en Finlande, la vente d'alcool fut interdite durant la prohibition dans les années 1920.
Le Canada aussi prohiba la vente d'alcool plus tôt, à la fin des années 1910.
En Nouvelle
Zélande
, il y eut un référendum de prohibition en 1911 ;
les prohibitionnistes gagnèrent une victoire à la Pyrrhus, et la vente d'alcool continuait d'être légale.
En France, les descendants des soldats de Napoléon bénéficiaient du privilège des bouilleurs de cru, leur permettant de produire leur propre alcool.
Néanmoins depuis 1959, ce privilège n'est plus transmissible par héritage.
La conduite de véhicules sous l'emprise d'un état alcoolique est un délit dans de nombreux pays (limite à , en France, au Canada et en Suisse).
Le Royaume-Uni (230 morts) a mieux réussi que la France (1000 morts) a réduire la mortalité de alcoolisme au volant : sans plafond d'amende pour alcool au volant une amende peut parfois s'y élever à 60 700 euros.
Le règlement CEE 110/2008, concernant la définition, la désignation, la présentation, l'étiquetage et la protection des indications géographiques des boissons spiritueuses, précise les degrés minimum d'alcool pour pouvoir être livrés à la consommation humaine dans la Communauté.
Les boissons spiritueuses énumérées ci-après doivent présenter le titre alcoométrique volumique minimal suivant :
* 37,5 % rhum, Rum-Verschnitt, eau-de-vie de vin, eau-de-vie de marc de raisin, eau-de-vie de marc de fruit, eau-de-vie de raisin sec, eau-de-vie de fruit, eau-de-vie de cidre ou de poiré, eau-de-vie de gentiane, gin aquavit, vodka, grappa, ouzo, Kornbrand ;
* 35 % boisson spiritueuse de céréales aquavit)
* 15 % boisson spiritueuse anisée (sauf ouzo, pastis et anis).
De nombreuses autres réglementations régissent la fabrication et les appellations du vin, du cidre et des autres boissons alcoolisées, soit au niveau européen, soit au niveau national.
Dans l'Union européenne, les boissons alcoolisées sont exemptées de la plupart des obligations d'étiquetage, en particulier de liste d'ingrédients et de table d'information nutritionnelle (Règlement 1169/2011), alors même que l'alcool est une source importante de calories.
Cependant il existe un projet pour mettre fin à cette exemption.
En France les bouteilles de vin sont munies d'une capsule-congé.
Fichier:
Capsule CRD Bleue.png
Fichier:
Capsule CRD Verte.png
Limites d'âge légal à travers le monde
Suivant le pays, l'âge à partir duquel un individu peut légalement consommer de l'alcool peut être différent.
Pour l'essentiel l'âge moyen se situe entre 18 ans et 21 ans.
Cependant certains pays sont plus permissifs que d'autres.
Aux États-Unis, la vente d'alcool est interdite aux moins de 21 ans dans la majorité des États.
Certains états islamiques conservateurs (l'Arabie saoudite, le Koweït, l'Iran, l'émirat de Charjah) interdisent totalement la consommation d'alcool.
En France, la vente d'alcool aux moins de 18 ans est interdite par la loi Bachelot de mars 2009.
En Suisse, ainsi qu'en Belgique, la vente de bière, vin et cidre est interdite aux moins de 16 ans, et les spiritueux et apéritifs le sont aux moins de 18 ans.
Réglementation en France
En France, d'après l'article L. 3321-1.
du code de la santé publique, les boissons sont, en vue de la réglementation de leur fabrication, de leur mise en vente et de leur consommation, réparties en cinq groupes, pour lesquels l'ordonnance du 17 décembre 2015 (n°2015-1682) a fusionné les et et classe le vin dans la catégorie des alcools :
* , boissons sans alcool : eaux minérales ou gazéifiées, jus de fruits ou de légumes non fermentés ou ne comportant pas, à la suite d'un début de fermentation, de traces d'alcool supérieures à 1,2 degré, limonades, sirops, infusions, lait, café, thé, chocolat ;
* , abrogé par l'Ordonnance n°2015-1682 du 17 décembre 2015
- (texte abrogé :
« boissons fermentées non distillées : vin, bière, cidre, poiré, hydromel, auxquelles sont joints les vins doux naturels bénéficiant du régime fiscal des vins, ainsi que les crèmes de cassis et les jus de fruits ou de légumes fermentés comportant de 1,2 à 3 degrés d'alcool ») ;
* , boissons fermentées non distillées et vins
doux naturels : vin, bière, cidre, poiré, hydromel, auxquelles sont joints les vins doux naturels, ainsi que les crèmes de cassis et les jus de fruits ou de légumes fermentés comportant de 1,2 à 3 degrés d'alcool, vins de liqueur, apéritifs à base de vin et liqueurs de fraises, de framboises, cassis ou cerises
, ne titrant pas plus de 18 degrés d'alcool pur.
* , rhums, tafias, alcools provenant de la distillation des vins, cidres, poirés ou fruits, et ne supportant aucune addition d'essence ainsi que liqueurs édulcorées au moyen de sucre, de glucose ou de miel à raison de minimum par litre pour les liqueurs anisées et de minimum par litre pour les autres liqueurs et ne contenant pas plus d'un demi-gramme d'essence par litre ;
La vente de boissons alcoolisées par les débits de boisson, est soumise en France à l'obtention d'une licence de catégorie II, III ou IV selon le ou les groupes d'alcool (s) autorisé (s) à la vente par ladite licence (voir : Licence II, Licence III, Licence IV).
# La licence de , dite «
licence de boissons sans alcool »
, ne comportait l'autorisation de vente à consommer sur place que pour les boissons du premier groupe.
Cette licence n'existe plus depuis le juin 2011, les boissons du premier groupe peuvent donc être vendues sans licence.
# La licence de , dite «
licence de boissons fermentées », comporte l'autorisation de vendre pour consommer sur place les boissons des deux premiers groupes.
# La licence de , dite «
licence restreinte », comporte l'autorisation de vendre pour consommer sur place les boissons des trois premiers groupes.
# La licence de dite
« grande licence » ou « licence de plein exercice », comporte l'autorisation de vendre pour consommer sur place toutes les boissons dont la consommation à l'intérieur demeure autorisée, y compris celles du quatrième et du cinquième groupe.
Par ailleurs, l'obtention de licences de , ou requiert un permis de vente de boissons alcooliques.
En France, il existe plusieurs taxes concernant les boissons alcoolisées :
* Taxe sur la valeur ajoutée :
19,6 % à compter du 1er avril 2000.
* Cotisation sécurité sociale sur les boissons alcooliques ayant un titre alcoométrique volumique acquis supérieur à 12 % vol : 0,16 euro par décilitre ou fraction de décilitre, soit 1,60 euro par litre.
* Taxe sur les Premix : 11 euros par décilitre d’alcool pur
Libéralisation
Dans certaines provinces du Canada, la voie de la libéralisation de l'alcool est promue.
Toutefois, dans les provinces où l'alcool est public, l'alcool est moins cher que dans les provinces où a eu lieu la libéralisation.
Santé
Bien qu'étant un dépresseur l'alcool a un large spectre d'effets, souvent contradictoires selon qu'on les analyse à court, moyen et long termes.
Il déprime, déshinibe ou stimule, tranquillise ou excite.
Troisième cause de morbidité dans le monde
il est directement impliqué dans la mort de de personnes par an, ce qui en ferait le de risque d'une mort prématurée, il est aussi indirectement en cause dans de nombreux meurtres, violences familiales, suicides, viols, et autres violences sexuelles dont agressions sexuelles envers des enfants, maltraitances d’enfants, violences dans les services d’urgence hospitalière, violences et maltraitances chez les militaires ou sportifs ou supporters sportifs (hooliganisme...), ainsi que dans de nombreux cas de mortalités accidentelles.
C'est et il est souvent associé à plusieurs autres types d'infractions ;
Entre 15 et 49 ans il devient le premier facteur de mortalité prématurée.
Vers 2015, c'est au Danemark qu'on déclare le plus grand nombre de cas de maladie liée à l'alcool pour les hommes comme pour les femmes alors que statistiquement c'est en Roumanie qu'on absorbe le plus d'alcool chez les hommes ( en moyenne).
Les ukrainienne en consomment le plus ().
La France est en 6ème place (sur 193) pour les hommes (et en pour les femmes) pour le nombre de cas de maladies déclarées liées à l'alcool derrière notamment l'Argentine, Allemagne ou la Suisse.
Selon un rapport d'experts remis le à l'Agence nationale de santé publique (France) :
* la consommation de boissons alcoolisées ne devrait pas excéder 10 verres standards par semaine (deux verres par jour avec deux jours sans boire d'alcool) ;
* pour les jeunes et les adolescents, l'option la plus sûre est de ne pas boire du tout ;
Puis une vaste méta-analyse sur la fréquence et l’impact de la consommation de boisson alcoolisée chez 28 millions de personnes dans entre 1990 et 2016 publiée en 2018 par The Lancet
dans le cadre du Global Burden of
Disease Study (GBD) (associant plus de 1800 chercheurs de sous l'égide de l'Organisation mondiale de la santé (OMS) a montré que même à faible dose l'alcool reste dangereux pour la santé : le seul bénéfice connu de l'alcool qui est (pour le vin rouge uniquement, à dose raisonnable) de protéger contre les cardiopathies ischémiques est statistiquement contrebalancé par une augmentation du risque de développer plusieurs types de cancers, et ceci dès le premier verre («
L'augmentation des risques est faible à un verre par jour, mais augmente ensuite rapidement.
» précisent les auteurs qui appellent à réévaluer les recommandations de santé publique sur l'alcool, car au vu des données disponibles il n'y aurait pas de dose inoffensive d'alcool.
Les auteurs de ce travail précisent qu'ils n'ont pas pris en compte les adolescents de moins de quinze ans, et que les risques qu'ils décrivent sont donc certainement sous-évalués.
C'est la drogue dure qui occasionne la plus forte mortalité, tuant plusieurs millions de personnes par andémolissant l’idée préconçue qu’« un petit verre d’alcool » tous les jours serait bon pour la santé.
Physiologie
Circuit dans l'organisme
L'alcool ingurgité arrive dans l'estomac avant de migrer vers le petit intestin.
Après environ une demi-heure (variant si le consommateur est à jeun car la présence d'aliments retarde le passage de l'alcool de l'estomac à l'intestin) l'alcool passe directement dans le sang.
Il rejoint ensuite tous les organes et en particulier le cerveau et le foie.
Ensuite, l'alcool non métabolisé par le foie le quitte pour aller vers le cœur.
Effets somatiques
Pour l'organisme, l'alcool est un toxique à court terme et à long terme.
L'absorption d'alcool a des incidences physiologiques et psychologiques diverses.
* Effets de court terme
. L'alcool est un dépresseur du système nerveux central et agit principalement sur le jugement mais aussi sur les fonctions motrices.
Les premiers effets de l'alcool peuvent apparaître en moins de 5 minutes après absorption.
Ses effets sont notamment une légère euphorie et une levée partielle des inhibitions (diminution du sentiment de honte ou de gêne).
Mais aussi un allongement, non perceptible, du temps de réaction, de l'ordre de 30 % de plus pour une action réflexe avec un taux de .
À forte dose, l'alcool agit sur les fonctions motrices ;
une perte d'équilibre peut se faire sentir, ainsi que des troubles de coordination et de la vision, étourdissements, parfois accompagnés de nausées et de vomissements, une insensibilité à la douleur et même parfois au toucher.
Si la dose ingérée est élevée, le sujet peut devenir incontinent, perdre conscience ou délirer, entrer dans le coma et décéder.
Un autre effet de court terme est la céphalée/migraine consécutive à l'ingestion, soit immédiate , soit au réveil (« gueule de bois »
- syndrome associant
céphalée, douleurs musculaires, faiblesse générale).
Les céphalées pourraient être provoquées par les sulfites, par l'histamine ou d'autres composés (amines, phénols) contenus dans le vin, par les « congénères » produits en quantités variables en même temps que l'éthanol au cours de la fermentation (méthanol, isopentanol, acétone), ou bien par l'éthanol lui-même.
Le métabolisme du méthanol n'intervient que quand l'éthanol a été lui-même éliminé, ce qui explique l'effet différé « gueule de bois ».
Sur le plan psychologique, l'alcool altère la capacité de jugement, diminue la rapidité de la prise de décision, ainsi que la mémoire immédiate.
Il désinhibe et entraîne une surestimation de soi et des capacités physiques et intellectuelles conduisant à des actes
- parfois violents
- et paroles souvent regrettés par la suite.
Il a également un effet relaxant et anxiolytique, et peut favoriser la somnolence, tout en perturbant le sommeil.
Il peut conduire à des troubles émotionnels pouvant mener à un état dépressif, l'effet à long terme étant anxiogène.
* Black-out (amnésie rétrograde)
Le black-out est un épisode temporaire d'amnésie rétrograde qui fait suite à une consommation excessive d'alcool.
Il peut être total (la personne ne parvient plus à se rappeler ce qui s'est passé lorsqu'elle était alcoolisée) ou partiel (la personne se rappelle ce qui s'est passé lorsqu'elle était alcoolisée mais elle a oublié certains détails).
Le black-out, qui se produit plus souvent si l'alcoolisation a été rapide, ne touche pas toutes les personnes, et les femmes y sont plus sensibles.
Et une consommation excessive d'alcool augmente les risques de troubles de la mémoire en général.
* Métabolisme (Syndrome du rougissement asiatique)
L'éthanol est essentiellement métabolisé par le foie, mais certaines populations comme les asiatiques (ou les enfants) ne possèdent pas l'enzyme nécessaire à l'une des étapes de la dégradation (la transformation de l'acétaldéhyde en acétate).
Une manifestation très visible est un rougissement marqué de la peau.
* Dégradation de l'ADN
Selon les résultats d'une étude menée sur souris, l'alcool endommage l'ADN dans les cellules et conduit à des réarrangements chromosomiques qui ne sont jamais complètement corrigés.
Ces lésions de l'ADN sont plus sévères si l'individu est déficient en enzyme de dégradation de l'éthanol comme beaucoup d'asiatiques.
* Troubles et dépendance.
La consommation de boissons alcooliques, tant aiguë que chronique, peut mener à des troubles sévères (alcoolisme ou binge drinking).
* Lésions cérébrales
Une consommation excessive d'alcool (binge drinking), même de manière occasionnelle, entraîne des lésions irréversibles au cerveau.
De même, la question de la nocivité de l'éthanol sur les neurones est toujours en suspens.
* Grossesse
L'exposition prénatale à l'alcool est la première cause évitable, non génétique de déficience intellectuelle chez l'enfant à naître.
Mais l'alcool, même en faible quantité, provoque aussi d'autres risques : des problèmes de comportement, des malformations physiques...
Depuis 2006, la réglementation française prévoit un avertissement spécifique sur les bouteilles d'alcool.
Il existe un projet pour rendre plus visible le logo d'avertissement pour lequel aucune dimension minimum n'est requise actuellement.
* Fausse
couche
La consommation de boissons alcoolisées augmente le risque de fausse-couche.
* Cancers
L'alcool, même à faible dose, accroît le risque de survenue de plusieurs types de cancers (l'éthanol est classé dans la liste de cancérogènes du groupe 1 du CIRC).
Le risque est plus élevé pour les consommations importantes, cependant on estime désormais qu'il n'y a pas de dose sans effet.
Par exemple, d'après le Centre international de recherche sur le cancer (CIRC), une femme consommant d'alcool par jour (cinq verres de bière ou cinq verres de vin) augmente son risque de développer un cancer du sein de 50 %.
Mais pour /jour (deux verres) l'augmentation reste déjà significative (+ 7 %).
Pour une faible consommation, les études se contredisent : ainsi, ont fixé la limite de consommation n'ayant pas d'effets négatifs à trois verres pour les hommes et deux pour les femmes, alors que la plupart des études récentes sont concordantes et donnent une relation linéaire sans seuil.
Dans une analyse combinée de , les chercheurs concluent « l'analyse n'a pas identifié de seuil de consommation d'alcool sous lequel aucun risque accru de cancer n'était évident ».
Une étude de l'Institut Américain de Recherche sur le Cancer indique que le risque de cancer du sein est augmenté de 5 % avec un verre de vin par jour chez les femmes préménopausées, et de 9 % pour les femmes ménopausées.
Une étude de cohorte européenne de prospective sur la relation nutrition et cancer (EPIC) en 2011 précise les taux de cancers : pour une consommation supérieure à jour chez les femmes), 10 % des cancers chez l'homme - dont plus de 50 % des cancers des voies aérodigestives supérieures, du foie et colorectal
- sont attribuables à l'alcool (3 % chez la femme dont 80 % des cancers des voies aérodigestives supérieures, du foie, colorectal et du sein).
En France, en 2015, on estime que la consommation d'alcool est responsable de plus de décès par cancer par an, sur un total de par cancer.
* Visage
L'alcool dilate les vaisseaux sanguins, ce qui donne, en cas de consommation chronique, un visage rosé/rouge (pour les personnes leucodermes), voire œdémateux et violacé avec des yeux rougis.
* Impact cardiovasculaire
Cette question a fait l'objet de publications contradictoires et d'une grande médiatisation.
Une première étude de Archibald Cochrane et al.
en 1979 indique une plus faible incidence de maladies cardiovasculaires ainsi que de mortalité secondaire associée à ces dernières pour les consommateurs modérées d'alcool.
Cette diminution du risque a été retrouvée quel que soit le type d'alcool absorbé.
Ces résultats sont toutefois contestés par une étude de 2007 qui fait l'analyse des travaux antérieurs à partir d'une hypothèse de Shaper et ses collègues.
La plupart des études à ce sujet contiendraient en effet une erreur systématique consistant à inclure dans la catégorie des abstinents les personnes qui ont diminué ou arrêté leur consommation d'alcool à cause de leur problème de santé ou la prise de médicaments.
D'autres soulignent que ces études ont été réalisées alors que l'épidémiologie française était en retard sur la britannique.
Une nouvelle étude sur une cohorte de 500 000 chinois conclut que toute consommation d'alcool augmente le risque d'hémorragie cérébrale, la corrélation observée pour les consommateurs légers n'étant pas liée à un effet positif de la consommation d'alcool sur les maladies cardiovasculaires.
* Dépression
Il existe une relation certaine entre la consommation de boissons alcoolisées et la dépression.
La relation est double : les buveurs excessifs et réguliers sont plus touchés par la dépression (induite par l'alcool) et/ou les buveurs d'alcool boivent pour soulager leur anxiété et leur dépression.
L'alcool affecte presque tous les neurotransmetteurs comme la sérotonine et la dopamine, il semble que la consommation d'alcool élève temporairement les niveaux de certains neurotransmetteurs, contribuant à une euphorie relative, pour les abaisser ultérieurement à des niveaux inférieurs aux niveaux initiaux, agissant ainsi comme toutes les drogues dures.
* Démence précoce.
D'après une étude menées en France, l'alcoolisme est responsable directement de 38,9 % des cas de démence précoce et est une cause associée dans 17,6 % des cas.
* Déclin cognitif.
De nombreuses études montrent un lien entre la forte consommation d'alcool (ou même modérée) et le déclin cognitif à long terme.
* Maladies spécifiques.
L'alcool est la cause principale ou un facteur important de maladies comme la cirrhose du foie, la pancréatite aiguë et la pancréatite chronique, la gastrite, l'hypertension, la cardiomyopathie, l'AVC, le syndrome de Wernicke-Korsakoff, la polynévrite, et autres, dont le delirium tremens.
* Qualité du sperme
La consommation d'alcool dégrade les paramètres de qualité du sperme comme le volume, la concentration et la motilité.
On a longtemps cru, à tort, que « l'alcool donnait des forces » ou qu'il réchauffait.
Il s'agirait plutôt des propriétés vasodilatatrices et cardiovasculaires conjuguées qui produisent une sensation de bien-être.
Globalement, en dépit des quelques effets positifs hypothétiques, l'alcool reste un problème de santé publique majeur dans de nombreux pays du monde.
Alcool
- différences entre hommes et femmes
Les femmes sont plus sensibles à l'alcool du fait d'un poids corporel moindre, d'une répartition des tissus différente et d'une moindre activité de l'enzyme de dégradation.
Cependant, selon les critères retenus, les hommes semblent deux à quatre fois plus touchés par l'alcoolisme, en France.
Alcool et gain de poids corporel
L'éthanol apporte
7 kcal par gramme, on pourrait s'attendre à ce que les consommateurs connaissent tous un gain de poids proportionnel à leur consommation.
Pourtant, les études menées montrent qu'il n'existe que très rarement une corrélation.
Plusieurs facteurs sont évoqués, tels que le métabolisme inefficace de l'éthanol, les différences de style de vie, le caractère intrinsèquement toxique de l'alcool.
Politiques publiques de santé
Dans presque
tous les pays du monde il existe un ensemble de règlements limitant ou décourageant la consommation de boissons alcoolisées.
Un age minimum pour acheter de l'alcool, ou pour en consommer, est fréquemment fixé, qui n'est pas toujours celui de la majorité légale .
Des taxes d'accise ou assimilées sont prélevées sur les boissons alcoolisées (selon leur catégorie et leur degré d'alcool), celles-ci peuvent être très variables d'un pays à l'autre, même à l'intérieur de l'Union européenne.
La consommation et/ou la vente peuvent tout simplement être interdites (cas de certains pays musulmans, mais aussi celui de villes).
Aux États-Unis, de personnes vivent dans de telles villes ou régions.
La publicité pour l'alcool peut être interdite, ou limitée (pas de sponsoring par exemple).
Un message sanitaire obligatoire (de type
abus dangereux ») doit parfois accompagner les messages promotionnels (obligatoire en France).
En France, un message ou un pictogramme visant à décourager la consommation d'alcool par les femmes enceintes a été rendu obligatoire en 2006 sur toutes les étiquettes de boissons alcoolisées, ce pictogramme est très peu visible cependant.
Il existe souvent des organismes officiels de lutte contre l'alcoolisme (en France : l'INPES, au Québec Educ'alcool), ainsi que des associations non gouvernementales, mais d'autres lobbies militent activement en faveur des boissons alcoolisées (en France, par exemple «
Vin et société »).
Unité de mesure pour la consommation
Pour estimer la quantité d'alcool pur consommé par une personne, l'unité d'alcool (et le « verre standard ») a été définie et reprise par l'OMS pour déterminer les seuils d'une consommation «
non dommageable » pour la santé humaine
- cette notion elle-même étant contestée.
Une unité alcool représente d'alcool pur, ce qui correspond à peu près aux quantités standard servies dans les bars (d'où l'expression «
verre standard »), soit un demi de bière () à 5 %, un ballon de vin ou une coupe de champagne () à 12 %, ou encore un verre de whisky () à 40 %.
Sa consommation peut être quantifiée lors d'une occasion en verres standards.
En France
Consommation
* En France, en 2010, pour la catégorie d'âge de 12 à 75 ans, 12,7 % de la population (18,9 % des hommes et 6,9 % des femmes) déclarent consommer de l'alcool tous les jours.
Cette pratique est en nette baisse depuis plusieurs décennies.
Le , un baromètre de Entreprise & Prévention indique que les consommateurs quotidiens d'alcool sont principalement des personnes âgées (21 %) et des hommes (18 %).
Les Français déclarent boire de l'alcool une fois par semaine (34 %) ou une fois par mois (35 %).
La consommation annuelle moyenne par personne de plus de 15 ans est de 12 litres d'alcool pur, en baisse chaque année depuis 50 ans.
* Les jeunes consomment de l'alcool moins souvent que les personnes plus âgées, mais quand ils en boivent, les quantités sont plus importantes et les conduisent plus souvent à l'ivresse.
Les jeunes se distinguent également des adultes par la nature des boissons alcooliques qu'ils consomment.
Alors que le vin est la boisson la plus consommée dans la population française, il l'est peu parmi les 15-25 ans.
À l'inverse, la bière et les alcools forts sont plus consommés par les jeunes.
Dépendance
* En France, en 2010, 9 % de la population présenterait des risques de dépendance à l'alcool
même à faible dose.
* En France vers 2007, l'alcool serait responsable de par an, soit la deuxième cause de «
mortalité évitable » après le tabac.
* Pour la France, il est estimé, pour l'année 2015, que (toutes causes confondues) sont attribuables à l'alcool, sur un total de toutes causes confondues.
Alcoolisation foetale
* Des politiques publiques d'information visent à réduire l'incidence du syndrome d'alcoolisation foetale, comme l'obligation de mettre un pictogramme ou une phrase d'avertissement déconseillant toute consommation d'alcool pour les femmes enceintes sur les étiquettes de boissons alcoolisées.
Coût social
* En France vers 2007
, le coût social de l'alcool est évalué à plus de 37 milliards d'euros (pertes de productivité, pertes de revenus, coût des accidents).
Les dépenses de santé liées à l'alcool s'élèvent à plus de 6 milliards d'euros.
Parfumerie
* En France vers 2011
, les pharmaciens ne souhaitent plus vendre de l'alcool après certains rappels des douanes.
Ainsi le particulier qui souhaite expérimenter ses propres créations de parfums ne peut plus en fabriquer faute de pouvoir se procurer d'alcool dénaturé sans odeur à 90 ou 96 %.
Sociologie de la consommation d'alcool
Une consommation traditionnelle et valorisée socialement en occident
Dans tous les pays d'Europe et d'Amérique la consommation d'alcool est traditionnelle, soit dans un contexte de consommation quasi-quotidienne, soit dans un contexte festif.
Les boissons alcoolisées peuvent faire partie intégrante d'une culture locale, dans les régions de production de vin par exemple.
Les boissons alcoolisées sont un élément de base des réceptions, sorties entre amis, dîners La consommation de boissons alcoolisées favorise la socialisation, en partie parce qu'elle diminue le stress, les inhibitions et allège la timidité.
C'est également un rituel de passage entre l'enfance et le jeune adulte, dans le contexte d'alcoolisation importante c'est l'ivresse, l'effet psychotrope qui sont recherchés.
La société pose souvent un regard ambivalent vis-à-vis des épisodes de consommation excessive.
Civilisations latine et d'Europe du nord
On distingue parfois les civilisations latines et germaniques où la consommation d'alcools distillés et de bière dominent.
On observe dans les pays de cultures anglo-saxonne et nordique une tendance récente à une alcoolisation excessive des jeunes adultes (binge drinking).
Alcoolisme
Les consommateurs de boissons alcoolisées peuvent devenir dépendants du produit, ne plus pouvoir s'en passer alors que les effets délétères se manifestent (perte d'emploi, troubles conjugaux).
C'est l'alcoolisme.
L'alcool dans l'histoire et la préhistoire
Certaines études font remonter la consommation de fruits fermentés par les ancêtres des hominidés à environ 10 millions d'années, la consommation d'alcool aurait selon ces études constitué un avantage compétitif.
Les boissons alcoolisées sont présentes dans la plupart des civilisations de l'Antiquité et auraient contribué à l'émergence de l'agriculture.
Les boissons alcoolisées (bière et vin) existent dans l’Égypte ancienne et les civilisations grecque et romaine (mêmes boissons, ainsi qu'hydromel et cidre).
Un ou plusieurs dieux leur sont consacrés comme Dionysos et Bacchus, la fermentation produisant de l'alcool s'approchant d'un acte divin.
C'est Louis Pasteur qui explique la fermentation du point de vue chimique, au .
Les boissons distillées, ou « boissons spiritueuses » apparaissent au moyen-âge, selon des techniques turques, ce qui explique l'étymologie du mot alcool (du mot arabe الكحول al-koħōl).
L'alcool distillé permet la confection de vins mutés comme le Porto au , et d'une variété toujours plus importante de boissons alcoolisées aux .
Religion
Christianisme
Le vin tient une place particulière dans le christianisme, représentant le sang du Christ, de même que le pain représente son corps.
Il est donc un élément de cérémonie et de symbolique.
Il joue notamment un rôle dans les Évangiles au moment des Noces de Cana.
Dans les Évangiles, la vigne est utilisée aussi comme une métaphore du Royaume des Cieux : « Moi, je suis la vigne véritable et mon Père est le vigneron » (Jean, 15, 1) : voir aussi la parabole des ouvriers envoyés à la vigne (Matthieu, 20,1-16).
Catholicisme
L'alcool participe à certaines évocations dans les messes catholiques.
Les catholiques considèrent que le vin, généralement blanc, devient le sang du Christ dans la consécration opérée lors de la messe célébrée par un prêtre catholique, peu avant la communion, ou sacrement d'eucharistie.
Ce dogme est désigné par le terme de transsubstantiation.
Mormonisme
Dans le mormonisme, la Parole de sagesse exclut la consommation d'alcool, de tabac, de café et de thé.
Adventisme
Certains mouvements chrétiens, comme l'adventisme, considèrent que les boissons alcoolisées sont mauvaises pour le corps.
Ils en déconseillent donc la consommation, comme celle d'autres narcotiques.
Islam
L'alcool consommable est strictement interdit par l'islam, car il affaiblit la conscience du croyant.
Il s'agit d'un consensus de l'unanimité des théologiens musulmans.
Cependant, cela n'a pas empêché que des habitants vivant dans des pays à majorité musulmane aient produit et produisent encore des boissons alcoolisées, comme le rakı en Turquie, la boukha en Tunisie, le vin au Maroc et en Algérie.
Dans le Coran que le prophète de l'islam, Mahomet, proposa comme règle de vie aux musulmans, au moins quatre sourates font mention du vin (khamr) ou de la vigne (nab).
Le vin est proscrit aux croyants au même titre que les jeux de hasard et les pierres divinatoires.
Deux autres constatent que le vin peut être un grand bien et un mal.
Mais ce dernier est souvent supérieur au bien.
sourate XVI
67).Une autre sourate traitant du vin en fait un des délices du paradis promis par Allah : (Coran 47:15)
Contrairement aux idées reçues, l'alcool n'a pas toujours été interdit par l'islam et les théories à ce sujet ont souvent varié.
Le verset «
Des fruits des vignes et des palmiers, vous prélevez ce qui enivre et l'attribution profitable (d'excellents aliments) » (Coran, 16, 67) fait l'objet de nombreuses interprétations.
De par le fait que le Coran aurait été révélé au prophète Mahomet sur une période d'une vingtaine d'années, c'est sur cette période, en voyant les mauvaises actions que des personnes auraient commises sous l'effet de l'alcool (vin) que progressivement l'alcool fut interdit par l'islam.
