Cette page concerne l'année 1350 du calendrier julien.
Événements
Afrique
* Ndahiro
Ruyange est intronisé
Roi du Rwanda vers 1350.
Asie
* Âge d’or de l’empire
Majapahit à Java
pendant le règne de Hayam Wuruk (Rajasanagara), roi de Majapahit (fin en 1389)
* Début des raids des pirates japonais Wakô sur les côtes coréennes.
Europe
* 9 janvier : Jean de Valenti () est élu doge de Gênes (fin en 1353).
* 30 janvier :
ordonnance royale réprimant le vagabondage et de la mendicité en France.
* 9 février :
Jean le Bon, duc de Normandie (futur
Jean II) épouse
Jeanne d'Auvergne, dite Jeanne de Boulogne.
* Février
- octobre : seconde campagne de Louis de Hongrie en Italie.
Il s’empare une nouvelle fois du royaume de Naples mais le pape refuse de destituer Jeanne de son trône.
* 26 mars : début du règne de Pierre le Cruel (1334-1369) roi de León et de Castille.
* 8 avril : le futur dauphin Charles, fils de Jean II le Bon, épouse Jeanne de Bourbon.
* 17 avril : Convocation de la Noblesse du Comté de Bourgogne par Philippe VI à Dôle
* 26 juillet :
Louis de Hongrie prend Aversa qu'il assiège depuis avril.
* Juillet
le dictateur romain
Cola di Rienzo se rend à Prague pour demander son soutien à l’empereur germanique Charles IV, mais celui-ci le fait prisonnier et le livrera à Clément VI en 1352.
* 22 août : début du règne de Jean II le Bon, roi de France (jusqu'en 1364).
* 29 août : victoire de la flotte anglaise commandée par Édouard III d'Angleterre sur la flotte castillanne de Charles de La Cerda à la bataille de L'Espagnols sur Mer.
* 26 septembre :
sacre à Reims de Jean II
le Bon et de Jeanne de Boulogne
* Octobre :
une trêve est signée entre Louis de Hongrie et Jeanne de Naples jusqu'au 21 avril 1351.
* Début des guerres de Caffa entre Venise et Gênes (fin en 1355).
Les Génois prétendent interdire aux vénitiens la navigation sur la mer Noire.
* Dantzig devient ville hanséatique.
Cent cinquante villes composent la Hanse Teutonique.
La peste noire
atteint la Suède, le Groenland et l’Islande.
Art et culture
* Boccace rencontre à Florence le poète et humaniste Pétrarque avec lequel il entretient une longue amitié jusqu’à ce que la mort de ce dernier les sépare, en 1374.
Le grand-duc de Moscou envoie des fonds pour restaurer Sainte-Sophie à Constantinople.
* Jean de Tynemouth, historien anglais, rédige vers 1350 une chronique, Historia Aurea, une histoire du monde, de sa création à l'année 1347.
Voir aussi
Liste des chefs d'État en 1350
