Liste de communes françaises|*|Démographie de la France
La liste des communes de France les plus peuplées présente les communes françaises ayant au moins classées par leur nombre d’habitants selon les chiffres de population municipale au indiqués par l’Institut national de la statistique et des études économiques (Insee) fin 2018.
Ces chiffres correspondent à la population légale de chaque commune à la date du .
Cet article concerne les communes des métropolitains, de 4 des 5 départements et régions d'outre-mer actuels, de Saint-Pierre-et-Miquelon et des deux anciennes communes de Guadeloupe érigées en collectivité d'outre-mer en 2007 , pour lesquels les dates de recensement sont comparables.
Les quatre communes d'outre-mer peuplées de plus de aux dates de recensements non comparables,
Dumbéa, Koungou, Mamoudzou et Nouméa
, sont indiquées à titre de comparaison.
Lorsqu'une commune nouvelle est en vigueur à partir du , le tableau présente la somme des populations municipales des anciennes communes qui la composent.
Cadre des données
Les chiffres correspondent aux populations des seules communes, et non à celles des unités urbaines ou des aires urbaines.
Le classement est établi sur les données de la population légale millésimées 2016 entrant en vigueur le correspondant aux populations légales des communes au (« recensement rénové »), et présente aussi les chiffres du et du , ainsi que ceux des cinq derniers recensements exhaustifs (population sans doubles comptes, données légales), ceux de 1999, 1990, 1982, 1975 et 1968 .
Pour les deux communes mahoraise et néo-calédonienne, les dates de recensement sont encore différentes.
Les données des enquêtes de recensement issues de la nouvelle méthode de recensement mis en œuvre depuis 2004 ne sont pas comparables avec les données du dernier recensement exhaustif de 1999, en raison même du changement de méthode.
En conséquence, une méthode d'ajustement existe, pour la population des grandes communes, qui sont recensées uniquement par sondage.
Cette méthode a fait l’objet d’une présentation à la Commission nationale d'évaluation du recensement.
Ils montrent aussi que l’Insee a donné des estimations de populations en 2005 (au ), 2006 (au ) et 2007 (au ) pour certaines grandes communes avec des écarts très supérieurs à ceux annoncés, qui devaient être de 1 % au maximum.
Or, cet écart est supérieur à 3 % pour onze communes.
Par exemple, il est de 4,6 % pour Chambéry.
La commune de Marseille était annoncée à la baisse au (), alors qu’elle est donnée en hausse de plus de au (), l’écart d’un an étant trop court pour expliquer la différence.
Communes de plus de
Ce tableau contient la liste les communes de France dont la population est supérieure à en 2016.
Les communes qui sont passées sous la barre des entre 2006 et 2016 ou avant figurent dans la section suivante.
Quatre autres communes françaises (Mamoudzou et Koungou à Mayotte, Nouméa et Dumbéa en Nouvelle-Calédonie) étaient peuplées de plus de , en 2014 pour les communes néo-calédonniennes, et en 2017 pour les communes mahoraises ;
leur population étant et ayant été recensée à des dates différentes du reste du pays, elles sont intégrées au tableau sans y être classées, les chiffres indiqués étant ceux des recensements les plus proches temporellement des recensements métropolitains.
Communes ayant compté plus de avant 2016
Ces communes sont classées dans l'ordre décroissant de leur population légale en vigueur au .
Le chiffre de population en gras est le plus élevé.
Voir aussi
Bibliographie
* Laurent Chalard, Gérard-
François Dumont, Le nouveau palmarès des grandes communes de France, in Population & Avenir, 675, novembre-décembre 2005.
* Laurent Chalard, Gérard-
François Dumont, Une méthode de correction des évolutions démographiques 1999-2004,
in Population & Avenir, 675, novembre-décembre 2005.
* Gérard
François Dumont, http:/ agenda CR_0358.PDF Essai d’
évaluation des résultats bruts du recensement rénové, octobre 2006.
Articles connexes
Liens externes
* Insee, http:/ fr detail.asp?ref_id
poplog
com&reg_id
99 Population et logements par commune depuis le recensement de 1962 (1961 pour les Dom)
à 1999
* Insee, http:/ fr bases-de-donnees populations-legales fr bases-de-donnees populations-legales/france-departements.asp?annee=2012
Chiffres en vigueur au janvier 2015
