Index
égyptologique|Pharaon|Ire dynastie
égyptienne|Période prédynastique égyptienne
Narmer est un roi de l'Égypte antique ayant régné pendant la période thinite, trente-deux siècles avant notre ère.
Il est probablement le successeur du couple Scorpion / Shesh , roi et reine de la dynastie égyptienne zéro ou de Ka.
Certains considèrent qu'il a unifié la Haute et la Basse-Égypte et fondé la .
De fait, il est le premier roi de l’Égypte unifiée.
Les informations sur ce pharaon sont essentiellement tirées de la célèbre palette de Narmer, palette de grauwacke le représentant victorieux contre un peuple que l'on n'a pas identifié.
Y figurent les premiers hiéroglyphes clairement définis, qui forment le nom de ce roi (nar-mer, « silure
- ciseau »).
Sur cette palette, il est représenté alternativement portant la couronne du Sud (couronne blanche des rois de Haute-Égypte) et celle du Nord (couronne rouge des rois de Basse-Égypte ou du delta).
L'identité de Narmer suscite le débat, beaucoup d'égyptologues l'identifient à Ménès.
Biographie
Origine
Manéthon donne pour origine aux deux premières dynasties la ville de Thinis.
À proximité de Thinis, Abydos est la nécropole des rois de la période prédynastique égyptienne.
Toutefois, il pourrait être originaire de Hiérakonpolis, la capitale du royaume du Sud.
C'est en ce lieu qu'ont été trouvées la palette et la massue de Narmer, même si ces œuvres y ont probablement été déposées près de mille ans après le règne de Narmer.
Généalogie
Les noms de Narmer et Hor-Aha ont été trouvés dans ce que les archéologues ont identifié comme étant la tombe de Neith-Hotep, une découverte qui a conduit a la conclusion que cette reine était l’épouse de Narmer et la mère de Hor-Aha.
Des inscriptions mentionnant son nom ont été trouvées dans les tombes de Hor-Aha et de Djer, successeurs immédiat de Narmer, impliquant qu'elle est la mère de Hor-Aha.
Il a également été suggéré que la tête de massue de Narmer commémore ce mariage.
Cependant, la découverte en 2012 d’inscriptions rupestres au Sinai par Pierre Tallet remet en question la théorie que Neith-Hotep fut l’épouse de Narmer.
À moins qu'elle ne soit l'épouse de Hor-Aha.
Qu'elle soit ou non l’épouse de Narmer, elle demeure la première femme dans l’histoire dont on connaît le nom et dont l’existence est confirmée par des découvertes archéologiques.
Le successeur de Narmer, Hor-Aha, est peut-être son fils et celui de Neith-Hotep.
Titulature
Nom
Méni est le nom utilisé sur les documents à partir de la (scarabée d'Hatchepsout et de Thoutmôsis ).
Ménès en est la forme grecque utilisé par Manéthon.
Son nom pourrait signifier «
quelqu'un » ou « personne ».
Il est possible que les prêtres, ne connaissant pas le nom du premier pharaon, mais devant le citer, aient utilisé cette expression à la place.
Dans un article de juillet 2002, Bernadette Menu expose que Ménès serait une sorte de titre, « Celui qui établit », porté par les deux premiers souverains de la première dynastie,
Narmer et Âha.
Il est possible que Narmer ait changé de nom après l'unification et la mise en place de l'institution pharaonique en prenant le titre de Ménès, « le fondateur ».
D'autant plus que les deux noms ont été retrouvés sur un sceau où ils sont associés, mais d'une façon qui n'assure pas qu'il s'agisse de la même personne, le nom de Narmer étant en tant qu'Horus et celui de Ménès de façon normale.
L’orthographe complète du nom d'Horus de Narmer se compose des hiéroglyphes du poisson-chat (nˁr) et du ciseau (mr)), d’où la lecture «
Narmer », basée sur le principe du rébus.
Ce mot est parfois traduit par le poisson-chat qui frappe.
Toutefois, il n’y a pas de consensus pour cette lecture.
D’autres traductions incluent le poisson-chat en colère, combattant, féroce, douloureux, furieux, mauvais, malfaisant, mordant, menacant.
Certains chercheurs ont suivi des approches complètement différentes pour lire ce nom et ont opté de ne pas du tout inclure le mot poisson-chat dans le nom.
Ces approches, toutefois, ne sont généralement pas acceptées de façon unanime par la communauté des égyptologues
Plutôt que d'incorporer les deux hiéroglyphes, le nom de Narmer est souvent écrit sous une forme abrégée avec simplement le symbole de poisson-chat, parfois stylisé, et même, dans certains cas, uniquement représenté par une ligne horizontale.
L’utilisation de cette orthographe simplifiée semble être liée à la formalité du contexte.
Dans tous les cas ou un serekh est inscrit sur des objets en pierre or sur un sceau official, les deux symboles sont présents.
Toutefois, dans la plupart des cas où le nom est écrit sur un tesson de poterie ou sur une inscription rupestre, seul apparaît le poisson-chat ou une version simplifiée.
Deux autres orthographes du nom de Narmer ont également été découverts.
Sur un sceau venant de Tarkhan, le symbole de l’oiseau Tjay (le signe G47 dans la liste de Gardiner, un oisillon battant des ailes) a été ajouté dans le serekh aux deux autres symboles traditionnellement utilisé pour Narmer.
Cette écriture a été interprétée comme signifiant «
Narmer le masculin »;
cependant, selon Ilona Regulski, « le troisième signe (l'oiseau Tjay) ne fait pas partie intégrante du nom royal car il se rencontre si rarement ».
Godron a suggéré que le signe supplémentaire ne fait pas partie du nom, mais a été mis à l'intérieur du serekh pour accommoder la composition.
En outre, deux sceaux funéraires venant d'Abydos montrent le nom d'une manière unique: alors que le ciseau est inscrit où le poisson-chat serait traditionnellement attendu, un autre symbole a été ajouté, interprété par plusieurs chercheurs comme représentant une peau d'animal.
Selon Dreyer, c'est probablement un poisson-chat paré d’une queue de taureau, semblable à l'image de Narmer sur la palette de Narmer ou il est montré portant une queue de taureau, symbole du pouvoir.
Règne
Représentation possible
Le Musée Petrie d'archéologie égyptienne possède dans sa collection la tête de calcaire d'un ancien roi égyptien que le musée identifie comme étant une représentation de Narmer sur la base de la similitude (d’après Petrie) avec le visage du roi sur la palette de Narmer, une identification qui n’est pas en général acceptée.
Selon Trope, Quirke & Lacovara, la suggestion selon laquelle il s’agit de Narmer est «improbable».
Alternativement, ils proposent d’y voir le roi Khephren de la .
Stevenson l'identifie également comme étant Khephren.
Charron l'identifie comme étant un roi de la période thinite, mais ne croit pas qu'elle puisse être assignée à un roi particulier.
Wilkinson propose d’y voir un roi «probablement de la .
Identification possible
avec Ménès
Narmer est souvent assimilé à Ménès, le fondateur de la , dite thinite selon Manéthon.
Toutefois, cette conclusion n'est pas universelle.
En effet, certains égyptologues soutiennent que Ménès est en réalité Hor-Aha et pensent qu'il a hérité d'une Égypte déjà unifiée par Narmer ;
d'autres maintiennent que Narmer a initié le processus d'unification mais n'a pas, ou partiellement réussi à l'achever, laissant ainsi Ménès prendre le relais.
Les arguments sur le fait que Narmer et Ménès ne sont qu'une seule et même personne sont fondés sur l'apparence d'un sceau de boue trouvé à Abydos (Égypte).
Une autre théorie possible est que Narmer pourrait, aussi, être le successeur immédiat du roi qui a unifié l’Égypte (peut-être le roi Scorpion dont le nom a été trouvé sur une tête de massue découverte à Hiérakonpolis), et il aurait adopté les symboles d'unification mis en usage à la génération précédente.
Deux listes royales trouvées dans les tombes de Den et Qâ citent Narmer comme fondateur de la , suivi par Hor-Aha.
La liste de Qâ indique les huit rois de la première dynastie dans le bon ordre, en commençant par Narmer.
Ménès n'est mentionné sur aucune de ces listes car c'est généralement le nom d'Horus qui est utilisé sur les monuments, alors que Ménès est un nom personnel.
Bien qu'interconnectées, les questions de "qui était Ménès?" et "qui unifia l’Égypte" sont en fait deux questions distinctes.
Narmer est souvent crédité d’avoir unifié l'Égypte par la conquête de la Basse Égypte par la Haute Égypte.
Alors que Ménès est traditionnellement considéré comme le premier roi de l’Égypte antique, Narmer a été identifié par la majorité des égyptologues comme étant la même personne que Ménès.
Bien que vigoureusement débattue (Hor-Aha, le successeur de Narmer, est la principale alternative identifiée comme étant Ménès par plusieurs spécialistes), l'opinion prédominante est que Narmer était Ménès.
La question est source de confusion car "Narmer" est un nom d’Horus, tandis que "Ménès" est une appellation personnelle (nom de naissance ou nom de nesout-biti).
Toutes les listes royales qui ont commencé à apparaître au Nouvel Empire dressent la liste des noms personnels de rois, et presque toutes commencent par Ménès ou par des souverains divins et/ou semi-divins, avec Ménès étant le premier "roi humain".
La difficulté est de faire correspondre les preuves archéologiques contemporaines, qui répertorient les noms d’Horus, avec les listes royales qui énumèrent les noms personnels.
Deux documents ont été mis en avant comme preuve que Narmer ou Hor-Aha était Ménès.
Le premier document est l’étiquette de Naqada, qui montre un serekh de Hor-Aha à côté d'une enceinte à l'intérieur de laquelle des symboles ont été interprétés par certains chercheurs comme représentant le nom "Ménès ".
Le second est l’impression d’un sceau découvert à Abydos, sur lequel un serekh de Narmer alterne avec le symbole de l'échiquier, "mn", qui est interprété comme une abréviation de Ménès.
Des arguments ont été proposés pour chacun de ces documents comme étant preuve que Narmer ou Hor-Aha était Ménès ;
toutefois aucun de ces arguments n’est concluant.
Deux sceaux funéraires, trouvés en 1985 et 1991 à Abydos, dans ou près des tombes de Den et Qâ, montrent
Narmer comme étant le premier roi, suivi par Hor-Aha.
La liste du sceau de Qâ dresse la liste des huit rois qui constituent ce que les égyptologues appellent la dynastie, en commençant par Narmer.
Ces sceaux funéraires prouvent fortement que Narmer était le premier roi de la dynastie, et donc doit être identifié avec Ménès.
Narmer et l'unification de l'Égypte
La fameuse palette de Narmer, découverte par James Edward Quibell en 1898 à Hiérakonpolis, montre
Narmer portant les insignes des Haute et Basse-Égypte, donnant naissance à la théorie selon laquelle il aurait unifié ces deux royaumes.
Depuis sa découverte, il y a débat pour savoir si la palette de Narmer représente un événement historique ou est purement symbolique.
Toutefois, en 1993, Günter Dreyer découvre à Abydos une étiquette datant de Narmer et décrivant le même événement que la palette de Narmer, montrant par là qu'elle décrit bien un événement historique, une interprétation acceptée par la majorité des égyptologues.
Toutefois, Baines et Wengrow continuent à émettre des doutes et réfutent cette conclusion.
Les preuves archéologiques suggèrent que l'Égypte était au moins partiellement unifiée pendant les règnes de Ka et d'Iry-Hor (prédécesseurs immédiats de Narmer), et peut-être dès le règne de Scorpion (plusieurs générations avant Iry-Hor).
La collection d’impôt est probablement documentée pour Ka et Iry-Hor.
La preuve d'un rôle joué par Scorpion en Basse Égypte vient de sa tombe Uj à Abydos (Haute Égypte), où des étiquettes ont été trouvées identifiant des produits de Basse Égypte.
Bien qu’il ne s’agisse pas de documents fiscaux, ces étiquettes sont en revanche probablement des indications d'échange plutôt que de conquête.
Une différence considérable existe dans la quantité et la répartition des inscriptions avec les noms de ces précédents rois en Basse Égypte et à Canaan (qui était atteint en passant par la Basse-Égypte), par rapport aux inscriptions datant du règne Narmer.
Les inscriptions de Ka ont été trouvées dans trois sites de la Basse Égypte et une autre à Canaan.
Des inscriptions d'Iry-Hor ont également été trouvées dans deux sites de Basse-Égypte et une en terre de Canaan.
En comparaison, les serekhs de Narmer ont été trouvés dans dix sites de Basse-Égypte et dans neuf sites de Canaan (voir la discussion dans la Section «
Tombe et objets »).
Le rôle de Narmer en Basse-Égypte apparaît donc comme conséquent par rapport à celui de ses deux prédécesseurs immédiats.
Jusqu’à maintenant, le règne de souverains de Haute-Égypte ne peut être attesté en Basse-Égypte avant Iry-Hor.
Les données archéologiques suggèrent donc que l'unification des deux terres commença avant Narmer et fut complétée par lui par la conquête d’une province dans le Nord-Ouest du Delta, comme représenté sur la palette de Narmer.
L'importance que Narmer attacha à son « unification » de l'Égypte est démontrée par le fait qu'elle est commémorée non seulement sur la palette de Narmer, mais également sur un sceau-cylindre, l'étiquette-année de Narmer, et les coffres de Narmer.
De plus, les conséquences de l'événement sont commémorées sur la .
L'importance de l'unification pour les anciens Égyptiens est démontrée par le fait que Narmer est décrit comme le premier roi sur les deux sceaux funéraires mentionnés auparavant et est également listé sous le nom de Ménès, le premier roi, dans les listes royales ultérieures.
Bien que l’existence de quelques rois soit attestée avant Narmer, aucun d'entre eux n'est mentionné dans ces documents.
Il est donc possible d’affirmer que, du point de vue des anciens Égyptiens, l'histoire a commencé avec Narmer et l'unification de l'Égypte, et que tous les évènements l’ayant précédé furent relégués au domaine du mythe.
Narmer dans le pays de Canaan
Selon Manethon (cité dans Eusèbe (Fr.
7 (a)), «
Ménès mena une campagne étrangère et devint célèbre par la suite.
Si cette expédition a bien eu lieu (et en supposant qu'il s’agisse de Narmer), elle fut sans aucun doute dirigée vers la terre de Canaan où le serekh de Narmer a été identifié dans neuf sites différents.
Quoiqu’une présence égyptienne soit bien attestée dans le pays de Canaan pendant deux siècles avant le règne de Narmer, c’est pourtant pendant le règne de ce roi que cette présence culmine, pour diminuer rapidement par la suite.
Les relations entre l'Égypte et Canaan « ont commencé vers la fin du cinquième millénaire et ont apparemment pris fin pendant la deuxième dynastie, quand elles ont cessé tout à fait ».
33 serekhs égyptiens datant de la Dynastie 0 ont ainsi été découverts en pays de Canaan.
De plus, très peu de serekhs associés aux autres rois des deux premières dynasties ont été decouverts au pays de Canaan.
La présence égyptienne en terre de Canaan se manifeste davantage par la découverte dans cette région du Proche-Orient de poterie fabriquée à partir d'argile du Nil égyptien, ainsi que de poterie fabriquée à partir d'argile locale mais dans le style égyptien.
Ce dernières trouvailles archéologiques suggèrent l’existence de colonies égyptiennes dans la région plutôt que de simples échanges.
La nature du rôle de l'Égypte dans le pays de Canaan a été vigoureusement débattue, avec d’un côté certains chercheurs suggérant une invasion militaire et de l’autre ceux qui proposent l’existence de relations commerciales et coloniales, une théorie qui gagne de plus en plus d’adhérents dans la communauté égyptologique.
Toutefois, la présence de fortifications à datant de la dynastie 0 ou du début de la dynastie, et bâties presque exclusivement dans un style de construction égyptien, démontrent qu’un contingent militaire égyptien devait être également présent dans la région.
Quelle que soit la nature de la présence égyptienne en pays de Canaan, le contrôle du commerce vers et à travers Canaan était important pour l'Égypte ancienne.
Narmer n'a probablement pas établi l'influence initiale de l'Égypte dans cette région par le biais d’une invasion militaire, mais il est fort possible qu’il lança une campagne militaire pour réaffirmer l'autorité égyptienne ou pour augmenter sa sphère d'influence dans la région.
En plus du passage de Manéthon et du grand nombre de serekhs de Narmer trouvés en Canaan, une reconstruction récente effectuée par Günter Dreyer d’un coffre attribué à Narmer.
Date et durée du règne
La date traditionnellement donnée pour le début du règne de Narmer est env.
3100 avant notre ère.
D’autres estimations dominantes, qui utilisent a la fois la méthode historique et la datation par le carbone 14, placent ce règne entre env.
3273 et 2987
avant notre ère.
Manéthon, prêtre sous le règne de Ptolémée
, écrit lHistoire de l'Égypte (Ægyptiaca) au avant notre ère.
L’œuvre est perdue mais elle est connue par des citations fragmentaires d'historiens du et s.
Sextus
Julius Africanus donne un règne de soixante ans à Narmer.
La version de Eusèbe de Césarée réduit son règne à trente ans.
Les deux versions précisent que Ménès a été tué par un hippopotame.
Il peut s’agir de Narmer mais son identité commune avec Ménès n'est pas prouvée.
Cet épisode pourrait être une allégorie d'un conflit entre Nagada (dont le dieu Seth est le protecteur des hippopotames) et Hiérakonpolis.
Sépulture et objets archéologiques
Tombeau
La tombe de Narmer à Oumm el-Qa'ab près d'Abydos en Haute-Égypte consiste en deux chambres jointes (B17 et B18), tapissées de briques en terre crue.
Les deux tombes B17 et B18, faisant chacune séparées par un mur, furent découvertes par Émile Amélineau en 1894 et fouillées par William Matthew Flinders Petrie entre 1899 et 1901, mais ce n’est qu’en 1964, avec Werner Kaiser qu’elles furent associées avec Narmer.
Il identifie sa tombe dans le cimetière B grâce à un sceau représentant Narmer.
Depuis 1973, le site a fait l'objet de plusieurs campagnes de fouilles par l'Institut archéologique allemand, ce qui a permis de comprendre l'architecture et le mode de construction des tombes, et Hor-Aha, qui fut son successeur immédiat.
Bâtie voilà plus de 5000 ans, cette tombe a été pillée à maintes reprises depuis l'Antiquité.
Il est donc surprenant que les archéologues aient pu y faire des découvertes notables.
En raison des pillages répétés au cours des siècles à Oumm el-Qa'ab, de nombreux articles provenant de la tombe de Narmer ont été trouvés dans d'autres sépultures, et, vice-versa, des objets d'autres rois ont été retrouvés dans la tombe de Narmer.
Malgré cela, Flinders Petrie, entre 1899 et 1903, et l'Institut archéologique allemand (DAI) ont fait des découvertes de la plus haute importance pour mieux comprendre l'histoire du début de l'Égypte par leur ré-excavation des tombeaux d'Oumm el-Qa'ab.
En dépit de l'état chaotique du cimetière, des inscriptions sur bois et os, des impressions de sceaux, ainsi que des dizaines de pointes de flèches en silex.
Des couteaux en silex et un fragment de chaise en ébène ont également été découverts dans la tombe de Narmer, ces objets ayant à priori fait partie de l'assemblage funéraire original.
Ces objets ne sont pas mentionnés dans les publications de Petrie, mais sont maintenant au Petrie Museum of Egyptian Archaeology sous les numéros d'enregistrement UC35679, UC52786 et UC35682.
Selon Dreyer, ces pointes de flèches proviennent probablement du tombeau de Djer, où des pointes de flèches semblables ont été trouvées.
Il est probable que tous les rois de l'Égypte ancienne enterrés à Oumm el-Qa'ab possédaient des enclos funéraires dans le secteur nord du cimetière d’Abydos, près de la zone agricole.
Ceux-ci étaient caractérisés par de gros murs de briques crues qui clôturaient l'espace dans lequel on pense que les cérémonies funéraires avaient lieu.
Huit enclos ont été fouillés, parmi lesquels deux restent à identifier.
Il est possible qu’un de ces enclos ait pu appartenir à Narmer, mais cette hypothèse n’a pas encore été confirmée.
Objets
Narmer est bien attesté dans toute l'Égypte, dans le sud du pays de Canaan, et au Sinaï : au total 98 inscriptions sur 27 sites.
À Abydos et Hierakonpolis, le nom de Narmer apparaît à la fois seul ou a l’intérieur d’un serekh.
En dehors de ces sites, et à l’exception de Coptos, le nom de Narmer est écrit dans un serekh.
En Égypte, son nom a été trouvé dans 17 sites : quatre en Haute-Égypte (Hiérakonpolis, Nagada, Abydos) ;
dix en Basse-Égypte (Tarkhan, Helwan, Zaouiet el-Aryan, Tell Ibrahim Awad, Ezbet el-Tell, Minshat Abu Omar, Saqqara, Buto, Tell el- Farkha, et Kafr Hassan Dawood) ;
une dans le désert oriental (Wadi el
Qaash
) ;
et deux dans le désert occidental (oasis de Kharga et Gebel Tjauti).
Pendant le règne de Narmer, l'Égypte avait des intérêts économiques dans le sud du pays de Canaan.
Des tessons de poterie ont été découverts dans plusieurs sites, à la fois des pots fabriqués en Égypte et importés en terre de Canaan et à d'autres fabriqués dans le style égyptien avec des matériaux locaux.
Durant le règne de Narmer, l'Égypte a une présence économique active dans le sud de Canaan.
Des tessons de poterie ont été découverts sur plusieurs sites, certains provenant de jarres fabriquées en Égypte et importées en Canaan, d'autres fabriqués localement dans un style égyptien.
Les dernières découvertes permettent de conclure que la présence de l’Égypte n'est pas simplement le résultat d'échanges commerciaux mais atteste d'une colonisation.
Il est possible que la présence de l'Égypte soit le résultat d'une invasion militaire, mais ce point de vue n'est pas général.
Vingt serekhs ayant pu être rattachés à Narmer ont été découverts en terre de Canaan, parmi lesquels sept sont incertains ou controversés.
Ces serekhs proviennent de neuf sites différents:
Tel Arad, En Besor (Ein HaBesor), Tel es- Sakan, Nahal Tillah (Halif Terrace), Tel Erani (Tel Gat), Tel Malhata, Tel Ma'ahaz, Tel Lod, et Lahav
Un serekh provenant de Lod est attribué à Ka, prédécesseur de Narmer.
Un autre serekh est attribué à Hor-Aha, successeur de Narmer.
Les autres serekhs ne portent pas de nom ou portent des noms ne correspondant à aucun pharaon connu.
Après 200 ans d'activité en Canaan, la présence égyptienne atteint un pic sous le règne de Narmer avant de décliner après lui.
Parmi les nombreuses inscriptions, le tableau 7a montre
un homme portant une coiffure similaire à la couronne blanche de Haute-Égypte et tenant un sceptre
Il est suivi par un homme avec un éventail.
Il est également précédé de deux hommes portant des étendards et accompagnés d'un chien.
Outre le motif du chien, cette scène est similaire aux scènes sur la tête de massue de Scorpion et sur le recto de la palette de Narmer.
L'homme armé d'ornements pharaoniques (la couronne et le sceptre) peut clairement être identifié à un roi.
Bien qu'aucun nom n'apparaisse sur le tableau, Darnell l'attribue à Narmer en se basant sur l’iconographie et suggère que cette scène pourrait représenter une visite de Narmer dans la région pour le rituel du « Cortège d’Horus ».
Au cours d’ une entrevue en 2012, Gatto décrit également le roi dans cette inscription comme étant Narmer.
Toutefois, Hendrickx place cette scène légèrement avant Narmer, se basant, en partie, sur l'absence inhabituelle du nom royal de Narmer dans l'inscription .
Dans la culture populaire
* The First Pharaoh (
The First Dynasty Book 1)
de Lester Picker
est une biographie fictionnelle de Narmer.
L'auteur a consulté l'égyptologue
Günter
Dreyer pour un maximum
authenticité.
* Murder by the Gods:
Ancient Egyptian Mystery par William
Collins est un thriller avec le prince Aha (plus tard Le roi Hor-Aha) comme personnage principal.
Narmer y tient un rôle secondaire.
* Narmer, Erober des Nils (en allemand)
par Jackie French
* The Third Gate de Lincoln Child est un roman d'aventure avec une dose d'occulte se déroulant lors d’une expédition archéologique parti à la recherche de la tombe réelle de Narmer et de ses contenus mystérieux.
* Pharaoh:
The boy who conquered the Nile, par Jackie French est un livre pour enfants (âgé de 10 à 14 ans) sur les aventures du Prince
Narmer.
* Beginning
of an Empire: An Egyptian Historical
Fiction
Novel de Joseph Hergott est une histoire d'aventure pour jeunes adultes, dans lequel Narmer et Ménès sont frères jumeaux.
* The Kane Chronicles, de Rick Riordan est une trilogie basée sur la mythologie égyptienne
Narmer y est mentionné comme étant un ancêtre des protagonistes Carter et Sadie Kane.
Galerie
Fichier:
Chambers B17 and B18 (
Umm el
Qa'ab).jpg|Chambres B17 et B18.
Fichier
Map of the tomb of Narmer.svg|Plan de la tombe de Narmer.
Fichier:
BaboonDivityBearingNameOfPharaohNarmerOnBase.png|Statue d'albâtre d'une divinité babouin avec le nom du pharaon
Narmer inscrit sur sa base, Ägyptisches Museum.
Fichier:
MudJarSealing
EstateOfNarmer_MetropolitanMuseum.png|Sceau
d'une jarre en terre indiquant que le contenu provenait de la succession du pharaon Narmer, provenant de Tarkhan, Metropolitan Museum of Art
Fichier
Narmer-PotterySherdWithSerekhAndName_MuseumOfFineArtsBoston.png|Tesson de poterie portant le serekh et le nom du pharaon Narmer, Musée des beaux-arts de Boston.
Fichier
Narmer tarkhan.jpg|Inscription gravée dans un récipient trouvé à Tarkhan (tombe 414) nommant le roi Narmer, musée Petrie d'archéologie égyptienne.
Fichier:
Narmer Macehead.png|Tête de massue de Narmer conservée à l'Ashmolean Museum d'Oxford
Sources
