Flore (nom vernaculaire)|Ericaceae|Plante mellifère|Arbre
fruitier|Plante utilisée comme bonsaï|Arbre de climat méditerranéen
Larbousier ou arbousier commun (Arbutus unedo), parfois appelé arbre à fraises, est une espèce d'arbuste ou de petit arbre de la famille des Ericaceae qui pousse dans l'ensemble du pourtour méditerranéen occidental mais aussi dans le nord du pourtour oriental.
Son fruit est appelé arbouse.
Cette espèce est considérée comme pyrophile.
Étymologie et dénominations
Pline l'Ancien explique ainsi son nom de « unedo »
que Linné réutilisera pour le nom scientifique de l'espèce :
L'arbouse est un fruit peu considéré, comme l'indique son nom (unedo) : il vient de ce qu'on n'en mange qu'une (unum edo) ».
L'arbre possède plusieurs dénominations secondaires ou régionales en français comme arbre aux fraises ou arbre à fraises, arbre-fraise, frôle et olonier.
Il est appelé en amazigh « ⴰⵙⴰⵙⵏⵓ » (asesno, assisnou, ississnou…).
Il porte différents noms : en espagnol, en portugais, ou en occitan et en catalan, àlbitru en corse, en italien, olidone en sarde, Hagapfel, Meerkirsche, Westliche Erdbeerbaum en allemand, strawberry tree, apple of Cain, cane apple en anglais, en arabe...
Description
L'arbousier est un arbre de 8 à 10 mètres de haut, 3 à 5 mètres sous les climats plus tempérés.
L'écorce, gris brunâtre à la base, devient rougeâtre à la partie supérieure des branches.
Ses feuilles à bordure dentée d'une dizaine de centimètres de long sont persistantes ovales, alternes, vert foncé luisant au-dessus, vert pâle dessous.
Elles sont riches en tanins.
Les fleurs blanc-verdâtre, en forme de clochettes blanches pendent en grappes et apparaissent en septembre-octobre, en même temps que les fruits.
Le fruit rouge orangé à maturité
est une baie charnue, sphérique, à peau rugueuse, couverte de petites pointes coniques.
Toutefois, il ne faut pas le confondre avec la fraise chinoise (Myrica rubra) très similaire mais qui possède un noyau.
C'est un fruit comestible, sans goût très prononcé, qui est mûr en hiver.
Il est riche en vitamine C.
La chair est molle, un peu farineuse, acidulée et sucrée, et elle contient de nombreux petits pépins.
Les fruits mettent un an pour arriver à maturité.
Il n'est pas rare de voir le même rameau porter les fleurs de l'année et les fruits mûrs nés des fleurs de l'année précédente.
Fichier
A.unedo
flores-1.JPG|Fleurs
Fichier:
Arbutus unedo hojas.jpg|Feuilles et fleurs
Fichier:
Arbutus unedo a.JPG|Arbouses immatures
Fichier
Strawberry Tree (Arbutus unedo) fruit (15880687236).jpg|Arbouse mature
Fichier:
Arbousier
- Lendj.jpg|Arbouses vendues en Algérie
Répartition
L'arbousier est présent dans l'ensemble du pourtour méditerranéen occidental, presque exclusivement sur sols siliceux, parfois sur des calcaires non actifs ou dolomitiques.
Il est le compagnon du chêne-liège (Quercus suber) sur sol acide.
Dans le Midi de la France, il prospère particulièrement dans certaines régions des Pyrénées-Orientales, le Var (Maures et Esterel) et en Corse où il peuple abondamment le maquis ;
dans le Sud-Ouest, il est très répandu le long de la côte landaise sur les sols sablonneux compris entre Bordeaux et l'océan, et remonte au nord jusqu'au littoral de la Loire-Atlantique.
Par exemple, on peut en apercevoir en zone de failles calcaires à laven-grotte de la Forestière en Ardèche, trés présent dans les Cévennes, et dans les Monts de Saint-Guilhem.
L'arbousier est une espèce assez rustique, et son aire de répartition remonte le long des côtes atlantiques jusqu'en Bretagne et même jusque dans le Sud de l'Irlande, où il trouve sol et climat tempérés (gelées rares et faibles).
Dans la partie orientale du bassin méditerranéen, il existe une autre espèce d'arbousier, l'arbousier de Chypre Arbutus andrachne, présente dans les Balkans, en Grèce et en Turquie.
Un hybride entre ces deux espèces Arbutus × andrachnoides est également connu.
Propriétés et utilisation
Cette plante est riche en tanins.
Crus, ses fruits sont sapides, cuits, ils servent à confectionner des marmelades et des confitures ainsi que des liqueurs.
Le bois, au grain très fin, est utilisé en marqueterie et pour fabriquer des objets tournés.
L'écorce brun rouge est diurétique.
En décoction, sa racine est utilisée contre l'hypertension.
On lui attribue des propriétés anti-inflammatoires, il est également efficace contre les rhumatismes.
Les feuilles, l'écorce et le fruit sont réputés astringents, et efficaces pour stopper la diarrhée (pris en décoction).
Culture
C'est une plante essentiellement sauvage en France ;
cependant elle est aussi utilisée comme arbuste ornemental.
Elle est assez répandue dans les parcs et jardins d'Espagne, mais sa présence s'accroît en France, notamment à Paris.
L'arbousier est un arbre de croissance lente, rustique jusqu'à .
Il se multiplie par semis ou bouturage.
Il préfère les sols acides, riches et bien drainés et une exposition ensoleillée.
L'arbousier présente une racine pivotante qui peut atteindre plusieurs dizaines de mètres.
Ennemis
La chenille des papillons de jour (rhopalocère) suivants se nourrissent d'arbousier :
* Nymphale de l'arbousier, Jason, Pacha à 2 queues, Charaxes jasius (Nymphalidae).
Cultivars
Le cultivar Compacta est le plus adapté à la culture en pot.
Le 'Rubra' donne des fleurs roses au lieu des blanches classiques et ce cultivar est aussi le plus résistant à la sécheresse.
Dans les arts
L'arbousier est présent sur les blasons de Madrid, El Madroño et Navas del Madroño (madroño étant le nom espagnol de l'arbousier).
* L'Arbousier est une nouvelle de la romancière anglaise Ruth Rendell, dont l'action se déroule lors d'un étrange été dans l'île espagnole de Majorque, dans les Baléares.
* L'arbousier est présent, dans la symbolique, dans le tableau
Le Jardin des délices de Jérôme Bosch appelé aussi la peinture de l'arbousier.
