Commune de la Seine
Maritime|Station balnéaire en France|Ville portuaire en France|Port de plaisance en France|Ville titulaire de la croix de guerre 1939
-1945|Unité urbaine d'Eu|Aire urbaine d'Eu|Ville-
étape du Tour de France dans la Seine-Maritime
Le Tréport est une commune française, située dans le département de la Seine-Maritime
en région
Normandie
Les habitants sont appelés les Tréportais.
Avec Eu et Mers-les-Bains, elle est l'une des trois principales villes de l'unité urbaine d'Eu qui fait entièrement partie de l'intercommunalité dénommée communauté de communes des Villes Sœurs.
Géographie
Localisation
Située dans le nord du département et au bord de la Manche, la commune du Tréport possède une plage de galets au pied des falaises de craie et un port.
La commune a pour origine l'estuaire de la Bresle, petit fleuve côtier, long de .
Station balnéaire, la commune dispose d'un casino, de restaurants et de brasseries.
Avec Eu et Mers-les-Bains, elle fait partie des « trois villes sœurs ».
Transports routiers
La localité est desservie par les lignes d'autocars et (Mers-les-Bains
- Oisemont
- Amiens et Mers-les-Bains
- Friville
- Abbeville) du réseau Trans'80, Hauts-de-France, chaque jour de la semaine sauf le dimanche et les jours fériés.
Toponymie
Mentionné au sous les formes latinisées Ulteris portum et Ultris portum, d'un bas latin non attesté *Ultrensis portus «
le port qui est au-delà », celui-ci se situant en aval de la ville d'Eu.
La forme picarde le Troiport, parfois citée au Moyen Âge, ne s'est pas maintenue.
Histoire
L'abbaye Saint-Michel du Tréport
, fondée en 1053 par les bénédictins
, a disparu à la Révolution.
La vocation de station balnéaire du Tréport a débuté sous le règne de Louis-Philippe, quand la famille de ce souverain, résidant régulièrement à Eu, inaugura la mode des bains de mer.
La grande bourgeoisie parisienne ne tarda pas à faire construire des villas sur le front de mer et à y mener une vie mondaine jusqu'à la veille de la Seconde Guerre mondiale.
Le tramway a été installé à cette époque en corollaire..
La plupart des villas ont été détruites lors des opérations militaires de 1944, ce qui explique la présence d'une architecte typique de la Reconstruction, particulièrement en bord de mer.
Un collège du Tréport porte le nom de Rachel-Salmona, en mémoire d'une fillette de 10 ans déportée en février 1943, subissant le sort de son père Vitali quelques mois après lui, au camp d'Auschwitz avec sa sœur, sa mère et sa grand-mère, après avoir été internée à Dieppe et au camp de Drancy.
L'armée allemande craignant pendant l'ensemble de la Seconde Guerre mondiale un débarquement en Normandie, a fait percer la falaise de plusieurs galeries pour y bâtir des défenses dirigées vers la mer.
Ces galeries, dont l'ensemble porte le nom de Kahl-Burg, sont accessibles et visitables aujourd'hui.
La paix et la reconstruction ont ramené un retour du tourisme populaire et de la vie balnéaire.
Une huîtrière, où l'on dégustait les produits de la mer à la sortie même des bassins, se situait tout au bout de la jetée, juste au-dessous des falaises, après le funiculaire.
Lieu pittoresque et populaire, l'huîtrière ferma ses portes dans les années soixante-dix.
Politique et administration
Tendances politiques et résultats
Liste des maires
Démographie
Économie
Le port « départemental » du Tréport a été construit sur l'embouchure de la Bresle, fleuve qui marque historiquement la limite entre la Normandie et la Picardie.
Mers-les-Bains est donc sur la partie picarde de ce petit estuaire dont la partie sud fait fonction de port de pêche, de port de plaisance et de port de commerce (bois, argiles et phosphates essentiellement).
Il fut géré par la chambre de commerce et d'industrie du Littoral normand-picard.
Le Tréport fut le siège de la chambre de commerce et d'industrie du Tréport jusqu'en 2006.
La gestion de l'aérodrome du Tréport et de son port est dévolue désormais à l'antenne de la chambre de commerce et d'industrie Littoral Hauts-de-France.
L'activité de pêche au Tréport est ancienne, partagée avec d'autres ports dont celui de Dieppe
Un projet d'éolien offshore qui était à l'étude depuis plusieurs années, porté par https:/ EMDT, filiale du groupe Engie, et appuyé par le conseil régional de Normandie, a reçu le feu vert du gouvernement le 6 novembre 2018 : il s'agit d'un parc éolien de 62 éoliennes (de 8 mégawatts (MW) chacune) qui sera implanté à 14 à 24 m de fond, à 17 km au large de Dieppe et à 15,5 km du Tréport.
Le 23 novembre, après deux enquêtes publiques ouvertes en octobre le conseil départemental de la Seine-Maritime a également émis (à l'unanimité) un avis favorable au projet, estimant qu'il s'agit d'un .
La production attendue est de 2000 gigawatt heures (GWh) d'électricité par an, de quoi alimenter environ 850 000 personnes (environ les deux tiers de la population de Seine-Maritime, selon EMDT) (par exemple, selon une étude danoise, au pied des parcs éoliens de Horns Rev et Nysted, la biomasse en organismes benthiques fixés sur le substrat a augmenté d’un facteur 50 à 150), ce projet a reçu de vives critiques des pécheurs locaux (relayés par leurs municipalités de Dieppe et du Tréport) qui craignent que ce parc fasse fuir les poissons ou les rende plus difficile à approche, prendra fin si les installations ne sont pas mises en service dans leur intégralité le 1er juillet 2024).
Le Département de Seine-Maritime e attend "120 emplois directs sur le bassin Dieppe-Le Tréport, pour l'exploitation, la maintenance, le contrôle et la surveillance" alors que .
Port_Treport.jpg|Bateau de pêche rentrant au port.
Le Tréport Ravaudeur de filets.jpg|Un pêqueu (pêcheur) ravaudant ses filets près du funiculaire.
Culture locale et patrimoine
Lieux et monuments
Ville et plage du Tréport vus du tunnel du funiculaire.jpg|Ville et plage vus du tunnel du funiculaire.
LeTreport
maisons.jpg|Maisons vues des Terrasses.
L'église Saint-Jacques du Tréport, des , restaurée en 1699, est classée au titre des monuments historiques.
* Ancien presbytère
du , classé au titre des monuments historiques depuis 1910.
* Musée
du vieux Tréport : ancien hôtel de ville, ancienne prison, porte voûtée du ;
musée d'histoire locale.
Le funiculaire (1908, réhabilité en 2006) reliant les quartiers bas de la ville au sommet des falaises.
* La halle aux poissons est accessible toute l'année aux particuliers.
* Monument
aux morts dû à Maxime Real del Sarte (1921)
* Kahl
Burg :
réseau défensif de galeries creusées dans les falaises pendant l'occupation.
* Musée contemporain de la poupée d'artiste,
inauguré en 1989.
Patrimoine naturel
* Les ouvrages militaires souterrains du Kahlbourg et du centre Calamel.
Le littoral de Criel-sur-Mer au Tréport :
Le Tréport possède de hautes falaises de craie culminant à .
Le Treport Wikimedia
Commons.jpg|Les falaises au Tréport en fin d'après-midi.
Église St-Jacques du Tréport vue du quai (
été 2018).JPG|Talus boisé à la base de l'église,
Kahl
burg04.jpg|Belvédère
du Kahl
Burg
Site classé
Le Tréport à la télévision
La cité portuaire, à l'image de quelques villes environnantes, attire souvent les caméras.
Y sont tournés entre autres :
* Le film d'Agnès
Merlet
Le Fils du requin, tourné au Tréport, ainsi qu'à Ault
Un épisode de la série L'Instit (Saison 1, épisode 3 "Concerto pour Guillaume" avec Robinson Stévenin) avec l'acteur Gérard Klein a été tourné dans la ville du Tréport.
Les élèves de l'école y tiennent les rôles de figurants.
Le téléfilm de Jérôme Foulon "
Il n'y a pas d'amour sans histoires" avec Clémentine Célarié
La série policière
Les Témoins créée par Marc Herpoux et Hervé Hadmar et diffusée à partir du 18 mars 2015 sur France 2 avec Thierry Lhermitte et Marie Dompnier a pour cadre la ville du Tréport.
De nombreuses scènes y sont tournées.
Représentations artistiques de la ville et de ses environs
* Jules Achille Noël :
Arrivée d'une diligence au Tréport, 1878, Musée des beaux-arts de Quimper.
Un tableau d'Eugène Isabey représente la visite officielle de la Reine Victoria au Tréport en 1843 à bord du yacht royal HMY Victoria and Albert.
* Eugène Berthelon (1829-1916
) :
Ancienne jetée du Téport, un jour de tempête, présentée au Salon des Artistes français de 1889.
- 1898 Gros temps pendant les travaux de la jetée du Tréport, - http:/ C.aspx?VP3
SearchResult&VBID
2CO5PCVCX46V&SMLS
1&RW
1920&RH=936 Marée basse au Tréport
, 1908.
L'heure du bain, 1882, peinture d'Évariste Carpentier qui séjourna au Tréport.
* Falaise près du Tréport, toile d'Albert Huyot qui vint au Tréport en 1928.
Le Tréport est un thème important dans les œuvres de Frank-Will (qui eut un temps sa petite galerie sur le quai François-Ier), de Jean Chapin et d'Alexandre Garbell qui y effectua de multiples séjours.
Personnalités liées à la commune
Paul Paray est un chef d'orchestre et compositeur français, né le au Tréport et mort le à Monte-Carlo.
Son père, sculpteur sur ivoire, remplit aussi les fonctions de maître de chapelle au Tréport.
Paul Paray composa en hommage à sa ville natale sa symphonie n° 2, Le Tréport, (1936-1939).
Georges Onésime Choquart est un résistant français, né le au Tréport et mort le à Mers-les-Bains.
William Sheller mentionne
Le Tréport dans sa chanson Photos-souvenirs.
Le chanteur Allan Vermeer chante
Le Tréport dans la chanson du même nom, présente dans l'album
Je vous ai attendue (2005, Marianne Mélodie / Sony BMG).
Héraldique
Voir aussi
Articles connexes
* Les deux autres «
villes sœurs » :
Eu et Mers-les-Bains
Liens externes
* http:/ cache affiche_rubrique.asp?rbr_id
1087%26CommuneId=71621
Le Tréport sur le site de l'Institut géographique national
* Office de tourisme le Tréport
