Leipzig|*|Ville en Saxe
Leipzig (en allemand : ) est une ville-arrondissement d'Allemagne centrale, au nord-ouest du Land de Saxe.
Avec plus de .
ImageSize = width:800 height:130
PlotArea = left:30
right:30
top:0
bottom:20
DateFormat = x.y
Period = from:0
till:100
Legend = columns:4 columnwidth:175 left:10% top:95%
TimeAxis = orientation:
horizontal
ScaleMajor = unit:
year increment:10 start:0
Colors
:hg value:rgb (1,1,0.88)
:GF value:tan1 legend:Bâtiments_et_cours_d'immeuble
id:Verkehr value:
tan2 legend:voirie_et_espaces_commerciaux
id:Land value:drabgreen legend:terres_agricoles
id:
Wasser value:skyblue legend:eau
:Wald value:kelleygreen legend:
parcs_et_forêts
id:FaN value:
lavender legend:autres
PlotData
from:0.0 till:28.6 color:
GF text:28,6 shift: (-9,20)
from:28.6 till:41.8 color:Verkehr text:13,2 shift: (-8,20)
from:41.8 till:76.4 color:
Land text:34,6 shift: (-10,20)
from:76.4 till:80.1 color:
Wasser text:3,7 shift: (-8,20)
from:80.1 till:97.7 color:Wald text:17,6 shift: (-10,20)
from:97.7 till:100.0 color:FaN text:2,3 shift: (-7,20)
TextData =
pos: (5,5)
text:%
Communes limitrophes
Leipzig est voisine d'autres grandes villes allemandes comme Halle ( au nord-ouest), Chemnitz (environ au sud), Dresde (environ au sud-est), Erfurt (environ au sud-ouest), Magdebourg (environ au nord-ouest) et Berlin (environ au nord).
Leipzig se situe à équidistance de trois capitales régionales, Erfurt, Magdebourg et Dresde, qu'elle dépasse pourtant en population.
Leipzig tend à s'imposer comme une capitale économique suprarégionale.
Climat
Histoire
Histoire médiévale et moderne
Les origines de la ville remontent vers 900 et l'installation d'une colonie slave sur les rives de la .
C'est en 1015 que Leipzig est mentionnée pour la première fois dans la chronique de Dithmar, évêque de Mersebourg, lorsque ce dernier relate la mort de l'évêque de Meissen.
Mais la fondation de la ville en tant que telle date de 1065 lorsque le margrave Otto le riche de Meißen lui octroie le privilège d'organiser deux marchés annuels (Jahrmärkte) : le premier à Pâques, et le second à la saint-Michel.
En 1409 est fondée l'université de Leipzig, l’Alma Mater Lipsiensis (la mère nourricière lipsienne), une des plus anciennes universités d'Allemagne.
En 1497, l'empereur Maximilien étend les privilèges des (désormais trois) marchés annuels, en en faisant des foires impériales;
concrètement, aucune ville dans un rayon d'environ n'a le droit d'organiser des foires.
Fortes de ce droit, les trois foires de Leipzig se développent considérablement jusqu'à devenir les plus importantes d'Allemagne au devançant celles de Francfort-sur-le-Main.
Il s'agit des foires du Nouvel An, de Pâques, et de la Saint-Michel.
Au , constituant une véritable plateforme commerciale où s'échangent des marchandises de l'Europe occidentale, centrale, et orientale, de l'Empire russe et même de la Perse (par l'intermédiaire des marchands juifs de la Pologne-Lituanie).
Au , des marchands des États-Unis visitent régulièrement les foires.
Le caractère international du commerce à Leipzig explique la présence (aujourd'hui encore) de nombreux consulats (États-Unis, Russie, France, Italie…).
En 1813, Leipzig est le théâtre de la bataille des Nations, une des plus grandes confrontations des guerres napoléoniennes, (opposant Français et Saxons aux Prussiens, Russes, Suédois, Autrichiens), bataille qui se solde par une défaite de l’Empereur des Français.
Histoire contemporaine
Carrefour de communication, Leipzig est pionnière lors de l'avènement du chemin de fer, avec l'édification, en 1839, d'une première ligne jusqu'à Dresde alors la plus longue en Allemagne et la construction de la gare de Bavière, terminus de la liaison avec la Bavière.
Leipzig est aujourd'hui l'un des nœuds ferroviaires les plus importants en Europe, sa gare de voyageurs, du début du , est l'une des plus importantes d'Europe.
Leipzig obtient le 20 décembre 1937
le titre honorifique nazi de «
ville des foires du Reich ».
Pendant la Seconde Guerre mondiale
, Leipzig subit plusieurs bombardements aériens faisant victimes.
Soixante p. cent du centre-ville est détruit.
Le 18 avril 1945, les troupes américaines atteignent la ville avant de se retirer au profit de l'Armée rouge conformément aux accords passés.
Après la Seconde Guerre mondiale, Leipzig se retrouve en zone d'occupation soviétique, puis dans la RDA dont elle est la deuxième ville, après Berlin.
En 1989, depuis l'église Saint-Nicolas, les manifestations du lundi, aux cris de (), précipitent la fin de la RDA.
Après la réunification, Leipzig devient une ville de l'État libre (Freistaat) de Saxe.
Le , sont inaugurées les nouvelles foires de Leipzig, le pôle d'exposition et de congrès le plus moderne d'Europe.
Aujourd'hui, Leipzig est une ville universitaire.
Convaincante, elle est désignée ville-candidate de l'Allemagne, pour l'organisation des JO de 2012.
En 2006, le Zentralstadion a accueilli des matchs de la Coupe du monde de football de 2006, dont un opposant la France et la Corée du Sud.
Démographie
Au Moyen Âge, la population de la ville a connu un accroissement lent et irrégulier, du fait de nombreuses guerres, épidémies et famines.
Par exemple en 1639
, ont péri à cause d'une épidémie de peste.
Avec les débuts de l'industrialisation au , l'accroissement de population s'est accéléré.
Il n'y avait que dans la ville en 1800.
La barre des a été franchie en 1870, la faisant accéder au statut de Großstadt.
En 1930 la ville comptait , ce qui est jusqu'à présent son record de population, qui a ensuite baissé jusqu'en 1939 à 707 000.
Durant la seconde Guerre mondiale, Leipzig a été la cible de bombardements alliés.
Au pire de ces bombardements, le , Lipsiens sont morts et ont été totalement détruits.
Environ un cinquième de la population () étaient sans-abris.
De par l'évacuation ou la fuite de personnes, les déportations ou les bombardements aériens, Leipzig a perdu environ 20 % de sa population ().
Le nombre d'habitants a baissé jusqu'en 1945 pour atteindre 582 000, a remonté jusqu'à en 1950, et puis a régulièrement baissé dans la RDA jusqu'à la Wende à 530 000.
Entre 1990 et 1998, la population a accusé une baisse de 18 % due à une baisse de la natalité et à l'exode de nombreux Lipsiens pour atteindre .
Entre 1998 et 2005, la population est remontée de , en partie du fait de l'inclusion de villages avoisinants à la ville de Leipzig.
Dans les années 2000, l'immigration est aussi devenue supérieure à l'émigration.
Leipzig comptait le exactement .
Alors qu'elle était en 1939 la sixième ville d'Allemagne, elle est en 2010 à la douzième place.
Les statistiques ci-dessous donnent le nombre d'habitants pour la ville de Leipzig, qui a changé de taille au cours de l'histoire.
Jusqu'en 1825, il s'agit le plus souvent d'estimations.
À partir de cette date, les données proviennent soit de recensements globaux, soit d'extrapolation de statistiques par le Stadtverwaltung (jusqu'en 1944), par la Staatlichen Zentralverwaltung für Statistik (de 1945 à 1989) et du Statistischen Landesamt .
Évolution démographique
Structure de la population
Source:
Statistisches Landesamt des Freistaates Sachsen
Administration
Subdivision
Les communes entourant le village de Leipzig (aujourd'hui son centre) ont été progressivement intégrées pour former une ville, devenant ainsi des quartiers (Stadtteil).
On en dénombre environ une centaine, suivant la manière dont on les compte.
Après la Réunification allemande, les autorités de Leipzig ont procédé à une réforme territoriale divisant la ville en dix arrondissements municipaux (Stadtbezirk) comprenant 95 localités (Ortsteil).
Ces localités ne correspondent pas toujours aux quartiers antérieurs.
Par volonté d'uniformisation administrative et démographique, certains quartiers ont été divisés en plusieurs localités, d'autres ont été regroupés pour former une seule localité.
Quelques quartiers remarquables
* Stadtmitte :
historique, commerçant, vivant (la journée)
* Südvorstadt : (littéralement «
les faubourgs du sud ») quartier étudiant autour de la « Karli », la « Karl-Liebknecht-Straße », axe nord-sud bordé de cafés, boutiques, petits restaurants et kebabs.
* Connewitz :
situé au sud de Südvorstadt, Connewitz est connu pour son ambiance jeune alternative.
* Plagwitz, Schleussig et Lindenau : quartiers occidentaux.
Anciens quartiers industriels reconvertis.
Résidentiels.
* Gohlis : le quartier des magnifiques villas,
pour la grande majorité d'entre elles, récemment restaurées.
* Grünau
le quartier champignon à l'extrémité ouest de la ville.
Marqué par les barres d'immeubles.
La vie politique municipale
Depuis 1994, le maire, Oberbürgermeister, préside le Stadtrat, conseil municipal.
Il est élu directement par les citoyens (deux tours).
Il faut donc distinguer l'élection du maire et celle du conseil municipal, qui n'ont pas lieu en même temps.
En avril 2005, Wolfgang Tiefensee est réélu maire SPD dès le premier tour avec 67 % des voix.
Pourtant, en novembre 2005, il accepte d'entrer au gouvernement de grande coalition d'Angela Merkel, où il était ministre fédéral des Transports, de la Construction et du Développement urbain.
Les nouvelles élections en février 2006 voient la victoire de Burkhard Jung (SPD), élu au second tour avec 51,6 %.
Il lui faut pourtant composer avec un conseil municipal original : 19 sièges au SPD, 19 au PDS, 19 à la CDU, 7 aux die Grünen.
Élections municipales
Les résultats des deux dernières élections municipales sont les suivantes :
Élection du bourgmestre
La dernière élection du bourgmestre de Leipzig le 27 janvier () et 17 février 2013 () a vu la reconduction du maire SPD Burkhard Jung.
Résultat en %.
Politique nationale
La ville de Leipzig couvre deux circonscriptions électorales : la , Leipzig I, et la , Leipzig II.
Actuellement, les deux députés lipsiens du Bundestag élus directement sont issus de la CDU.
Il s'agit de Peter Feist et de Bettina Kudla, ancienne maire adjointe chargée des finances, réélus tous deux en septembre 2013.
Wolfgang Tiefensee, qui fut maire de Leipzig, et qui a été de 2005 à 2007 ministre fédéral du gouvernement Merkel (il avait en 2002 décliné une première fois un poste ministériel dans le gouvernement de Gerhard Schröder) chargé, outre des transports, était également responsable des questions relatives aux nouveaux Länder, c'est-à-dire ceux issus de l'ancienne Allemagne de l’Est, est élu au scrutin proportionnel de liste, tout comme deux autres députées, respectivement sociale-démocrate et des Verts, contrairement à la majeure partie de la Saxe qui reste largement ancrée dans le camp des conservateurs.
L'ancienne député de Die Linke, Barbara Höll, candidate à la mairie en janvier, n'a pas retrouvé son siège du fait d'un nombre insuffisant de voix qui se sont portées sur la liste du parti.
Organismes fédéraux
Depuis 2002, Lepizig abrite le siège du Tribunal administratif fédéral, instance suprême des juridictions administratives en Allemagne.
Jumelage
La ville de Leipzig est jumelée avec :
Économie
La découverte au de mines d'argent, dans les montagnes voisines de l'Erzgebirge, a longtemps assuré la richesse de Leipzig.
Leipzig est une ville de commerce connue pour ses foires.
Le renouveau économique
L'activité économique de Leipzig a retrouvé son dynamisme avec l’installation récente d'entreprises comme Siemens, Porsche ou BMW.
À côté de Francfort-sur-le-Main, Munich, et Stuttgart, Leipzig tend à devenir un important centre bancaire et financier.
À l'automne 2006, Amazon y construit son plus grand centre logistique allemand anticipant ainsi le déménagement du hub intercontinental de l'entreprise postale DHL qui quittera l'aéroport de Bruxelles en 2008.
Cela devrait, selon DHL, aboutir à la création de trois mille cinq cents emplois directs sur l'aéroport de Leipzig-Halle.
Son industrie est dominée par le secteur de la construction automobile (BMW) et électrique.
Toutefois, le taux de chômage reste élevé (11,5 %) quoiqu'en net recul, comparé aux autres villes de l'Est de l'Allemagne et surtout par rapport à la moyenne fédérale de l'ordre de 6,5 % environ.
En outre, les foires, qui font partie de l'histoire et de l'identité de la ville, participent à ce renouveau économique.
Les foires de Leipzig, confrontées à une vive concurrence nationale (foires de Hanovre, Francfort et Düsseldorf), organisent avec succès le salon international de l'automobile, la Games
Convention (le plus grand salon européen de jeux vidéo ouvert au public), et la foire du livre (au printemps), un événement qui donne lieu à de nombreuses lectures publiques et autres manifestations culturelles en ville.
Les médias
MDR est l'une des neuf stations du groupement public de télé-radiodiffuseur allemand ARD.
Son siège et les plateaux de télévision se situent dans une Média-city du sud-est de la ville.
La MDR, associée aux Länder de la Saxe, Saxe-Anhalt et de la Thuringe crée et diffuse des programmes télés, radios et a son propre orchestre symphonique et un chœur.
Le Leipziger Volkszeitung était un journal d'importance nationale pour le mouvement ouvrier.
Il est aujourd'hui le seul quotidien local de Leipzig.
Le Kreuzer est un mensuel spécialiste de la culture, des festivités et de l'art à Leipzig.
Plusieurs radios privées émettent aussi depuis Leipzig, entre autres PSR, NRJ Sachsen, Mephisto 97,6, la radio universitaire...
Les infrastructures
La gare centrale de Leipzig, inaugurée en 1915, est un nœud important de transport de passagers.
Des départs d'InterCityExpress toutes les heures pour Hambourg en passant par Berlin, pour Munich via Nuremberg, pour Francfort-sur-le-Main via Erfurt, et pour Dresde.
Laéroport international Leipzig/Halle se situe au nord-ouest de la ville, directement relié aux réseaux autoroutier et ferroviaire régional
Plusieurs autoroutes passent près de Leipzig.
Au Nord l'A14, à l'ouest l'A9, et au sud l'A38.
Les trois autoroutes forment un triangle autour de Leipzig et Halle.
Les transports en commun sont assurés depuis 1917 par la société LVB.
Ils représentent aujourd'hui 14 lignes de tramway, 30 lignes régulières de bus (dont la plus longue fait ), ainsi que 4 lignes de S-Bahn.
Le City-Tunnel (ouvert le 14 décembre 2013) crée un axe ferroviaire nord-sud sous le centre ville, évitant ainsi aux trains régionaux en direction de Plauen et de Bitterfeld d'avoir à contourner la ville.
Les trains s'arrêtent à quatre stations souterraines:
Hauptbahnhof (gare centrale de Leipzig), Markt, Willhelm-Leuschner-Platz, et Bayrischer Bahnhof.
En plus, 3 nouvelles stations ont été construites dans le réseau: Leipzig Nord au nord de la gare centrale, et Leipzig MDR et Leipzig Connewitz au sud du Bayrischer Bahnhof.
Éducation et Culture
Université
Fondée en 1409, l’Alma Mater Lipsiensis est considérée comme la deuxième plus ancienne université de langue allemande (après Vienne) qui ait fonctionné sans discontinuité.
En 1953, dans la RDA, elle prit le nom d'Université Karl Marx qu'elle perdit en 1991.
Elle compte aujourd'hui 14 facultés et plus institut pour près de étudiants.
Y étudièrent des lauréats du prix Nobel comme Werner Heisenberg, Gustav Hertz, Nathan Söderblom et Wilhelm Wundt.
Parmi les autres célèbres étudiants, on peut relever Johann Gottlieb Fichte, Goethe, Erich Kästner, Gottfried Wilhelm Leibniz, Karl Liebknecht, Friedrich Nietzsche, Richard Wagner...
Les bâtiments principaux de l'université sont actuellement en travaux selon le projet de l'architecte néerlandais Erick van Egeraat.
L'inauguration coïncidera avec le jubilé de lAlma Mater Lipsiensis (automne 2009) (voir architecture)
La bibliothèque universitaire est antérieure à l'université elle-même puisqu'elle fut fondée en 1274.
Elle a retrouvé son site exceptionnel de l'Albertina, et possède plus de 6 millions d'ouvrages, une collection de pièces et médailles, de nombreux portraits et cartes, ainsi que quelques trésors comme une des 4 parties du Codex Sinaiticus et une Bible imprimée par Gutenberg.
Grandes écoles
Lécole de musique et de théâtre «
Felix Mendelssohn Bartholdy », fondée en 1843, est la première grande institution musicale allemande.
Lécole de commerce de Leipzig (HHL) fondée le 25 avril 1898, est aussi la plus ancienne grande école de commerce d'Allemagne.
Lécole de graphisme et d'art du livre (HGB) est la troisième grande école de Leipzig, fondée en 1764.
Aujourd'hui 450 étudiants sont répartis entre quatre parcours universitaires : peinture design, photographie, et art des médias.
Ville de l'édition
C'est une ville à grande tradition culturelle ;
la création, dès 1409, de l'université va y catalyser l'essor de l'industrie de l'édition, consacrée en 1912 par l'installation de la Bibliothèque allemande.
Cette dernière sera intégrée après la réunification à l'institution
Les Bibliothèques allemandes (depuis 2007 Bibliothèque nationale allemande -DNB-) l'équivalent de la Bibliothèque nationale de France.
Une Bibliothèque nationale allemande sur trois sites : Leipzig, Francfort et Berlin pour les archives musicales.
En 1894, c'était la Bibliothèque Centrale allemande à l'attention des aveugles qui s'était installée en ville.
Leipzig était le centre traditionnel de nombreuses grandes maisons d'édition en Allemagne.
Toutefois, malgré la chute du mur, Leipzig a perdu cet atout majeur qui participait à sa renommée internationale comme l'illustre le cas de l'éditeur Reclam-Verlag.
Cette maison fondée à Leipzig en 1828 fut divisée en deux entités en 1947, avec une refondation à Stuttgart en zone d'occupation américaine.
Après la réunification, la maison de Leipzig continua d'éditer sous le nom de « Reclam-Leipzig » jusqu'au début de l'année 2006
lorsque l'intégration à la maison de Stuttgart fut complète.
Le nom de « Reclam-Leipzig » est désormais une marque de Reclam-Verlag.
Depuis 1959, la ville remet tous les deux ans le Prix Gutenberg.
Ville de la musique
Jean-Sébastien Bach compose la majorité de ses œuvres sacrées à Leipzig alors qu'il est cantor à l'église Saint-Thomas, de 1723 à sa mort en 1750.
À ce poste, il écrit plus de 200 cantates, dont 126 nous sont parvenues.
Son tombeau se trouve dans le chœur de l'église.
Chaque année depuis 1908, est organisé le Bachfest Leipzig (Festival Bach de Leipzig) avec un thème différent autour de Bach.
L'orchestre du Gewandhaus, une autre institution musicale de cette ville, est un orchestre symphonique qui a vu se succéder les chefs les plus illustres, Felix Mendelssohn, Arthur Nikisch et Kurt Masur, chef d'orchestre contemporain de renommée internationale.
En 1843, Felix Mendelssohn et Robert Schumann fondent l'École supérieure de musique et de théâtre Felix Mendelssohn Bartholdy de Leipzig.
L'opéra de Leipzig est inauguré en 1960 et le Gewandhaus, le troisième du nom, en 1981.
C'est à la Pentecôte tous les ans depuis 1992, que se tient à Leipzig le plus grand festival dark, gothique et industriel au monde, le Wave-Gotik-Treffen, qui attire à chaque fois environ 27 000 festivaliers venus de toute l'Europe.
Le festival comprend de multiples concerts et animations, disséminées partout dans la ville, et des marchés médiévaux.
Leipzig est la ville natale de Richard Wagner, de Bill et Tom Kaulitz, et aussi de Till Lindemann, le chanteur du groupe de Metal Industriel Allemand Rammstein
Elle est également la ville natale du dj et compositeur électronique Paul Kalkbrenner.
Musées de la ville
* Le musée des Beaux-Arts, fondé en 1837
, s'est installé en décembre 2004 dans le Musée des arts visuels (Museum der bildenden Künste).
Le forum d'histoire contemporaine (histoire de la RDA et expositions temporaires)
* Ainsi que le Musée Bach
, les Maisons Musées de Friedrich von Schiller, Felix Mendelssohn, Robert Schumann, le musée égyptien, le musée des instruments de musique
Centres de recherche scientifique
L'Académie des Sciences de Saxe est fondée à Leipzig en 1846.
* Société Max-Planck d'anthropologie évolutionniste.
* Centre Helmholtz pour la recherche environnementale
- UFZ.
Culture alternative
Du fait de la baisse de population durant le (il y a à Leipzig de moins en 2010 qu'en 1930), Leipzig a de nombreux espaces vacants, des hangars industriels en ruines et des appartements vides.
Les bâtiments sont depuis les années 1990 progressivement rénovés, mais moins rapidement qu'à Dresde, capitale de la Saxe où plus de subventions sont débloquées.
Ce qui fait que l'immobilier et les loyers ont des prix parmi les plus bas d'Allemagne et de nombreux étudiants viennent à Leipzig pour en profiter.
Ces friches industrielles vides, appelées Lost Place
dans le jargon germano-anglais, sont souvent visitées par les promeneurs ou les adeptes des géocaches, quoique l'entrée est parfois interdites pour cause de propriété privée et/ou de danger d'accidents (chute de pierres...).
Outre les artistes qui louent ou occupent des ateliers dans des bâtiments vacants comme à Westwerk ou dans la Spinnerei dans le quartier de Plagwitz, la ville a voulu favoriser le logement alternatif (pour dans le même temps éviter la multiplication des squats) avec les Wächterhäuser, des immeubles en ruines que la ville loue à très bas prix à des personnes qui rénovent leurs propres appartements.
Pour ce faire, la ville de Leipzig collabore avec l'association HausHalten e.V.
Puisque Leipzig est une ville étudiante et qu'il y a peu de différence d'altitude, il y a une concentration importante de cyclistes : 14,4 % des véhicules dans les rues de Leipzig sont des vélos.
Il est prévu que ce chiffre atteigne 17 % en 2015.
Des vélorutions sont régulièrement organisées pour promouvoir ce moyen de transport non polluant, quoique les vélorutionnaires aient quelquefois maille à partir avec les forces de l'ordre.
Différentes ONG sont situées à Leipzig, et particulièrement à la Haus der Demokratie (Maison de la démocratie) dans le quartier de Connewitz, comme Greenpeace, le Bund für Umwelt und Naturschutz Deutschland (BUND) (organisation allemande des Amis de la Terre) ou Ökolöwe (le lion écolo), une association locale environnementale.
Les Volxküchen sont particulièrement nombreuses à Leipzig, plus que dans n'importe quelle autre ville allemande.
Les Vokü sont situées dans des centres autonomes ou des salles de concerts alternatifs.
Leipzig a un magasin gratuit.
Leipzig a aussi une association locale de ville en transition et de système d'échange local avec une monnaie alternative : le Lindentaler, qui devrait aussi procurer à terme à ses membres une allocation universelle.
Lieux et monuments
Édifices religieux
Dans le centre ville se trouvent deux églises célèbres d'Allemagne, la (église Saint-Thomas) et la (église Saint-Nicolas).
L’église Saint-Thomas était l'église de Jean-Sébastien Bach, où il était Kantor (en français cantor, maître de chapelle).
Il devait diriger la (l'école, ou maîtrise Saint-Thomas) et y composa la plus grande partie de son œuvre religieuse.
Ses restes reposent depuis la Seconde Guerre mondiale dans le chœur de l'église et deux monuments à sa mémoire
ont été érigés près de Saint-Thomas.
Le (chœur de Saint-Thomas), chorale d'une centaine de jeunes garçons, dont l'histoire remonte au , est l'un des plus connus d'Allemagne.
Les choristes (appelés en allemand ), âgés de 8 à 18 ans, fréquentent un lycée-internat où ils suivent un enseignement orienté vers la musique et les langues étrangères.
La plus grande partie de l'édifice est en style gothique tardif, de la fin du .
L'intérieur et le portail principal (à l'ouest) sont en style néo-gothique du .
Depuis 1993 on y trouve le retable gothique de l'église Saint-Paul, détruite par le régime communiste en 1968.
L’église Saint-Nicolas fut le théâtre de la révolution pacifique de l'automne 1989 qui précipita la chute du régime est-allemand
Tous les lundis, après la traditionnelle prière pour la paix, elle était le point de départ de manifestations qui gagnèrent rapidement en ampleur, débordant les autorités.
Un monument reprenant la forme d'une colonne de l'église rappelle ces moments historiques.
L’église
orthodoxe
russe
du souvenir
fut érigée en 1913, à l'occasion des festivités célébrant la victoire sur Napoléon lors de la bataille des Nations de 1813.
Elle célèbre les soldats russes tombés lors de cette bataille.
Monument de la synagogue :
Au coin des rues Zentralstrasse et Gottschedstrasse, le site de l'ancienne synagogue, détruite lors de la Nuit de Cristal
, a été aménagé en monument.
L’église
Saint-Pierre
) était autrefois située dans le centre ville, à l'extrémité sud de la .
À la suite d'une politique ambitieuse d'urbanisme au , l'église fut détruite et une nouvelle église Saint-Pierre, de style néogothique, fut érigée plus au sud.
L'église subit actuellement d'importants travaux.
Sa rénovation sera longue, car seulement financée par les dons des fidèles.
Édifices historiques
Lancien hôtel de ville, lAltes Rathaus sur la place du marché, de style renaissance allemande, érigé en 1556-1557 dans un temps record (9 mois) par Hieronymus Lotter, architecte et maire de la ville.
L'asymétrie qu'il présente (de par sa tour) en fait pour l'époque un bâtiment avant-gardiste.
Il est bâti tout en longueur et orné d'une belle façade Renaissance.
Hieronymus Lotter, de la famille des Lotter, était le maire mais aussi un architecte de Leipzig.
Il fit construire également lAncienne Balance (Alte Waage) (1555) sur la place du marché, où, lors des foires de Leipzig, les produits soumis aux droits de douanes étaient déclarés, et éventuellement pesés.
Il est également l'architecte du Bastion Maurice (Moritzbastei), un chef-d'œuvre réputé imprenable.
Une réputation mise à mal lorsque les troupes suédoises s'emparèrent de la ville lors de la guerre de Trente Ans.
Dans ses galeries remises à jour dans les années 1970 s'est installé un haut lieu de la vie étudiante de l'université voisine (soirées, concerts, expos, lectures…).
Le nouvel hôtel de ville (1905), le Neues Rathaus, du début du sur le site de l'ancienne forteresse le Pleissenburg.
Sa tour, avec , est la plus haute tour d'hôtel de ville d'Allemagne.
Il devait symboliser, en 1905, la puissance de la quatrième ville d'Allemagne.
Les passages du centre ville :
La Vieille Bourse (1678-1687) sur la place Naschmarkt, dans un style baroque, abritait les réunions des marchands de Leipzig.
Reconstruite après les bombardements de la Deuxième Guerre mondiale, elle accueille aujourd'hui lectures, concerts, expositions.
Les maisons bourgeoises baroques :
Au coin des rues Brühl et Katharinenstrasse se situe la Romanushaus, autrefois
maison
bourgeoise,
aujourd'hui abritant appartements et commerces, elle fut construite entre 1701 et 1703 par Johann Gregor Fuchs pour Franz Conrad
Romanus (1671-1756), maire de Leipzig depuis 1701.
Pour faire construire cette somptueuse maison baroque, il utilisa des fonds publics.
Le scandale éclata, et Romanus fut condamné à 45 ans de prison.
Dans l'Empire allemand nouvellement fondé, Leipzig accueillit la plus haute instance juridique, le Reichsgericht, dans un palais érigé à la fin du au sud-ouest du centre ville.
C'est dans cet édifice qu'eut lieu le procès de l'incendie du Reichstag.
Aujourd'hui, il est le siège du Tribunal fédéral administratif, une des cinq hautes cours de justice de l'État fédéral.
L'Albertina abrite depuis 1891 la bibliothèque universitaire.
Détruite par les bombardements (mais la grande majorité des volumes avait été déplacée), l'Albertina fut reconstruite dans les années 1990.
Ce véritable palais consacré aux livres présente une architecture et une décoration intérieure étonnantes pour une bibliothèque universitaire.
Architecture du
LAugustusplatz (l'ancienne Karl-Marx-Platz
est une des places les plus vastes d'Allemagne ( m² c’est-à-dire plus que l'Alexanderplatz à Berlin).
Située à l'extrémité est du centre ville, elle n'était encore à l'époque moderne, qu'un simple terrain où patientaient parfois les marchands qui se rendaient aux foires de Leipzig en entrant par la porte de Grimma.
C'est aujourd'hui une place centrale par les institutions qui la bordent (université, poste, opéra, orchestre du Gewandhaus…) et en tant que nœud de communication (parking souterrain, boulevard, lignes de tramway).
Nommée ainsi en l'honneur d'Auguste le Fort
, elle était appelée la Karl-Marx Platz sous le régime de la RDA qui voulait en faire une vitrine régionale du régime.
Les autorités décident de ne pas reconstruire les bâtiments à l'identique comme ce fut le cas pour le forum de Berlin (Université
- Opéra
- Bibliothèque) et à Dresde (Opéra Semper
- Zwinger) ;
et même de faire sauter l'église Saint-Paul (église de l'université) où Jean-sébastien Bach jouait de l'orgue.
C'est pourquoi, mis à part le Krochhochhaus (antérieur), les bâtiments présentent encore la marque de l'architecture socialiste.
Elle a fait l'objet d'une rénovation complète.
Le Krochhochhaus, érigé en 1928, était à l'époque le bâtiment le plus haut de la région.
Si bien qu'en 1927, de nombreuses voix s'élevèrent contre la construction de ce « gratte-ciel ».
Pour les quatre derniers étages, l'architecte n'eut le droit que d'ériger la façade, en attendant que leur utilité fût prouvée.
Le Krochhochhaus est couronné d'une cloche que martèlent les deux sonneurs (selon le modèle de celle de la place Saint-Marc de Venise).
La tour est nommée ainsi d'après le banquier Hans Kroch qui en avait fait la commande.
La tour de la ville (anciennement tour de l'université, aujourd’hui : City-Hochhaus).
Composante de l'université, elle accueillait les séminaires de différentes facultés.
Il s'agit aujourd'hui d'une tour de bureaux, bien intégrée à la silhouette de la ville.
Du dernier étage (où se trouve un restaurant) on accède à la terrasse qui offre la meilleure vue sur le centre de Leipzig.
On la désigne souvent à tort comme le siège de la MDR à cause du logo qui en coiffe le sommet.
LOpéra construit de 1956 à 1960 à l'emplacement même de l'opéra détruit par les bombardements alliés.
L'édifice se veut alors un trait d'union entre la tradition et le moderne, et est considéré aujourd'hui comme un exemple de l'architecture est-allemande de son temps.
Le Nouveau Gewandhaus, élevé en 1981, face à l'opéra, à la place de l'ancien musée, abrite une institution musicale allemande : l'orchestre homonyme (voir à ce nom).
Le bâtiment résolument moderne du Gewandhaus resplendit surtout les soirs de concert quand, illuminé, il dévoile aux passants, à travers son front vitré, l'immense fresque intérieure.
Luniversité aujourd'hui et demain : le site central de l'université est, depuis 2005, l'objet d'importants travaux.
En 2009, seront inaugurés les nouveaux bâtiments ;
une nouvelle Mensa (restaurant universitaire), les bâtiments abritant les amphis ont été entièrement repensés, et les nouveaux bâtiments donnant sur lAugustusplatz offriront aux passants une étonnante façade.
Un nouveau bâtiment reprendra aussi les dimensions de l'ancienne église Saint-Paul, l'église de l'université dynamitée en 1968 sur décision de Walter Ulbricht.
La reconstruction de cette église est une question polémique qui continue aujourd'hui d'alimenter les débats.
Le projet architectural est désormais définitif : les dimensions du bâtiment et sa façade évoqueront celles d'une église.
La polémique porte aujourd'hui sur la décoration intérieure : doit-on y réinstaller les sculptures, objets sacrés qui ont été sauvés en 1968 ?
La structure intérieure du bâtiment doit-elle être dominée par des colonnes et nefs ?
(le dernier rebondissement de l’«
affaire » prévoit des colonnes qui se « dématérialiseraient » étant composées, du plafond au sol, de pierre, puis de verre, et enfin de lumière ;
ses détracteurs les ont déjà surnommées les « stalactites »).
La gare centrale de Leipzig érigée en 1915 avec son immense hall transversal de de long sur de large et ses deux halls d'entrée.
Fort délabrée depuis la Seconde Guerre mondiale, elle a été restaurée à partir de 1995.
En l'espace de deux ans, les halls ont été restaurés et un complexe commercial de m² a vu le jour sur trois niveaux.
Infrastructures et bâtiments industriels
Monuments
Le Monument
à la Bataille des Nations (Völkerschlachtdenkmal) au sud-est de la ville commémore cette bataille
Ce monument colossal fut utilisé à des fins idéologiques tour à tour par les nazis (lieu d'une grande victoire du peuple allemand, les nazis y ont organisé des démonstrations visuelles) et par le régime du SED (idéal du rapprochement avec la Russie, de l'amitié germano-soviétique).
En 2013, pour son centenaire, le monument aura perdu la noirceur de sa façade : une vaste opération de nettoyage au laser a commencé en juillet 2005.
Le Nouveau monument dédié à Jean-Sébastien Bach érigé en 1908 près de l'église saint Thomas.
Sur une socle de ;
la statue de bronze de représente le maître et son orgue.
Le Goerdelerdenkmal, le monument à Goerdeler, maire de Leipzig et Résistant, exécuté en 1945 par les autorités du Reich.
Ce monument situé à proximité du Nouvel hôtel de ville est un puits de cinq mètres, an fond duquel se trouve une cloche qui sonne plusieurs fois par jour.
La nuit, une colonne de lumière jaillit du puits.
Sur le Naschmarkt, la place située derrière l’Ancien hôtel de ville, et devant la Vieille Bourse, on peut admirer le monument dédié à Goethe, statue de bronze sur un socle de granit, dévoilé en 1903, il rappelle que Goethe fut étudiant à Leipzig.
Près de Goerdellering, au nord-ouest du centre-ville, se trouve une statue de Samuel Hahnemann, fondateur de l'homéopathie.
Hahnemann a étudié la médecine à Leipzig, et c'est aussi dans cette ville qu'il forma ses premiers disciples.
Musées
* Musée des Beaux-Arts (
Museum der Bildenden Künste)
Il abrite l'une des plus importantes collections d'art européen, regroupant des œuvres de la fin du Moyen Âge à l'époque contemporaine.
* Musée égyptien (Aegyptisches Museum)
On peut y voir de remarquables collections regroupant environ pièces depuis l'Ancien Empire jusqu'à l'ère chrétienne.
* Forum d'histoire contemporaine (Zeitgeschichtliches Forum Leipzig).
Le musée, consacré à l'histoire de la ville et de l'Est de l'Allemagne depuis la Seconde Guerre mondiale, est conçu comme un lieu de mémoire, et comprend également une bibliothèque et un centre d'information.
* Musée des instruments de musique
Musikinstrumenten
Museum
Sport et loisirs
Leipzig a organisé à deux reprises les championnats du monde de cyclisme sur route en 1934 et 1960.
En 2003, Leipzig est désignée par le Comité olympique allemand pour être la ville candidate à l'organisation des Jeux olympiques d'été de 2012, devant Hambourg, Francfort-sur-le-Main, Stuttgart, et Düsseldorf.
Toutefois Leipzig ne fait pas partie des cinq villes finalistes retenues par le Comité international olympique.
Elle accueille les olympiades des metiers en 2013.
La ville accueille les championnats du monde d'escrime en 2005 et 2017, ainsi que championnats d'Europe en 2010.
En 2006,
le Zentralstadion accueille plusieurs matchs de la Coupe du monde de football.
Équipements collectifs
, inauguration du Zentralstadion sur le site de l'ancien stade central qui avait une capacité de .
Le nouveau à une capacité de assises couvertes.
, inauguration de lARENA Leipzig, salle omnisports.
En outre, Leipzig compte plus de 400 centres sportifs (23 piscines et 14 complexes de sports aquatiques, 128 salles de sport, 4 stades, plusieurs trajets d'inlineskate, 71 terrains de sport...), 300 clubs sportifs, un lycée et une faculté de sciences sportives.
Sports collectifs
La ville compte plusieurs clubs de football.
On peut notamment citer le Lokomotive Leipzig, finaliste de la Coupe d'Europe des vainqueurs de coupe de football en 1987 et trois fois champion d'Allemagne, ainsi que le Sachsen Leipzig qui évolue en quatrième division.
En 2009
, le groupe Red Bull fonde le club du RB Leipzig qui évolue actuellement en Bundesliga.
Personnalités
* Gottfried Wilhelm Leibniz, philosophe, scientifique,
mathématicien, diplomate, bibliothécaire et homme de loi allemand, est né à Leipzig en 1646.
*Johann Heinrich Mylius der Jüngere, juriste allemand (1710-1733).
* Johann Sebastian Bach y vécut de 1723 à sa mort en 1750.
Son corps repose dans l'église Saint-Thomas.
* Friedrich Boerner (1723-1761
, médecin et écrivain.
* Gottfried Hermann (1772-1848), philologue, y naquit et mourut.
* Ernst
Friedrich
Karl Rosenmüller (1768-1835
, professeur de langues orientales à l'université de Leipzig et conservateur de la bibliothèque.
* Gottlob Heinrich Adolph Wagner (1774-1835
historien de la littérature, dramaturge, traducteur et écrivain ;
* Julius Schnorr von Carolsfeld (1794-1872), peintre du mouvement nazaréen.
* Richard Wagner, compositeur allemand du naquit à Leipzig en 1813, puis y étudia la musique
* Felix Mendelssohn, compositeur allemand, y a résidé et a créé l'École supérieure de musique (le conservatoire).
* Robert Schumann et sa femme Clara Wieck, compositeurs et pianistes allemands, y passèrent leur première année de mariage
* Edvard Grieg, compositeur norvégien, fit ses études au conservatoire, de 1858 à 1862.
* Max Reger, professeur de composition au conservatoire de Leipzig (1907)
* Adolf Bleichert fonde
en 1876
sa société de fabrication de téléphériques, la Adolf Bleichert & Co..
* Wilhelm Wundt fonde en 1879 à Leipzig le premier laboratoire de psychologie expérimentale
* Karl Liebknecht homme politique et révolutionnaire communiste, né à Leipzig en 1871, fils de Wilhelm Liebknecht.
* Walter Ulbricht, homme politique et président du Conseil d'État de la RDA, y est né
le .
* Hans Hartung est un peintre français
né à Leipzig (1904-1989).
* Friedrich Seger, homme politique allemand, y est mort
le .
* Angela Merkel, femme politique allemande, Chancelière fédérale (CDU) a étudié la physique à l'université de Leipzig de 1973 à 1978.
* Kurt Masur
fit ses études à Leipzig, dirigea de nombreux orchestres est-allemands dont le Gewandhaus de Leipzig (1970-1996) avant de devenir directeur musical de l'orchestre philharmonique de New York (1991-2002),
puis premier chef de l'orchestre philharmonique de Londres (2000-2007).
En 2002, il est nommé directeur musical de l'orchestre national de France.
* Neo Rauch
né le 18 avril 1960 à Leipzig (RDA), artiste contemporain, chef de file de « l'école de Leipzig », mouvement de peinture contemporaine figurative.
* Till Lindemann, né le , chanteur du groupe Rammstein.
* Aris Kalaizis
artiste contemporain,
y est né en 1966.
* Les jumeaux Bill Kaulitz et Tom Kaulitz, nés le , chanteur et guitariste du groupe Tokio Hotel.
* Wolfgang Tiefensee, maire de la ville de 1998 à 2005, ancien ministre fédéral des Transports, membre du SPD.
* Paul Kalkbrenner, artiste, compositeur de musique électronique.
* Depuis 1832
, 82 personnalités ont reçu le titre de « citoyen d'honneur de la ville de Leipzig » (Das Ehrenbürgerrecht).
Il a été retiré à 4 personnes dont Adolf
Hitler et Walter Ulbricht.
* , musicologue spécialiste de Johann Sebastian Bach y est décédé en 1991.
* Hans
Joachim Schulze, musicologue spécialiste de Johann Sebastian Bach y est né en 1934.
Spécialités de la ville
* Leipziger Lerchen, les alouettes de Leipzig, sont une spécialité de la ville que l'on trouve dans toutes les pâtisseries.
Après que le roi de Saxe eut interdit, en 1876, la chasse de ces oiseaux dont la préparation contribua à la renommée gastronomique de la ville, les pâtissiers eurent l'idée de créer une nouvelle spécialité du même nom, faite de pâte brisée enveloppant de la pâte d'amandes.
* Les Bachtaler, petits palets au chocolat, à la pâte d'amandes et au biscuit tendre.
* Le rôti de porc ou les jarrets de porc avec les fameuses Klößen (boulettes un peu gélatineuses à base de pomme de terre appelées dans d'autres régions Knödel).
* Säxsische Suppe, soupe de pommes de terre avec des morceaux de saucisse, typique de la région de la Saxe.
