Laon|Commune de l'Aisne|Ville titulaire de la croix de guerre 1939
-1945|Unité urbaine de Laon|Aire urbaine de Laon|Localité
fortifiée|Ville-étape du Tour de France dans l'Aisne
Laon .
Ville fortifiée sur un plateau, bénéficiant du plus vaste secteur sauvegardé de France (370 hectares)
, Laon possède de nombreux monuments médiévaux, des hôtels particuliers et des maisons des , en grand nombre, notamment dans les rues Sérurier, Saint-Jean, Saint-Cyr ou Vinchon, véritables musées urbains.
Son sous-sol est sillonné de souterrains, carrières et puits dont la préservation est l'un des enjeux patrimoniaux actuels.
Située à son sommet, sa cathédrale lui a valu le surnom de « Montagne couronnée ».
En évoquant la ville dans une lettre à son épouse Adèle, Victor Hugo écrivait que : .
Géographie
La ville de Laon, pour sa partie la plus ancienne (la ville haute), est édifiée sur une butte-témoin qui domine la plaine environnante d'une centaine de mètres.
Cette butte, détachée de la cuesta d'Île-de-France, est essentiellement composée de sables.
Les niveaux supérieurs sont constitués d'argile de Laon (Cuisien), de sables grossiers et de calcaires du Lutétien.
Les argiles sont à l'origine d'une nappe aquifère qui donne naissance aux sources situées au pied des remparts de la ville haute.
Celles-ci ont été aménagées en fontaines et abreuvoirs dès le Moyen Âge.
Les sables et calcaires furent exploités très tôt, d'abord en carrières à ciel ouvert, puis en carrières souterraines, fournissant la pierre de construction et le sable pour les mortiers.
Elle est traversée au sud par la rivière Ardon.
Au nord de la butte s'étend la vaste plaine picarde.
Du haut de la colline, par temps clair, le regard porte à plus de quarante kilomètres au nord.
À quelques kilomètres au sud, la côte d’
Île-de-France marque la limite nord des plateaux du Soissonnais.
Vue de Laon vers le Nord 1.JPG|La plaine picarde au nord de Laon.
Picardie Laon1 tango7174.jpg|Autre vue vers le nord.
LAON
- Escalier de la Gare, dit Grimpette.
JPG|Escalier de la gare, un des accès à la ville haute.
Communes limitrophes
Voies de communication et transports
Laon est aisément accessible par la route N2 Paris-Bruxelles, et l'autoroute A26 .
Par le train, depuis la gare de Laon, 4 lignes y convergent : de Paris et Soissons, de Tergnier (Saint-Quentin, Amiens), de Reims, et d'Hirson.
Transport urbain
Un des problèmes que les élus ont essayé de résoudre à la fin du siècle était dû à la différence de niveaux entre la gare ferroviaire et la ville haute qui induisait des pentes importantes.
Les Transports urbains laonnois (TUL) sont composés de quatre lignes de bus régulières, dont la navette desservant la ville-haute.
Le réseau est placé sous l'autorité de la communauté d'agglomération du Pays de Laon.
Funiculaire
De 1989 à 2016, un funiculaire (Poma 2000), en grande partie aérien, a fonctionné, intégré au réseau des Transports urbains laonnois (TUL).
Ce « système funiculaire automatique », d'un dénivelé de , reliait l'hôtel de ville (ville haute) à la gare de Laon (ville basse) sur un trajet de environ, en passant par la station intermédiaire de Vaux.
Il tirait son nom de la société qui l'a conçu et filiale de Pomagalski (société créée par Jean Pomagalski, spécialisée dans le transport par câble
- notamment les remontées mécaniques des stations de ski).
Ce funiculaire mis en service le a été définitivement fermé le , à la suite d'un vote de la communauté d'agglomération du pays de Laon, estimant son coût de fonctionnement trop élevé.
Une navette de bus le remplace, à une fréquence beaucoup plus faible.
Il remplaçait un ancien tramway à crémaillère datant de la fin du (mis en service le 9 juillet 1899) qui avait été retiré de la circulation le 27 janvier 1971 pour raison de sécurité, après de service.
Transport ferroviaire
Climat
Une station est ouverte le 1 octobre 1988 à d'altitude .
Toponymie
Le nom de la localité est attesté sous les formes ecclesiae Lugdunensis en 549, infra urbis Lugdune au , Leudunum en 632, Laodunum en 680, Loon, Montloon au , Lauon, Montlauon au .
Il s'agit d'un type toponymique gaulois fréquent qui se compose du théonyme Lugus (c'est-à-dire Lug), dieu gaulois et celtique insulaire, et de l'appellatif celtique très répandu dunon (lire dūnon) «
citadelle, enceinte fortifiée, mont
Le sens initial de ce terme était « zone enclose, citadelle, fort » (cf. germanique *tūna- que continuent l'allemand Zaun «
barrière
, clôture », le néerlandais tuin «
jardin » et l'anglais town «
ville », -ton dans les noms de lieux), ce n'est que par la suite qu’il a pris le sens de « mont, colline, hauteur ».
Il se perpétue dans certains dialectes sous la forme dun «
colline » et dunet «
petite colline »
Homonymie avec Lyon, Loudon (Parigné, Mayenne), Loudun, Laudun, Leyde (Pays-Bas), Lugo (Espagne) et Lugundunum (*Lugudunum ?
en Grande-Bretagne de localisation incertaine (Leven Seat, Londesborough, Lothian, Loudon ou Lugton), ainsi qu'avec Vieux Laon, à 20 km de Laon sur le plateau de Saint-Erme.
Histoire
La topographie de la ville en fait un site défensif exceptionnel qui, toutefois, crée également un hiatus entre le centre urbain
- siège des pouvoirs
- et ses faubourgs.
Préhistoire et protohistoire
La ville haute a probablement connu une petite occupation néolithique vers 3000 avant Jésus-Christ.
En revanche, aucune trace de site des âges du bronze et du fer n’a été découverte jusqu'à maintenant.
Antiquité
L’occupation permanente de la ville haute ne débute que vers le milieu du Nous n’avons, de Laon durant l’Antiquité, qu’une vision très sommaire.
Le statut de la ville nous est totalement inconnu pour toute la période antique.
Dans la ville basse, plusieurs sites gallo-romains sont attestés.
L’époque gallo-romaine est partout présente dans la ville haute, aussi bien pour le Haut Empire que pour le Bas Empire.
Au moins pour l’Antiquité tardive, il est certain que le castrum a été fortifié, très probablement avec une muraille en maçonnerie.
L’occupation du Bas Empire semble plus dense dans la Cité, à l’intérieur du castrum, que dans le Bourg.
Les premières traces de christianisme remontent au , comme en atteste une pierre funéraire paléochrétienne découverte en 1998.
Mérovingiens et Carolingiens
Entre 497 et 513, saint Remi, natif de la région laonnoise, élève Laon à la dignité de cité par la création d'un évêché démembré de celui de Reims.
Au , au pouvoir épiscopal s’ajoute le pouvoir royal, Laon étant un lieu de résidence fréquent des derniers rois carolingiens.
Au , la Cité se confond encore probablement avec le castrum du Bas Empire.
En 580, le duc Loup de Champagne a mis sa femme en sûreté à l'intérieur des murs de la ville de Laon (Grégoire de Tours, Historia Francorum, livre VI).
Le tracé des remparts de la Cité, reconstruits ou agrandis à l’époque carolingienne, est totalement inconnu.
En dehors des murs de la Cité, à l’ouest, le peuplement se développe dans le secteur de l’église Saint-Julien.
Un ou plusieurs noyaux de peuplement semblent également se développer sur le bras sud-ouest de la butte.
En ville basse, le faubourg de Vaux existe probablement avant même le haut Moyen Âge et les faubourgs de Saint-Marcel, de Semilly et de Leuilly apparaissent
peut-être
à cette époque
Le faubourg d’Ardon semble assez tardif et encore quasi inexistant au (le faubourg de La Neuville n'est fondé qu'à la fin du ).
La cité renferme la cathédrale, reconstruite dans le premier tiers du , la résidence de l’évêque et le cloître des chanoines au nord, et, au sud, le palais royal et l’abbaye Saint-Jean, un monastère double, fondé hors les murs par sainte Salaberge, mère de saint Baudouin de Laon, en 648, ou 641 selon l'historien Dominique Barthélemy et dédié à saint Jean-Baptiste.
Exterior of Cathédrale
Notre-Dame de Laon 02.jpg|Vue de la rue Jules Fouquet
2-Cathédrale
de Laon
JPG|Façade ouest.
Nef cathédrale
Laon.jpg|Intérieur.
Cathédrale de Laon 14 09 2008 2.jpg|Vue de la ville basse.
L’abbaye
Saint-Vincent
apparaît dans les sources historiques qu’à la fin du .
La plus ancienne mention de l’existence de cette église date de 886.
Jusqu’en 961, elle est qualifiée d’ecclesia.
Ce n’est que vers 961 que Saint-Vincent devient une abbaye, lorsque l'évêque de Laon, Roricon, fils bâtard du roi Charles le Simple favorise la venue d'une communauté de moines bénédictins venus de Saint-Benoît-sur-Loire qui remplacent un collège de chanoines.
Le 29 mars, jour du Jeudi saint ou le 2 avril, dimanche des Rameaux de l'année 991, grâce à la trahison de l'évêque Ascelin, Hugues Capet, aidé de son fils Robert (le futur Robert II le Pieux), y fait prisonnier à la suite d'un long siège (988-991) Charles de Lorraine, oncle du dernier roi carolingien Louis V, qui revendiquait la couronne de France.
Capétiens
Dès la fin du , Laon connaît un développement très important, et, vers le milieu du , la ville abrite une population d’au moins , dont environ les deux tiers occupent la ville haute.
La cité reste le centre des pouvoirs, le roi et l'évêque étant coseigneurs de la ville.
Durant tout le plein Moyen Âge, elle est le champ clos de conflits qui opposent ou unissent le roi, l'évêque, le chapitre cathédral, les abbayes et l'institution communale.
Cependant, le roi, de plus en plus absent, laisse face à face l’Église et une bourgeoisie naissante issue de l’aristocratie locale.
En 1111, les habitants de la ville se constituent en commune et signent un accord avec l’évêché.
L’évêque Gaudry, déjà auteur de plusieurs manœuvres déloyales dans sa gestion de la cité, rompt l’accord.
Une révolte exceptionnelle soulève la population, qui poursuit l’évêque.
Celui-ci se cache dans un tonneau, mais il est découvert et mis à mort avec des maîtres comme Anselme de Laon.
Tout au long des , le chapitre et l'évêque luttent contre la commune, qui perd petit à petit ses pouvoirs.
Une nouvelle révolte a lieu en 1295, qui aboutit à la suppression de l’institution communale, et l’installation d’un prévôt royal.
Laon devient le siège du très important bailliage de Vermandois en 1237 et est dotée d'un présidial en 1551.
Elle perd sa prééminence au profit de Soissons à l'extrême fin du .
La cité est entièrement ceinte de remparts dès le , lesquels sont encore en place aujourd'hui dans un état de conservation remarquable.
À l'ouest, le bourg est fortifié petit à petit, entre le et le .
Vers 1350, toute la ville haute est urbanisée et enclose, à l’exception de deux quartiers.
Encore aujourd'hui, les remparts sont presque intégralement conservés en élévation et, malgré les remaniements postérieurs, leur tracé est resté très proche de celui du milieu du
Sint
Martinuskerk2
Laon.jpg|Église
Saint-Martin.
Chapelle de la commanderie des Templiers de Laon DSC0242.jpg|Chapelle des Templiers.
Porte d'Ardon et remparts Laon.
JPG|La porte d'Ardon et les remparts sud.
Palais de Justice et remparts Laon.
JPG|Le palais de justice et les remparts nord.
Guerre de Cent Ans
Le roi Charles VI dit le Fol avait pour médecin Guillaume de Harcigny qui habitait à Laon.
Voici ce qu'en disait le chroniqueur Jean Froissart :
En 1358, l'évêque de Laon, Robert Le Coq, conspire avec quelques habitants pour livrer la ville aux Navarrais, la conspiration est découverte et les complices de Robert Le Coq, qui s'est enfui, sont décapités.
En 1359, les Anglais d'Édouard III d'Angleterre, dévastent une partie de la ville mal fortifiée appelée la Villette.
Ils mettent le feu à l'abbaye Saint-Vincent dont la riche bibliothèque part en fumée.
En juillet 1373, le fils d'Édouard III d'Angleterre, Jean de Gand, duc de Lancastre, assiège la ville mais il est contraint d'abandonner après avoir dévasté le faubourg de Vaux et plusieurs lieux environnants.
En septembre 1411, la ville, favorable aux Armagnacs, se rend à Jean sans Peur, duc de Bourgogne, après quelques jours de siège.
Alors que Jean sans Peur était déclaré ennemi de l'État, le roi Charles VI lui reprend la ville en juin 1414.
En 1418, elle retombe aux mains des Bourguignons.
L'année suivante, Philippe le Bon, fils de Jean sans Peur, livre la ville aux Anglais qui la gardent jusqu'en 1429, au lendemain du sacre de Charles VII.
En mai 1471, par ses lettres patentes, Louis XI confirma les privilèges de l'Église de Laon.
Renaissance et classicisme
Pendant les guerres de Religion, la ville qui a pris le parti des Ligueurs est assiégée.
Sa garnison d’Espagnols commandée par le capitaine Mansfeld capitule devant Henri IV le .
Au cours de ce siège, les Espagnols tentent de dégager la ville lors de la bataille de Cerny.
En 1596, le présidial est transféré à Soissons qui devient siège de la Généralité en 1599.
Une citadelle est construite de 1595 à 1598 par l'architecte Jean Errard.
À cette époque, la ville se couvre de nouveaux bâtiments religieux ou profanes.
Jouxtant les hôtels particuliers de la Cité s'élèvent alors les maisons plus modestes du Bourg.
Les voient ainsi se développer une architecture semi-privée de maisons étroites mais profondes, organisées autour de cours intérieures et élevées sur plusieurs niveaux de caves.
Certaines possèdent des puits.
Alors que partout en France triomphe l’architecture baroque de l’ostentation et du trompe-l’œil, le goût laonnois préfère une austérité calculée pour ses demeures privées où le raffinement extrême et la virtuosité des artisans se nichent dans les équilibres des cheminées de bois et de stucs, les balustres d’escaliers de bois ou les sombres boiseries sans ornements.
Peu de ces témoignages fragiles ont eu la chance de résister aux injures des guerres et des hommes.
Quelques maisons cependant, comme celle du 10, rue Saint-Cyr, préservent encore ces élégances cachées.
Le , la ville est secouée par un tremblement de terre.
Des secousses furent aussi ressenties le 18 février et le .
À la Révolution française, Laon retrouve sa prééminence en devenant chef-lieu du département de l'Aisne.
Ce choix s'explique par sa situation centrale dans ce nouveau territoire administratif, dont le découpage et l'établissement ont notamment été confiés à Jean Charles Joseph Hyacinthe de Sars, futur maire de Laon, par le roi Louis XVI en 1790.
Le , par 411 voix contre 37 (pour Soissons), Laon devient donc le chef-lieu du département.
La nouvelle administration s'installe dans l'ancienne abbaye Saint-Jean.
Premier Empire
Lors de la bataille de Laon, à la fin de la campagne de France, subit une défaite face à l'armée de la Sixième Coalition.
Second Empire
Le 9 septembre 1870, lors de la guerre franco-allemande de 1870 qui scelle la fin du second Empire, alors que le duc de Mecklembourg et le général Charles Louis Thérémin d'Hame vont signer la capitulation de la ville de Laon, le garde d’artillerie Henriot, par un acte de désespoir de voir livrer la ville à l’ennemi, met le feu à la poudrière.
Cette explosion fit plusieurs centaines de victimes dont le général Thérémin d'Hame, mort des suites de ses blessures, ainsi que et officiers de la de mobiles du canton de Rozoy-sur-Serre du de la garde nationale mobile de l'Aisne, des artilleurs de la garde mobile de l'Aisne et une partie de l'armée prussienne dont le duc de Mecklembourg qui fut légèrement blessé.
Les Allemands fusillèrent un certain nombre de Français dont trois instituteurs qui ont leur monument devant l'école normale.
Première Guerre mondiale
Le 29 août 1914, la armée française établit son QG dans la commune.
Laon tombe le 2 septembre, et reste jusqu'à la fin de la guerre un des principaux points d'appui allemands, l'un des plus proches de Paris.
Le 13 octobre 1918
, la 10e armée Française, commandée par le général Mangin libère Laon.
Il en reste deux grands cimetières allemands au Camp de manœuvre et à Bousson.
Entre-deux guerres
Pendant l'hiver 1936-1937, enseigne au lycée de Laon, un professeur appelé à une grande renommée ː Jean-Paul Sartre.
Au janvier 2016
, la région Picardie, à laquelle appartenait le département de l'Aisne dont Laon, fusionne avec la région Nord-Pas-de-Calais pour devenir la nouvelle région administrative Hauts-de-France.
Politique et administration
Rattachements administratifs et électoraux
La commune est le chef-lieu du département de l'Aisne et de l'arrondissement de Laon.
Pour l'élection des députés, elle fait partie depuis 1958 de la première circonscription de l'Aisne.
Elle était le chef-lieu de 1790 à 1973 du canton de Laon, année où celui-ci est scindé entre le canton de Laon-Nord et le canton de Laon-Sud et la commune répartie entre ceux-ci sous le nom de communauté d'agglomération du Pays de Laon, dont la ville est la commune principale.
Tendances politiques et résultats
Liste des maires
Jumelages
Population et société
Démographie
Évolution démographique
D’après le recensement Insee de 2007, l'agglomération laonnoise compte habitants.
La commune occupe le au niveau national, alors qu'elle était au en 1999, et le au niveau départemental sur 816 communes.
Le maximum de la population a été atteint en 1975 avec habitants.
Pyramide des âges
La population de la commune est relativement jeune.
Le taux de personnes d'un âge supérieur à 60 ans (19 %) est en effet inférieur au taux national (21,6 %) et au taux départemental (21,2 %).
À l'instar des répartitions nationales et départementales, la population féminine de la commune est supérieure à la population masculine.
Le taux (53,2 %) est supérieur au taux national (51,6 %).
La répartition de la population de la commune par tranches d'âge est, en 2007, la suivante :
* 46,8 % d’hommes (0 à 14 ans
20,2 %, 15 à 29 ans
25,7 %, 30 à 44 ans
18,6 %, 45 à 59 ans
20,4 %, plus de 60 ans = 15,1 %) ;
* 53,2 % de femmes (0 à 14 ans
17,5 %, 15 à 29 ans
22,1 %, 30 à 44 ans
18,1 %, 45 à 59 ans
19,9 %, plus de 60 ans
= 22,4 %).
Enseignement
Les établissements scolaires de Laon sont rattachés à l’académie d'Amiens.
Établissements scolaires
La commune dispose de onze écoles maternelles publiques (Ardon, Vaux, Champfleury, Anatole- France, Louise-Macault, La Cité, Saint-Exupéry, Hélène-Boucher, Ile de France, Jean-de-la Fontaine, Moulin-Roux), dix écoles élémentaires publiques (Ardon , Champfleury, Vaux, Anatole-France, Delaunay-Kergomard, Bois-de-Breuil, Louise-Macault, Saint-Exupéry, Ile-de-France).
Trois collèges publics (Charlemagne, Jean-Mermoz, Les Frères-le Nain), et les lycées polyvalents Paul-Claudel et Pierre-Méchain ainsi que le lycée professionnel Julie-Daubié accueillent les élèves du secondaire.
La ville accueille également un établissement privé sous contrat, l'Institution primaire, collège et lycée
La Providence
Lieux et monuments
Laon est classée ville d'art et d'histoire.
C'est pleinement justifié au regard du nombre de bâtiments et de sites remarquables de la commune, notamment sur la Montagne de Laon.
Elle est surnommée La montagne couronnée.
On compte, en 2008, 68 édifices classés au registre des Monuments historiques.
On peut signaler parmi les monuments les plus remarquables :
La cathédrale Notre-Dame, de style gothique, domine la colline, la ville et ses remparts.
D'une longueur de , elle servit de modèle à la cathédrale Notre-Dame de Chartres et à celle de Paris.
Elle a été édifiée entre 1150 et 1180, c'est l'une des premières cathédrales gothiques, mais le chœur, trop petit dès 1200, est reconstruit au début du .
Elle comprend notamment :
quatre tours, campaniles ou clochers dont Villard de Honnecourt a dit qu'elles étaient les « plus belles du monde » ;
** animaux sculptés grandeur nature : bœufs installés sur les étages des tours.
Cathedrale laon facade 2012.jpg|La cathédrale en 2012.
Autel vitraux cathédrale
Laon 1.JPG|Autel et vitraux de la cathédrale.
* Le palais épiscopal est situé immédiatement au nord de la cathédrale.
Classé monument historique dès 1850, il constitue aujourd'hui le tribunal de grande instance de la ville.
La grande salle de l'évêché (aujourd'hui salle de la cour d'assises) a des chapiteaux décorés remarquables, et comprend trois tourelles côté remparts et une galerie d'arcades côté cour.
Deux chapelles superposées datent de la deuxième moitié du .
La chapelle des Templiers date également du (en 1145, une bulle du pape
Innocent II
accorda aux disciples du Temple le droit de bâtir leurs propres chapelles).
De manière inhabituelle, elle a une nef octogonale et un clocher
« peigne ».
Elle est située dans l'enceinte du musée municipal de Laon, le musée d'art et d'archéologie.
L'église abbatiale Saint-Martin, de l'ordre des Prémontrés, édifiée à la même époque que la cathédrale.
Sa façade date environ de 1270.
L'abbaye, fondée en 1124, vit son logis abbatial de 1620 transformé en hôtel-Dieu après la Révolution.
* Temple protestant, rue de l'Arquebuse, construit en 1887.
Le couvent des Dames de la Congrégation-Notre-Dame.
L'ancienne église Saint-Corneille-et-Saint-Cyprien.
L'hôtel de Ville, construit en 1836-1838 sur l'emplacement de l'ancienne tour dite de Louis d'Outremer.
Laon Chapelle des Templiers.
JPG|La chapelle des Templiers.
Sint
-Martinuskerk3 Laon.jpg|L'église Saint-Martin.
Porte_de_Soissons,_Laon.jpg|La porte de Soissons.
Tour_pench%C3%A9e,_Laon.jpg|La tour Penchée.
La PorteD'ArdonLaon2013.JPG|La porte d'Ardon.
AncienPalaisÉpiscopalLaon2013.JPG|L'ancien Palais épiscopal.
Laon (Aisne) église Saint-Pierre-ès-Liens d'Ardon (02).JPG|L'église Saint-Pierre-aux-Liens d'Ardon.
* Cimetière militaire allemand du Champ de manœuvre
Musée
Personnalités liées à la commune
* Sainte Anstrude de Laon († vers 688 ou 707), abbesse à Laon.
* Adalbéron dit Ascelin (947-1030), évêque de Laon sous le roi Lothaire
* Charles de Basse-Lorraine (953-1001
, frère du roi Lothaire
* Grégoire VIII (?-1187), pape en 1187
, fut moine puis chanoine régulier de l'abbaye Saint-Martin de Laon.
* Urbain IV (1195-1264
) pape en 1261, fut chanoine et archidiacre de Laon pendant vingt ans.
* Nicolas III (1210-1280), cardinal puis pape en 1277
, fut membre du chapitre de Laon.
* Henri de Laon (
, trouvère présent au tournoi de Chauvency en 1285, selon Jacques Bretel
* Clément VI (1291-1352), pape en 1342, fut chanoine trésorier du chapitre de Laon.
* Robert
Le Coq (1310-1373
), évêque de Laon, député aux États généraux de 1356.
Les Frères
Le Nain : Antoine (1588-1648
, Louis (1595-1648), et Mathieu (1607-1677), nés à Bourguignon-sous-Montbavin, près de Laon.
* Nicolas Lebègue (1631-1702)
compositeur, organiste et claveciniste.
* Jacques Marquette (1637-1675), missionnaire et découvreur du Mississippi avec Louis Jolliet.
* Jean Mathieu Philibert Sérurier (1742-1819), général de la Révolution, maréchal d'Empire, gouverneur des Invalides, pair de France.
* Pierre Méchain (1744-1804
, né à Laon, astronome français à qui on doit la découverte de nombreuses comètes.
Avec Jean-Baptiste Delambre, il mesure l'arc Dunkerque-Barcelone afin de déterminer précisément le mètre.
* Gabriel de Hédouville (1755-1825
, général des armées de la République et de l'Empire.
* Théodore Charles de Hédouville (1767-1846), frère du précédent, militaire et diplomate des
* Charles François Dulauloy (1761-1832
, général des armées de la République
et de l'Empire
y est né.
* Jacques-Alexandre de Signier
, officier de l'armée de Condé, maire de Laon.
* Alexandre
Fidèle
Armand de Signier
, chevalier de Malte, châtelain de Chaillevois.
* Pierre Watier, comte de Saint-Alphonse (1770-1846) général et écuyer
* Hippolyte Lavoignat (1813-1896
, graveur et peintre
* Suzanne Noël (1878-1924), pionnière de la chirurgie esthétique réparatrice des blessures de guerre (1914-1918) et membre du mouvement féminin Soroptimist.
* Georges Hubatz, (1912-1993)
coureur cycliste, au Tour de France 1935, 5 fois vainqueur de Paris-Laon.
* Gilbert Lavoine (1921-1965), champion d'Europe poids welter de boxe anglaise en 1953.
* Raymond Guégan (1921-2007), coureur cycliste, notamment vainqueur de Paris-Tours en 1952.
* André Marissel (1928-2006
, poète et essayiste, est né à Laon.
* Francis Turbil (1925-1991), architecte
, est né à Laon.
* Arsène Tirion (1789-1854
, homme politique, est né à Laon.
Autres personnalités
* Paul Doumer, président de la République française sous la III République (1931-1932)
, il fut au préalable député de Laon en 1888.
* Edgar Raoul-Duval, magistrat et homme politique né à Laon le et décédé à Monte-Carlo
le .
* Jean Pierre-Bloch, homme politique socialiste, résistant, président de la LICRA.
Héraldique
Logotype
Vie militaire
Unités ayant été stationnées à Laon :
* d'artillerie anti-aérienne, de 1938 (création) à juin 1940 (dissolution) ;
* de hussards
, dissolution en 1984 (nom repris par l'ancien GMR 6 à Metz) ;
* Centre d'Instruction du TRAIN 152 (CIT152), du 01 1956 (création) au 31 1966 (dissolution)
Quartier FOCH ;
* à Couvron-et-Aumencourt, à quelques kilomètres
, une base connue sous le nom de Laon-Couvron a accueilli plusieurs régiments.
Le dernier fut le Régiment d'Artillerie de Marine, transféré en 2012 à Chalons-en-Champagne (Marne).
En 1966, le régiment d'artillerie anti-aérienne en provenance des FFA s'est installé à Laon Quartier Foch, pour loger ces militaires, il y avait en ville un certain nombre de casernes : caserne des Dragons de la Reine, la caserne Saint-Vincent ou Thérémin d'Hame, la citadelle fut à partir de 1547 la caserne Hédouville, un hôpital militaire existait dans l'ancien palais abbatial.
Voir aussi
Bibliographie
**Mémoires de ce qui s'est passé à Laon depuis les dernières guerres civiles jusqu'en l'année 1596.
**Extrait de quelques chapitres du dessin de l'histoire de Laon, Paris, Bechet, 1645.
*Claude Leleu, Mémoire pour servir à l'histoire de Laon et du pays laonnois, 1722..
* Jacques François Laurent Devisme, Histoire de la ville de Laon, https:/
books?id
f0YKAAAAIAAJ tome premier et https:/
books?id
-EoKAAAAIAAJ tome second, 1822.
* R. de La-Tour-du-Pin Chambly, Anciennes familles militaires du Laonnois, 1903.
*Lucien Broche, Laon in Guide du congrès de Reims en 1911, Société française d'archéologie, Caen, 1911.
* Maxime
de Sars
, Laon : huit cents ans de municipalité, 1933.
* M. Bur, dir.
Histoire de Laon et du Laonnois, 1987.
* Victor Dessain :
Laon : 1790-1945, Éditions
Les Archives
*J. Lusse
, Naissance d’une cité : Laon et le Laonnois du , 1992.
* A. Saint-Denis, Apogée d’une cité :
Laon et le Laonnois aux , 1994.
* J.-P. Jorrand, Laon
dans «
Archéologie des villes.
Démarches et exemples en Picardie
*Revue Archéologique de Picardie, 1999, n° spécial 16.
** Laon.
Belle île en terre, «
Cahier du patrimoine »
, volume 1 et 2.
Articles connexes
Liens externes
* http:/ fr
bases-de-donnees
populations-legales pdf/dep02.pdf
Recensement de 2006 des communes de l'Aisne
