Progéniture d'Aphrodite|Progéniture d'Hermès|Mythologie grecque d'Asie Mineure|Métamorphose dans la mythologie grecque|Thèmes LGBT dans la mythologie grecque|Genre (sciences sociales)
Hermaphrodite (en grec ancien / ) est un personnage de la mythologie grecque.
Son nom a été utilisé pour créer le terme hermaphrodisme, qui désigne ce qui réunit les caractéristiques des deux sexes.
Mythe
Fils de Hermès et d'Aphrodite, comme son nom l'indique,
Hermaphrodite hérite à sa naissance, sur le mont Ida de Troade, de la beauté de ses parents.
Un jour qu'il se baigne dans le lac de Carie habité par la naïade Salmacis, celle-ci s'éprend du bel adolescent.
Comme Hermaphrodite repousse ses avances, Salmacis l'étreint de force et supplie les dieux d'être unie à lui pour toujours.
Le vœu est exaucé et ils ne forment plus qu'un seul être bisexué, à la fois mâle et femelle.
Hermaphrodite fait alors un vœu à ses parents, que tout homme se baignant dans le lac de la nymphe en sortirait lui aussi doté d'attributs féminins.
Le mythe d'Hermaphrodite peut être rapproché de celui des androgynes évoqué dans Le Banquet de Platon : à l'origine, certains humains (hermaphrodites) possédaient à la fois les caractères féminins et masculins, et Zeus, s'alarmant de leur potentiel, les sépara brutalement en deux moitiés.
Représentations artistiques
Hermaphrodite a été un fréquent sujet d'inspiration.
En sculpture, la représentation la plus célèbre est celle de lHermaphrodite endormi, statue de l'époque hellénistique dont des copies figurent au Palais Massimo alle Terme, à la Galerie Borghèse à Rome, à la Galerie des Offices à Florence (salle 38 dite « de l'Hermaphrodite ») ainsi qu'au musée du Louvre à Paris et au Musée des Beaux-Arts de Lille.
De dos, Hermaphrodite montre un corps à la grâce et aux courbes féminines, de l'autre, le spectateur aperçoit la particularité anatomique du personnage.
Lady Charlotte Townshend, qui le vit au milieu du , le décrit comme
Les représentations d'Hermaphrodite sont répandues dans les peintures mythologiques à sujet érotique prisées par la société romaine et découvertes au dans les cités du Vésuve, en particulier à Pompéi.
Le Cabinet secret du Musée archéologique national de Naples en conserve cinq :
Hermaphrodite (inv.
, Pan et Hermaphrodite (inv.
), Vieux satyre et Hermaphrodite (inv.
), Satyre et Hermaphrodite (inv.
, Satyre tentant de s'unir à Hermaphrodite (inv. 110878).
Source
Références
Bibliographie
Articles connexes
Liens externes
* Patrick Graille, Le troisième sexe, Paris, Les éditions arkhê, 2011 ,
* Hermaphrodite
endormi, département des Antiquités grecques,
* http:/
sdx feuilleter.xsp?tome
3&partie
1&numPage
137&nomEntree
HERMAISTAI&vue=
image
Le Dictionnaire des Antiquités Grecques et Romaines de Daremberg et Saglio
* http:/ vpc subcats.php?cat_1
5&cat_2
164 Images d'Hermaphrodite dans la Base de Données Iconographiques de l'Institut Warburg
fafhfiy38jg6n5ad7oohmp3tyu5ywug
