Général de la Révolution française promu en 1793|Naissance en mars 1753|Naissance à Strasbourg|Naissance dans la province d'Alsace|Décès en juin 1800|Décès au Caire|Décès à 47 ans|Militaire assassiné|Personnalité de la Garde
nationale|Nom gravé sous l'arc de triomphe de l'Étoile|Campagne d'Égypte|Général strasbourgeois|Officier républicain de la guerre de Vendée|Élève du gymnase Jean-Sturm|Mort assassiné en Égypte|Mort poignardé|Personnalité de la franc-maçonnerie française|Personnalité inhumée dans le Bas-Rhin
Jean-Baptiste Kléber, né le à Strasbourg et assassiné le 14 juin 1800 au Caire en Égypte, est un général français qui s'est illustré lors des guerres de la Révolution française, notamment lors de la guerre de Vendée et la campagne d'Égypte.
Biographie
Jeunesse et engagements précédant la Révolution
Né au 8, Fossé-des-tanneurs à Strasbourg, baptisé en l'église Saint-Pierre-le-Vieux, Kléber est fils de Jean-Nicolas Kléber, « einspanniger » (sergent des portes de la ville) de Strasbourg et de confession catholique, qui meurt trois ans après sa naissance, et de Reine Bogart.
Il est élevé par son beau-père, le maître-charpentier Jean-Martin Burger, entrepreneur et bourgeois de la ville, et fait des études au gymnase Jean-Sturm de Strasbourg.
Kléber s'engage une première fois dans l'armée à l'âge de en 1769, dans le de hussards.
Engagement de courte durée car il est très vite rappelé à Strasbourg par sa mère, pour reprendre ses études.
De 1770 à 1771, il est étudiant à l'école de dessin pour les arts et métiers, installée au Poêle de la Tribu, tout près du logement de Goethe qui y habitait à la même époque.
Kléber
intègre ensuite l'atelier de l'architecte Chalgrin à Paris, de 1772 à 1774.
Kléber, dont la nomination est conservée aux archives de Colmar, a été architecte des bâtiments publics dans le Haut-Rhin jusqu'à .
En 1777 Kléber s'engage à nouveau, cette fois comme cadet à l'académie militaire de Munich (armée bavaroise) où il reste environ huit mois, avant de rejoindre le fameux régiment d'infanterie de (armée autrichienne), le octobre 1777 avec le grade de privat-cadet.
Il est nommé porte-enseigne le 19 novembre suivant.
Le avril 1779, il est nommé sous-lieutenant : c'est sa dernière promotion dans l'armée autrichienne.
Il quitte le régiment de Kaunitz en 1783, n'y espérant plus aucune promotion et renonçant pour un temps à la carrière militaire.
Trois raisons ont été avancées pour expliquer cet échec : d'une part Kléber n'est pas noble, à une époque où cette qualité est indispensable pour avancer rapidement dans le métier des armes, d'autre part il avait mauvais caractère et s'emportait facilement, et enfin il a joué de malchance pendant son temps de service : il n'a participé à aucun véritable conflit, à l'exception de la guerre des pommes de terre, suite de petites opérations contre la Prusse.
Sa vie est partagée entre les garnisons de Mons, Malines et Luxembourg.
En 1787 Jean-Baptiste Kléber fournit les plans du nouvel hôpital Saint-Erhard de Thann, l'ancien étant jugé vétuste.
La construction commence en 1788.
Avant la fin de la construction, on décide d'en faire l'hôtel de ville de Thann.
Son gros œuvre est terminé en 1793.
Son aménagement est confié à G.I. Ritter en 1795.
De 1788 à 1792, Jean-Baptiste Kléber est l'architecte officiel de la ville de Belfort.
Ses premiers signes d'engagement révolutionnaire naissent dans cette ville notamment quand il disperse les royalistes lors de l'Affaire de Belfort le 21 octobre 1790.
Gloire militaire durant la Révolution
Lors de la déclaration de guerre de 1792, Kléber s'engage dans l'armée du Rhin et s'illustre dans la défense de la forteresse de Mayence assiégée en 1793.
Il est promu adjudant
général
chef de brigade le avril 1793 ;
puis général de brigade le 17 août 1793.
Il est envoyé en Vendée à la tête de la provisoire armée de Mayence pour y écraser le soulèvement sous la direction du général en chef Léchelle.
Battu à la Bataille de Tiffauges
, il remporte la victoire à Montaigu.
Il participe à la deuxième bataille de Cholet qui repousse les vendéens au nord de la Loire.
La déroute d'Entrammes où l'armée républicaine perd hommes et toute son artillerie marque le sommet de son conflit avec le général Léchelle.
Kléber n'était pas irréprochable, mais c'est le général Léchelle qui est déclaré responsable de la défaite.
Il est destitué.
Réorganisée
, l'armée républicaine est placée quelque temps plus tard sous l'autorité du général Rossignol, sans culotte comme Léchelle.
Le 17 octobre 1793, il est promu général de division.
L'incompétence du général Rossignol et l'inertie de Kléber provoquent deux nouvelles déroutes à Dol les 20, 21 et 22 novembre et Antrain le 21 novembre.
Les Vendéens peuvent poursuivre leur route en direction d'Angers où ils échouent et perdent beaucoup de leurs meilleurs combattants.
Refoulés vers le nord, ils s'emparent du Mans.
Entretemps, l'armée républicaine a été reformée et placée sous l'autorité officieuse de Kléber et Marceau.
À la bataille du Mans, ils délogent l'armée rebelle et la mettent en déroute.
Ils terminent la besogne quelques jours plus tard à la bataille de Savenay () mettant ainsi un terme à la « grande guerre » vendéenne.
Au Mans et à Savenay, Marceau et Kléber auront tenté sans succès de s'opposer à la folie meurtrière des Bleus, et en resteront outrés.
Kléber écrira, dans ses Mémoires :
pages 341-342)
Il déclare :
Après Savenay, et le départ de Marceau, Kléber devient général en chef par intérim jusqu'à son remplacement, début janvier par Louis-Marie Turreau
Kléber tente de s'opposer aux colonnes infernales en préconisant un plan d'occupation militaire stricte de la Vendée qui est rejeté.
Cependant, Kléber reste dans l'Armée de l'Ouest et combat les chouans de Bretagne jusqu'en mai 1794, date à laquelle il quitte définitivement l'Ouest et passe dans l'armée du Nord.
Rôle
durant les batailles de Fleurus
* Bataille du : Kléber a la charge de l'aile gauche de la future armée de Sambre-et-Meuse dont le commandant en chef est Jean-Baptiste Jourdan.
Cette première bataille de Fleurus est une défaite pour les Français face au maréchal Frédéric de Saxe-Cobourg, un remarquable tacticien.
Malgré tout, les dispositions de Kléber pour l'aile gauche ont permis, dans un premier temps, de repousser et de défaire la colonne de ce qui aurait pu lui permettre d'arriver en renfort au centre ou sur la droite en difficulté, trop tard cependant.
Kleber est chargé de couvrir la retraite ce qui permet à l'armée française de repasser la Sambre en bon ordre et de reprendre l'offensive qui conduit à la victoire de Fleurus le 26 juin suivant.
* Bataille du
: Cette fois-ci, Kléber a le commandement de la réserve.
Malgré cela, il peut influencer le cours de la bataille.
Voyant le général Montaigu forcé à la retraite par le général Latour, Kléber envoie immédiatement une division en renfort.
Mais celle-ci, arrivant trop tard, se trouve obligée de battre en retraite également.
Kléber réagit alors en faisant placer des batteries sur des hauteurs pour soutenir Montaigu et envoie la division Bernadotte en diversion, de manière à sauver un poste important : Marchiennes.
Devant cette réaction de la part des Républicains (et la retraite d'une autre des colonnes autrichiennes, commandée par le Prince d'Orange), les Autrichiens hésitent, ce dont profite immédiatement Kléber en se mettant à la tête d'une colonne et en attaquant la gauche de la colonne Latour.
Enfin, il envoie la brigade Duhesme pour contourner les Autrichiens et les attaquer par derrière.
Cette manœuvre réussit.
Latour, apprenant la perte de Charleroi, donne l'ordre de battre en retraite.
Tombé dans la disgrâce du Directoire malgré son succès devant Mayence, Kléber vivait obscurément à Chaillot quand Napoléon, en , arrive de Rastadt, après avoir conquis l'Italie, dicté la paix sous Vienne et rattaché définitivement Mayence à la France.
Kléber s'attache à Bonaparte et le suit pour préparer la campagne d'Égypte.
La campagne d'Égypte
Kléber commande l'une des colonnes d'assaut lors de la prise d'Alexandrie le et y est blessé au front par une balle.
Convalescent, il se voit confier le commandement de la garnison laissée sur place par Bonaparte.
Le , il rejoint le Caire et y reste trois mois avant de partir pour l'expédition en Syrie.
La division Kléber est au centre des combats de la bataille d'El-Arich puis de la bataille du Mont-Thabor, avant de procéder au dernier assaut infructueux sur la forteresse de Saint-Jean-d'Acre.
Napoléon Bonaparte qui s'apprête à regagner la France, confie le à Kléber le commandement suprême de l'armée d'Égypte.
Kléber conclut alors avec l'amiral britannique Sidney Smith la convention d'El Arich le 24 janvier 1800 pour une évacuation honorable de l'Égypte par l'armée française.
Mais l'amiral Keith ne respecte pas ces clauses et demande aux Français de mettre bas les armes et de se constituer prisonniers.
Kléber déclare à ses soldats : «
On ne répond à une telle insolence que par des victoires ;
soldats, préparez-vous à combattre » (déclaration inscrite au bas de son monument Place Kléber à Strasbourg).
Kléber reprend alors les hostilités et remporte une ultime victoire à Héliopolis contre les Turcs que les Britanniques ont disposés en face des troupes françaises le 20 mars 1800.
Il reconquiert alors la Haute-Égypte et mate avec l'artillerie française une révolte au Caire qui a pris pour cible les Coptes.
Kléber semble enfin en mesure de tenir le pays, malgré les exactions commises à l'égard de la population, l'exécution des prisonniers turcs -eux-mêmes bourreaux d'innombrables victimes coptes, quand il est assassiné par un étudiant syrien, nommé Soleyman el-Halaby, d'un coup de poignard dans le cœur le .
Celui-ci est condamné au supplice du pal.
Le commandement est alors repris par le général Menou, rival de Kléber.
Converti à l'islam et marié à une Égyptienne, il se fait appeler Abdallah-Jacques.
Il lui appartient de liquider l'expédition d'Égypte, au bord de l'épuisement.
Dépouille
La mort de Kléber embarrasse Bonaparte.
Ses restes seront plus tard rapportés au château d'If, au large de Marseille, lorsque les troupes françaises quittent l'Égypte et où ils restent jusqu'en 1814, dans une quasi-clandestinité, avant d'être transférées dans un caveau construit au milieu de la place d'armes, au centre de la ville, en 1838, qui prend alors le nom de place Kléber, et au-dessus duquel fut érigée une statue en bronze le représentant, inaugurée le 14 juin 1840, quarante ans, jour pour jour, après sa mort.
La dépouille sera encore déplacée par les Allemands lors de l'occupation de la ville pendant la Seconde Guerre mondiale et inhumée au cimetière militaire de Cronenbourg (la statue sera enlevée et la place débaptisée).
Après la Libération, la dépouille se remise dans le caveau de la place Kléber.
Hommages
Plusieurs villes de France lui ont nommé donné le nom d'une voie publique dont :
La place Kléber, principale place de Strasbourg, célèbre sa mémoire depuis le 24 juin 1840, sur laquelle trône son mausolée composé de son caveau contenant son cercueil surmonté de sa statue en pied.
Le quai Kléber, à Strasbourg, nommé ainsi sous l'annexion allemande après 1870 (Kleberstaden, nom francisé en 1918)
Une rue Kléber puis une avenue de Paris porte son nom depuis le 13 août 1854.
* Parmi les , on peut citer une rue à Colmar, une à Nantes, une autre à Nancy, à Bordeaux, à Clermont-Ferrand, à Grenoble, etc.
On trouve également l'odonyme Général-Kléber (Belfort, Lunéville...) ou Jean-Baptiste-Kléber (Cholet, Poitiers...).
Le principal lycée de Strasbourg porte le nom de lycée Kléber et en France, plusieurs écoles primaires et deux collèges portent également son nom.
Son nom est également devenu un , fêté le jour de sa mort, le 14 juin.
Monuments
Il existe plusieurs statues représentant le général Kleber :
*À Strasbourg, une statue en bronze fut érigée au-dessus de son caveau au centre de la place Kléber, l'ancienne place d'Armes au cœur de Strasbourg.
La statue, œuvre de Philippe Grass de 1840, représente le général en pieds, tenant la lettre de l'amiral Keith qui demandait la capitulation des troupes françaises.
Kléber s'adressa alors à ses troupes :
« ».
L'armée turque acheminée par les Britanniques fut écrasée par les troupes de Kléber.
L'inauguration de cette statue fut faite avec une certaine gêne par les autorités de l'époque.
C'était en effet le temps de la Monarchie de Juillet et de la réconciliation et l'oubli des conflits passés.
La ville organisa donc une grande fête pour l'inauguration de la statue de Gutenberg, sujet consensuel et rassembleur, alors que l'inauguration de la statue de Kléber se fit beaucoup plus discrètement plus tôt en .
En 1940, les autorités nazies font enlever la statue de Kléber de la place (renommée place
Karl
Roos
et ses restes.
Après la victoire de 1945 la statue, qui avait été conservée
, est remise en place, ainsi que les restes du général .
Une statue de bronze se dresse aux abords du lycée Kléber à Strasbourg.
Une statue de pierre sur la façade nord du Louvre, rue de Rivoli à Paris
Un autre monument élevé en son honneur à Strasbourg au Polygone, a été détruit pendant l'occupation allemande durant la Seconde Guerre mondiale.
Son nom est inscrit sur l'arc de triomphe de l'Étoile de la place de l’Étoile à Paris (pilier Sud) en tant que figure militaire de la Révolution, et bien que certains massacres de civils lors de la guerre de Vendée et de la campagne d'Égypte aient eu lieu sous son commandement.
Malgré son assassinat, il n'est pas considéré comme mort au combat, pour cette raison son nom n'est pas souligné sur ce pilier.
Regard des contemporains
* Honoré de Balzac dans La Duchesse de Langeais, 1834, en fait la description à travers le général de Montriveau :
* Victor Hugo lui-même a entretenu le culte klébérien dans Les Châtiments (1853) avec ces vers :
* Caffarelli, qui pouvait porter sur Kléber un jugement désintéressé, disait de lui :
