Infection bactérienne de l'homme|Zoonose|Infection materno-fœtale|Intoxication alimentaire
La listériose est une maladie bactérienne qui affecte de nombreuses espèces animales et qui est causée par la Listeria monocytogenes.
La transmission de cette maladie se fait essentiellement par l'alimentation.
On retrouve pour la plupart des espèces des formes septicémiques, des formes nerveuses et des formes génitales.
La prévention de cette infection bactérienne repose sur un respect strict de l'hygiène.
La listériose se manifeste entre autres par une septicémie, une méningite (ou méningo-encéphalite), une encéphalite, et des infections intra-utérines ou cervicales chez la femme enceinte, ce qui peut entraîner une fausse couche (Chez l'humain, le risque se situe au cours des second et troisième trimestres).
Importance
La listériose, dont l'agent a été mis en évidence en 1926 chez le lapin, a pris peu à peu une importance considérable en hygiène alimentaire en raison essentiellement du changement de mode de vie et d'alimentation (réfrigération) qui favorise la survie et la multiplication de cette bactérie.
La listeria est présente en particulier dans les plats cuisinés et autres aliments industriels .
En 2011, cas étaient signalés, avec une mortalité de 12,7% ;
le bilan s'est alourdi ensuite, avec cas en 2013 (64 morts en France ).
Moins fréquente que la campylobactériose, la salmonellose et la yersiniose, la listériose est néanmoins très grave .
Homme :
* chroniques
Porteurs chroniques ou convalescents comme les femmes ayant présenté un avortement listérien et qui excrètent la bactérie encore pendant de longues semaines)
Matières :
Le gouvernement des États-Unis d'Amérique a publié en septembre 2003 une « évaluation du risque alimentaire lié à Listeria monocytogenes », par type d'aliments et catégorie de population qui identifie notamment les aliments les plus concernés par ce risque.
Modes de transmission
Direct
Essentiellement
par voie hématogène (listériose congénitale)
Chez l'homme, la transmission de la mère au fœtus peut se faire par voie digestive ou respiratoire (infection amniotique, aspiration de germes situés dans le col ou le vagin).
Une transmission par contact est possible (contamination d'un fermier au cours d'un élevage).
Cependant la listériose cutanée est rare.
Indirect
Par l'intermédiaire d'un vecteur inanimé comme les produits d'origine animale : il s'agit alors d'une contamination par voie digestive à l'origine de cas sporadiques ou épidémiques chez l'homme (épidémie de 1992 en France).
Une transmission par voie respiratoire est envisageable mais reste rare ;
ainsi, les paysans travaillant dans les bergeries où l'atmosphère est confinée et où un nettoyage régulier n'est pas effectué peuvent contracter la listériose.
La contamination par des tiques porteuses de Listeria est possible mais rare.
Mécanisme moléculaire
La traversée des différentes membranes (barrières) : intestinale, hémato-encéphalique et placentaire chez la femme enceinte semble élucidée.
Il dépend de l’interaction entre une protéine de Listeria monocytogenes, l’internaline, et son récepteur cellulaire, la cadhérine E. Le rôle clé de l’internaline dans l’infection materno-fœtale humaine a tout d’abord été suggéré par les résultats d’une étude épidémiologique menée par L'Institut Pasteur en collaboration avec le Centre National de Référence des Listeria.
C’est la première fois que le mécanisme moléculaire permettant à une bactérie pathogène de franchir la barrière placentaire est ainsi découvert.
Maladie chez l'humain
Description de la maladie
La femme enceinte et le fœtus
Chez la femme enceinte la maladie évolue de manière insidieuse sous forme d'un syndrome fébrile pseudogrippal accompagné ou non de signes urinaires, digestifs ou plus rarement méningés.
Elle peut se traduire pour le fœtus par un avortement, un accouchement prématuré, par une forme septicémique dans les 4 jours qui suivent la naissance (mortalité élevée de l'ordre de 75 %) ou d'une forme méningée plus tardive (entre 1 et 4 semaines de vie) de meilleur pronostic (75 % de guérison) qui débute en général par des signes digestifs (vomissements, diarrhée);
elle se poursuit par l'apparition de signes méningés (raideur de la nuque, hypertonie, convulsions...).
Des formes respiratoires peuvent exister chez le nouveau-né.
L'adulte et l'enfant
On retrouve une forme méningoencéphalitique associant un syndrome fébrile à des troubles nerveux (convulsions, raideur de la nuque, coma, paralysie faciale).
Elle touche en général des personnes de plus de 50 ans et/ou immunodéprimées.
La mortalité moins élevée, relève surtout de pathologies intercurrentes (SIDA).
Des cas d'endocardites, d'arthrites, de péritonites ou d'atteintes cutanées sont aussi possibles.
Traitement
L'emploi d'antibiotiques bactéricides et capables de traverser la barrière hématoméningée est nécessaire.
On utilise en général des associations bétalactames-aminosides ou co-trimoxazole (2,10).
Prévention
Chez l'animal
La prophylaxie est essentiellement sanitaire (vaccination peu intéressante, chimiothérapie à base de tétracyclines lors d'enzootie).
* Nettoyer et désinfecter les locaux,
désinsectiser, dératiser.
* Réaliser un contrôle bactériologique et chimique de l'ensilage.
Il faut également limiter les stress et tout type d'affections intercurrentes qui favoriseraient la sortie et le développement de la listériose (parasitisme...).
Chez l'homme
Après manipulation de viande crue, une hygiène rigoureuse doit être respectée.
La pasteurisation et la cuisson détruisent la bactérie.
Laver soigneusement les légumes, les fruits crus, les herbes aromatiques, cuire les viandes (à cœur pour la viande hachée) et les poissons.
alors qu'il est régulièrement démontré par la recherche qu'une croûte de fromage (seulement quand il est au lait cru) abrite un microbiote natif très diversifié apportant sécurité sanitaire.
Cas de la gestation : Il faut éviter, pour les femmes enceintes, la manipulation d'animaux à risque (rongeurs, ruminants, oiseaux).
En France, l'ANSES énonce ses recommandations alimentaires de prévention chez les femmes enceintes:
* éviter de consommer les fromages à pâte molle, la croûte des fromages en général, les poissons fumés, les coquillages crus, le tarama et les produits de viande transformée de type salaison.
Devant tout épisode fébrile chez la femme enceinte il faut demander une hémoculture et commencer une antibiothérapie.
Des mesures d'hygiène et des contrôles bactériologiques pour les aliments destinés à être consommés crus doivent être appliqués.
Déclaration obligatoire
En France, en Belgique et au Canada, cette maladie est sur la liste des maladies infectieuses à déclaration obligatoire.
La listériose est une toxi
-infection alimentaire collective (TIAC) lorsqu'elle intervient à la suite de la consommation d'un lot de produits contaminés, soit vendus au détail, soit servis en collectivité.
La dernière épidémie de listériose importante a eu lieu au Danemark en 2014, 15 personnes sont décédées à cause d'un produit de charcuterie.
