Coran|Vocabulaire
de l'islam
Le est le texte sacré de l'islam.
Pour les musulmans, il reprend verbatim la parole de Dieu (Allah) l'unique.
Ce livre reste le premier et le plus ancien document littéraire authentique connu en arabe jusqu'à ce jour alors que la tradition musulmane le présente comme le premier ouvrage en arabe, avec le caractère spécifique d'inimitabilité dans la beauté et dans les idées.
Pour les musulmans, le Coran regroupe les paroles de Dieu, révélations (āyāt) faites par l'archange Gabriel (, Jibrīl) au dernier prophète et messager de Dieu Mahomet (, Muḥammad, « le loué ») à partir de 610-612 jusqu'à sa mort en 632.
Le Coran est parfois appelé simplement al-kitāb (« le Livre »), adh-dhikr (« le Rappel ») ou encore al-furqān (« le Discernement »).
En ce sens, il est, pour les musulmans, l'expression d'un attribut incréé de Dieu adressée à l'intention de toute l'humanité.
Les conditions de la mise par écrit puis de la fixation canonique du texte que la tradition fait remonter au troisième calife, Uthmān, font toujours l'objet de recherches et de débats parmi les exégètes et historiens du .
Étymologie
Le mot arabe قُرَْآن, qorʾān, dérive de la racine قرا, qaraʾa, qui veut dire « lire, réciter ».
Le mot Qorʾān qui est un nom d'action, signifie donc « lecture », « récitation
Ce nom a pris la valeur d'un nom propre pour désigner la révélation faite à Mahomet.
Pour W. Graham, les occurrences du terme «
Coran » dans le Coran ne peuvent désigner le livre comme un ensemble fixé.
Le Coran désigne un ensemble de révélations «
fondamentalement orales
à vocation liturgique et non un texte écrit et clos
Le terme «
Coran » peut ainsi, dans les sources anciennes, dont islamique, évoquer une révélation adressée à d'autres personnes que Mahomet pensent que le mot Coran proviendrait du mot syriaque qeryânâ, ce qui signifie « lectionnaire » avant de prendre en arabe le sens de récitation.
Des manuscrits syriaques attestent d'un tel usage au et siècle.
Pour certains auteurs, le terme Coran est à mettre en relation avec les termes qerīʾā et miqrāʾ (possédant la même racine q-r) utilisés dans le judaïsme rabinnique et qui signifie à la fois « le fait de lire à voix haute un passage des Écritures Saintes » et « le passage lui-même ».
Le second terme est ainsi utilisé par le talmud pour désigner la Bible.
Pour Anne
Sylvie Boiliveau, l'influence de ces termes (et du terme syriaque qeryânâ) est « indéniable » pour le hafs (lecture orientale) et le warch (lecture occidentale).
Ordre des textes
Selon la tradition musulmane, à la suite de la mort de Mahomet, la fixation d'un texte tenu pour seul recevable, la recension officielle, aurait été défini sous le troisième calife, Othman, entre 644 et 656 de l'ère chrétienne.
Othman a ressenti le besoin de fixer le texte après la mort de beaucoup de compagnons du Prophète experts en récitation (les qurraʾ ou récitateurs du Coran).
Tous les exemplaires connus de recensions divergentes (quant aux sourates ou à l'ordre de celles-ci) furent alors détruits pour ne garder que la « vulgate d'Othman ».
Elles sont assemblées dans un ordre de longueur assez sensiblement décroissant, et non dans l'ordre chronologique des révélations.
Cet ordre tel que nous le connaissons aurait été établi, selon les savants musulmans qui divergent à ce sujet, soit par les compagnons après la mort de Mahomet pour la majorité d'entre eux, soit par le Prophète lui-même pour d'autres.
Certains des manuscrits de Sanaa montrent des ordonnancements de sourates différents de l'officiel.
Selon Moezzi, , il précise en outre que l'ordre des sourates rappelle les recensions d'Ubay et d'Ibn Mas'ûd.
Diverses tentatives ont été faites pour reconstituer l'ordre chronologique des sourates, y compris par des orientalistes européens tels que Blachère.
Des critiques font remarquer toutefois que cet ordre chronologique est trop dépendant de la biographie de Mahomet.
Séparation chronologique
La tradition musulmane sépare le Coran en deux parties en tentant de les démarquer par des différences de style (vocabulaire, longueur des versets et sourates) et de thèmes abordés :
* Les sourates de La Mecque, antérieures à l'hégire, généralement ce sont des sourates plus courtes, avec les histoires des prophètes, d’orientation religieuse et liturgique, avec des renvois eschatologiques et apocalyptiques ;
* et les sourates de Médine, postérieures à l'hégire, plus longues et d’orientation nettement politique, sociétale, législative (pragmatisme politique, discussions avec les « Gens du Livre », règles de vie et législation de la communauté), où il est question des hypocrites
Cette division peut aussi être interne aux sourates puisque certaines dites médinoises contiennent des versets mecquois.
Cette division est en réalité moins géographique que temporelle.
Il est significatif que les sourates médinoises qui correspondent à l'An I de l'islam sont associées à la période où Mahomet devient un chef politique.
Ainsi, l'islam est bien une doctrine politico-religieuse dont la mission, assignée par le Coran, est l'organisation politique et sociale des musulmans.
La période mecquoise antérieure à l'Hégire
doit néanmoins être considérée comme le début de la prophétie.
Dès les premiers siècles de l'islam, les exégètes musulmans, dans le souci de reconstituer la chronologie de la Révélation, se sont efforcés de distinguer les sourates mecquoises des sourates médinoises mais ces tentatives ne sont jamais parvenues à s'harmoniser, comme le montre la reconstitution d'Ibn al-Nadim dans son ouvrage Kitab-al-Fihrist dont la liste des sourates diverge selon les recensions coraniques de plusieurs compagnons du Prophète (telle la recension d'Ubay adoptée sous le calife d'Othmân), ou la reconstitution d'Al-Suyūtī dans son Al-Itqân fî ‘ulūm al-Qur’ān (Le précis des sciences du Coran).
Bien qu'elle soit encore utilisée par l'édition imprimée officielle du Coran par les théologiens égyptiens en 1924, cette distinction est peu probante pour l'exégèse moderne.
Pour Gabriel Said Reynolds, .
Quoi qu'il en soit, les tentatives de définir l’ordre chronologique du Coran en se basant sur les traditions qui sont en majeure partie de nature tardive et spéculative pose problème.
Sourates mecquoises
La phase mecquoise dura environ de la première révélation jusqu'à la Hijra.
On y retrouve la mission principale de Mahomet qu'est l'appel à l'islam.
Les thèmes principaux sont :
*l'unicité de Dieu (tawhid)
comme définition de la nouvelle foi, du monothéisme et de la négation de toute idolâtrie ;
*le comportement du croyant (honnêteté, sincérité, fraternité, justice, etc.
En utilisant comme critères les allusions du Coran à des événements connus, le contenu du texte et le style des révélations, les orientalistes allemands puis Theodor Nöldeke ont établi trois divisions dans les sourates révélées à La Mecque :
* Dans le premier des groupes (période depuis la prédication jusqu'à la vers 615), Dieu invite les hommes à ne pas douter et à suivre ses prescriptions afin de ne pas attirer sa colère.
Il parle de la création et a pour thème principal l'établissement et le raffermissement du monothéisme ;
* Les sourates du deuxième groupe (période de 615 jusqu'au retour de Taïf ) décrivent les devoirs de tout croyant : la profession de foi (chahada), les prières (salat), l'aumône (zakat), le jeûne (ramadan), le pèlerinage (hajj), qui sont les cinq piliers de l'islam.
Ces sourates invitent l'homme à se perfectionner à travers son dévouement à Dieu ;
* Dans la troisième partie ( à l'Hégire)
, se trouvent les récits des prophètes de l'islam, une description du châtiment qu'ont subi les peuples qui ont refusé de croire à leurs messages.
Sourates médinoises
Cette phase dura , de la Hijra jusqu'à la mort du Prophète.
En règle générale les sourates sont médinoises quand elles font mention des du Coran.
Viennent ensuite les règles de conduite pour comme , soit moins de 10 % du total.
Par ailleurs, sur les de contenu juridiques qui servent de base au droit musulman, seulement sont unanimement incontestés.
Quant à la racine du mot qtl (tuer, combattre), elle est utilisée .
Personnages
Dans le Coran ne se trouvent que de personnages humains en majorité bibliques : (Abu Lahab, Ahmed (identifié à Mahomet), Dhû-l-Qarnayn, Muhammad (Mahomet), Tubbaʿ et Zayd), arabes (Hûd, Idris, Luqman, Sâlih et Shuʿayb) et bibliques.
Pisani met en garde contre une interprétation à posteriori des personnages coraniques à la lumière des traditions musulmanes.
Certains courants de l'islam ont, par exemple, défendu que les prophètes avait été préservés de tous péchés et de toutes fautes.
Certains auteurs, même des chercheurs, appliquent ce principe aux personnages coraniques alors que, pour l'auteur, .
De même, Chabbi a particulièrement étudié ces questions pour les personnages bibliques, comme Gabriel, le Gabriel coranique étant très éloigné du Gabriel des traditions musulmane ou Ismaël qui a fait l’objet d’une construction postérieure au texte coranique.
Bien que le nom Muhammad ne soit cité que quatre fois, il y est omniprésent, notamment lorsque le Coran l'interpelle avec le terme « dis » (« qul »).
Pour ce qui est des sourates 1 à 70 qui représentent plus du 9/ de la totalité du Coran, seule
la (Le Miséricordieux) ne contient aucun verset renvoyant explicitement ou implicitement au Prophète.
Ces mentions «
Dis !
», qui pour certains chercheurs seraient parfois des ajouts des éditeurs ou scribes, sont un procédé rhétorique de construction du Coran en contre-discours et permettent d'accentuer l'origine divine de la phrase ainsi précédée, d'« asseoir l’autorité prophétique de l’allocutaire coranique » et de créer une performativité.
En dehors de lui, deux contemporains seulement sortent de l'anonymat par une brève mention : son oncle Abu Lahab, et son fils adoptif Zayd (ibn Hâritha).
D'un autre côté, les rares femmes individuelles qui aient un rôle sont désignées par des périphrases comme « l'épouse d'Adam ».
Il n'y a dans tout le Coran qu'un seul nom propre féminin : celui de Marie même si les auteurs musulmans donnent une identité à la femme de l'intendant pharaonique (Zulaykha) ou encore à la reine de Saba (Bilqîs).
Texte sacré de l'islam
Selon la religion musulmane, le Coran, parole de Dieu, est, par dogme, incréé, éternel et inimitable.
Il est au cœur de la pratique religieuse de chaque croyant.
Le créé et l'incréé ou la structuration théologique
Le Coran se veut être, pour l'islam actuel, la parole verbatim de Dieu, « Kalâm » qui parle avec des « nous » de majesté.
Pour A.-L. de Prémare, ce procédé rhétorique .
Dans le cadre d'une organisation du corpus, au , les traditionnistes cherchèrent à instaurer une « doctrine orthodoxe ».
C'est à ce moment qu'éclate la controverse philosophico-théologique de la création du Coran.
De même, pour les alévi chiites, le Coran n'est pas la Parole de Dieu mais celle du Prophète, il est donc créé.
Mise en place de la doctrine
Les premières discussions sur le concept d'incréation du Coran apparaissent au , sous le califat d'Harun al-Rashid.
Le conflit, parfois violent, autour de la création ou de la non-création de celui-ci se cristallise autour de deux principales écoles :
L'École des Mu'tazilites (fondateur : Wasil ibn Ata).
Pour eux, le Coran est créé, c'est-à-dire distinct de Dieu et contrairement à Lui, survenu dans le temps.
Le mouvement Mu'tazilites défendait que le Coran était une création pour défendre l'immutabilité de Dieu tandis que l'autre thèse (celle de l'incréation) .
De même, pour ces penseurs, la présence de mentions, dans le Coran, d'événements à valeur historique implique que, si le Coran est incréé, l'ensemble des actions humaines ne peut être que fixé par prédestination.
avec à leur tête
Ibn Hanbal, d'une des quatre écoles de fiqh (jurisprudence).
Pour eux, le Coran est incréé car il participe de la substance de Dieu, il en est inséparable, intemporel et au-dessus de la raison.
Pour Ibn Batta, cette intemporalité s'applique à chaque mot et chaque lettre du Coran.
Cette doctrine ne reçut une « consécration califale officielle » qu'au lors de la lecture de la Qadiriyya.
La doctrine des attributs (sifa) a été, historiquement, refusée par certaines écoles.
Pour les « Gens de l'Unicité divine », cette doctrine entraîne le risque d'association et de multiplicité en Dieu.
La disparition du mouvement défendant un Coran créé occasionna des compromis entre les écoles.
Certains, en particulier l'école asharite.
Le dogme de l’inimitabilité du Coran
Dans la religion musulmane le Coran est vu comme parfait (car œuvre divine), et donc absolument inimitable dans son sens comme dans sa forme.
C'est à partir du de l'hégire que ce concept est devenu un dogme.
C'est le dogme de l'inimitabilité du Coran.
Sources coraniques
Les bases du dogme sont présentes dans le texte coranique où plusieurs versets évoquent l'incapacité des hommes à frustrer la volonté de Dieu.
Dans le texte coranique, l'inimitabilité du Coran est défendu par le fait qu'aucun homme ou esprit ne serait capable d'imiter le Coran.
Cette affirmation crée une rhétorique du défi, présente dans les sourates 17 (v.88), 11 (v.13), 2 (v.23)...
Ces défis datent de la période mecquoise et sont absents de la période médinoise.
Marie-Thèrèse Urvoy associe cette évolution à celle de Mahomet, de prophète à chef politique.
Ce défi serait la preuve de l'aspect miraculeux du Coran.
Pour Qatâda, ce défi concerne la vérité du texte coranique tandis que pour Tabari, celui-ci concerne le style, les thèmes du Coran étant pour lui inimitables par essence.
Tabari cite ainsi comme spécificités de la langue arabe et du texte coranique, la concision, l'usage de l'atténuation ou parfois de l'amplification, de la litote, de l'itération…
Gilliot voit dans cette défense de l'inimitabilité du Coran un raisonnement circulaire ;
le but de ce défi et du dogme est de prouver l'aspect miraculeux du Coran et ainsi d'attester de Mahomet comme prophète.
Concernant le contenu, le thème de l'inimitabilité du Coran est évoqué en lien avec l'histoire de Loth par Geneviève Gobillot pour qui la vérifiabilité est un aspect de la rhétorique du Coran.
Le Coran, pour l'auteur, , fait preuve d'une cohérence prouvant la connaissance de la région évoquée.
La volonté d’être vérifiable faisant partie de la rhétorique du Coran, .
Mise en place du dogme
Si une auto-justification du Coran est présente dans le texte coranique, le terme iʿjâz utilisé pour définir l'inimitabilité de celui-ci n'est attesté qu'à partir du et aucun traité ne lui est consacré avant le .
Marie-Thérèse Urvoy cite trois étapes définies par Audebert de mise en place de ce dogme, allant d'une inimitabilité linguistique pendant la première, à une seconde privilégiant l'inimitabilité thématique tandis qu'à partir du , le dogme se positionnerait davantage dans le domaine stylistique.
Le caractère inimitable du Coran va permettre de fixer la langue arabe.
Il n'encourage pas la traduction du Coran dans d'autres langues.
Approche de chercheurs
Pour Gilliot, Pour Maxime Rodinson, cette perfection serait culturellement ressentie par les musulmans, comme pour tout .
Mais pour Jacques Berque, beaucoup de ce que Theodor Nöldeke impute à des vices rhétoriques n'est en fait qu'une spécificité stylistique propre au discours coranique et non pas un défaut stylistique.
Pour ce qui est des irrégularités grammaticales ou ce que l'on pourrait prendre comme telles, il en admet quelques-unes comme « incontestables » mais préfère plutôt les nommer « spécificités grammaticales ».
Un ouvrage islamique de résolution des « erreurs grammaticales » du Coran a été écrit par Fahr al-Din al-Razi.
Pour Michel Lagarde, l'argumentation dogmatique et idéologique, dans celui-ci, l'emporte « sur les faits », les arguments étant .
Michel Cuypers récuse ainsi l'affirmation de Nöldeke selon laquelle le fait de passer d'un sujet à un autre avant de revenir au premier sujet est une faiblesse.
Il reconnait une structure non linéaire que l'on appelle la « rhétorique sémitique ».
Cette rhétorique n'est pas non plus une spécificité qui est propre au Coran comme le pensait Jacques Berque bien qu'il pourrait-être un représentant éminent des textes composés sous cette forme particulière.
Le Coran dans la pratique religieuse
Cité et récité dans de nombreux événements et circonstances de la vie (prières quotidiennes,
Ramadan
, fêtes familiales…), le Coran occupe une place importante dans la vie de tout musulman.
Dans les mosquées, il n'est pas récité mais psalmodié.
En effet, citant le Coran, l'imam pense citer une parole venue de Dieu : il n'est alors plus acteur utilisant sa voix mais instrument de la parole divine.
Tel qu'interprété par les oulémas, ou « docteurs de la foi », ce texte est aussi à l'origine du droit musulman.
L'exégèse du Coran et les conflits d'interprétation entre les divers courants de l'islam sont ainsi à la base des plusieurs types de compréhensions possibles de notions telles que la charia (loi de l'islam) ou encore le djihad.
Usage liturgique du Coran
Pour Cuypers et Gobillot
, .
Pour Angelika Neuwirth, le Coran est conçu pour un usage liturgique et à des fins de récitations.
Dans son usage liturgique, le Coran est toujours utilisé en langue arabe.
L'usage liturgique de traduction est autorisé par l'école hanafite mais n'est pas usité.
Dans la liturgie, le Coran n'est pas cité sur le mode parlé, autrement que pour des courtes citations dans le cadre de sermons.
Le mode liturgique de proclamation du Coran est la psalmodie.
Le statut particulier des sourates 1, 113 et 114, commençant et finissant le Coran, fait penser davantage à « un encadrement liturgique » absent du Coran primitif qu'à des sourates de révélation.
Usages talismaniques et magiques du Coran
, le Coran s'est vu attribuer une action efficace.
Certaines traditions remontent un tel usage à Mahomet.
La condamnation coranique de la notion de sihr (magie-sorcellerie) est amoindrie « à cause d’une absence totale de définition et de délimitation ».
Une distinction est ainsi faite par Ibn
Khaldûn entre magie et science des talismans.
L'idée de magie est déjà dans le Coran et des références coraniques servirent à la légitimation des traités de magie.
On trouve déjà dans la biographie de Mahomet .
Cette magie est née dans le fonds de pensée arabe mais connait des évolutions.
La ruqiya, technique de guérison par récitation de versets coraniques, connaît, par exemple, un renouveau dans les années 1990 dans le monde musulman avant un recul à partir du .
À partir de cette période, les pratiques magiques utilisent davantage le texte coranique.
Cette tradition semble s’être développée à des fins politiques dans les milieux aisés ayant accès à l'écriture avant une démocratisation sociale.
» Parmi les disciplines constituant les sciences coraniques figurent l'ʼIʻrāb (analyse syntaxique des versets), le tabyîn (l’explicitation du sens « littéral »), ou encore le tafsir (exégèse ou interprétation).
Pour Viviane Liati, Ce contexte, présenté différemment selon les courants de l'islam ou les époques, a donné lieu à diverses méthodes d'interprétation du Coran.
Interprétations et exégèses du Coran
Selon l'époque ou le courant de l'islam, le Coran fait l'objet de modes d'interprétation différents.
Un même verset peut être interprété selon des modes d'interprétation variés.
Ainsi, le verset dit de la lumière (, ) a fait l'objet d'une interprétation philosophique par Ibn Sīnā, d'une interprétation symbolique par Gazālī et une dernière souﬁe par Ibnʿ Arabī.
Si toute exégèse islamique se base sur le Coran, Meir Bar
-Asher cite, à son propos
, les mots de Werenfels : .
Les musulmans non-réformateurs considèrent que le Coran Pour Cuypers, .
Les mouvements fondamentalistes défendent aussi une décontextualisation du Coran dans .
Cette interprétation fondamentaliste , par le refus des sciences historiques et l'acceptation des traditions prophétiques mais innove dans la volonté de mener une exégèse thématique et dans l'approche politique.
Pour Sambe Bakary, .
Dans le monde chiite, s'appuyant sur un hadith prophétique, un principe est que seuls les imams (les descendants d'Ali) peuvent interpréter le Coran.
Dans ce courant, sont prépondérants.
Ainsi, ce courant comprend le récit du voyage nocturne comme une allégorie de l'élévation spirituelle auprès de Dieu.
Certains musulmans prônent aujourd'hui une émancipation du tafsir traditionnel et l'acceptation des sciences modernes.
Ce principe était déjà celui de Fakhr al-dîn al Râzi qui .
Héritier du réformisme du , ce courant peut être considéré comme « moderniste ».
Pour celui-ci, il convient de se séparer des .
Ce courant admet que le Coran était destiné à des arabes du et qu'il est un témoin de leurs conceptions.
Jusqu'au , cette science des lectures pouvait aller jusqu'à corriger le rasm pour le faire coller à l'« usage de l'arabe ».
À partir du , une littérature exégétique doctrinale se met en place.
Elle reflète alors .
Ces interrogation concernent l'essence de Dieu, la prédestination.
Pour cette dernière, les versets les plus récents relatifs à un sujet donné abrogent les versets les plus anciens sur le même sujet.
Il y a plusieurs niveaux d'abrogations selon que l'abrogation porte sur le texte ou seulement sur sa prescription tandis que le texte reste inscrit dans le Coran.
Le principe de l'abrogation qui trouve son origine dans l'ijtihad (effort d'interprétation) de l'imam Al-Chafii repose principalement sur le verset coranique 2:106.
Un autre exemple souvent cité est le verset du sabre (Coran 9:5) qui abolit jusqu'à antérieurs prônant la tolérance religieuse.
Cependant, cette vision est loin de faire l'unanimité.
En effet, de nombreux savants musulmans soutiennent par exemple que le verset n'est pas abrogé par le Coran 9:5 comme Mahmoud Cheltout (1893-1963), qui fut Recteur de la mosquée d'Al-Azhar, dans son livre Le Coran et le combat.
Selon Michel Cuypers deux interprétations se dégagent parmi les savants musulmans, l'une est majoritaire
et affirme que les versets coraniques les plus récents abrogent les plus anciens sur un même sujet, l'autre qui est minoritaire et d'époque moderne affirme que dans le contexte de la révélation c'était le verset 106 de la sourate 2 qui abroge les révélations antérieures (judaïsme et christianisme).
Pour ces derniers ce verset ne peut donc pas justifier l'abrogation de versets coraniques par d'autres versets coraniques.
Cuypers récuse les deux interprétations.
Dans son analyse des de la dont on peut rappeler qu'il y est fait référence aux juifs principalement, il met en évidence d'une part que le Coran répète pas moins de quatre fois qu'il « confirme » les Écritures antérieures, mais surtout qu'il s'agit en fait d'abolir certains des versets de la Bible et non d'abolir purement et simplement toutes les révélations antérieures ;
ici, la question de l'élection exclusive des juifs comme peuple élu « favorisé » (Coran 2,104) est abrogé par le Coran 2,106.
Le Coran modifie la lettre de la Torah, pour en exclure l'idée de peuple élu exclusif.
En faisant cela, il « améliore » (Coran 2,106) la Torah en la rendant universelle.
L'analyse de Geneviève Gobillot rejoint celle de Cuypers.
Elle précise entre autres que Et en conclusion de son analyse, elle dit
La transmission du Coran d'après les traditions musulmanes
Pour l'islam, le principe selon lequel le Coran n'a subi aucune altération ou falsification ultérieure à sa Révélation a une valeur dogmatique.
Le Coran tel qu'il est aujourd'hui se doit d’être .
Pour Déroche, «
Lorsque l'on analyse les points de vue traditionnels, on y distingue une volonté collective tenace, dont nous pouvons observer le cheminement de ‘Uthmān à al-Bukhārī, en faveur d'une simplification de la situation en ce qui concerne le Coran, ou pour être plus précis, en faveur d'un texte légitimement unique ».
C'est ainsi que les récits traditionnels de la composition du Coran, multiples et souvent contradictoires, forment une histoire officielle « devenue quasiment un élément du dogme, au même titre que sa révélation divine ».
Pour Viviane Comerro, il y a eu « théologisation progressive de l'histoire du texte canonisé » : les informations transmises en Islam à propos de la manière dont le Coran a été rassemblé et fixé ont été rendues conformes au dogme définissant le Coran ».
Les sources anciennes montrent, en réalité, une multiplicité de traditions.
Pour François Déroche, selon une méthodologie dite «
Isnad
Cum
Matin
Analysis »
qui consiste à reconstituer les chaines de transmission des récits de la tradition,
jusqu'au rapporteur principal qui se trouve être le fameux Ibn Shihāb al-Zuhrī mais pour François Déroche, .
Toutes ces recherches ont permis de mettre en lumière les incohérences et décalages dans ces récits consacrés à la transmission du Coran.
La révélation
Selon la tradition musulmane, la révélation commence dans la grotte de Hira où Mahomet avait pour coutume de se retirer, vraisemblablement dans un but de méditation.
L'archange Gabriel (Jibrïl en arabe) apparaît, et lui communique les premiers versets du Coran.
et serait davantage un appel à la prière et non un envoi.
Une révision annuelle du Coran se faisait entre l'archange Gabriel et Mahomet durant le Ramadan.
La dernière, en l'occurrence une double révision, est celle qui eut lieu l'année de son décès.
Selon les traditions musulmanes, au tout début de la révélation, le Coran a été d'abord mémorisé.
Les traditions parlent même de certains compagnons de Mahomet venant l'interroger sur la manière de réciter tel ou tel chapitre.
Durant la vie de Mahomet, la transmission des textes se faisait principalement oralement, fondée sur cette « récitation » qu'évoque précisément le terme qur'ān, même après l'établissement à Médine.
Le terme « collecte » (jama'a) a été rendu ambigu par les lexicographes musulmans pour y rajouter l'idée de mémorisation.
Cette évolution permet de résoudre des contradictions internes aux traditions et d'occulter les luttes entourant la mise à l'écrit du Coran.
Un autre terme, ‘araḍa, rend ambigus les récits sur la compilation du Coran qui désigne à la fois l'enseignement par la mémoire mais possède aussi un sens de collation du texte écrit.
Compilation du texte coranique sous Abû Bakr, le premier calife
Selon certains récits traditionnels, le calife Abū Bakr (r. 632-634) est le premier compilateur du Coran.
Celui
-ci, conseillé par ‘Umar)
, de personnes connaissant par cœur l'intégralité du texte, charge
Zayd
ibn Thâbit, qui avait été scribe de Mahomet de préparer une copie du texte coranique sur des feuillets (Suhuf)
Les biographes (tous écrivant plus de après la mort de Mahomet) affirment la mémorisation du Coran en entier par de nombreux compagnons.
Le texte a alors été rédigé sur des feuillets (sahifa).
Une fois complétés et vérifiés par les compagnons de Mahomet, ces feuillets ont été confiés à la garde d’Abou Bakr.
Après la mort de celui-ci, le deuxième calife, `Omar ibn al-Khattab (634-644) les reçut.
Ceux-ci auraient été transmis à sa mort à sa fille Ḥafṣa, l'une des veuves de Mahomet.
Les récits font du risque d'oubli du Coran à la suite de la mort de récitateurs lors de la bataille d'al-‘Aqrabā.
l'origine de la première compilation du Coran.
Ce récit n'est, pour Dye, pas plausible.
En effet, d'après les sources musulmanes elles-mêmes, seules deux personnes supposées connaître le Coran sont mortes durant cette bataille.
Pour l'auteur, le terme récitateur (qurra) est une incompréhension dahl al-qurā, ce qui signifie « villageois ».
À l'inverse, Al-Qurazi (auteur musulman du de l'islam) aurait comparé les Mushafs utilisés par Ibn Mas'ud, Ubayy, et Zaid b. Thabit, et n'aurait trouvé aucune différence entre eux.
Pour Dye, «
L'existence même de certains de ces codex me paraît douteuse
il serait imprudent d'en conclure que ces ṣuḥuf ressemblaient au Coran tel que nous le connaissons et qu'ils correspondaient de près à la description que nos sources font des codex dits « pré-‘uṯmāniens ».
Pour François Déroche, «
La constitution presque simultanée de recensions concurrentes, celles d'Ubayy ou d'Ibn Mas‘ûd par exemple, fait ressortir les enjeux de cette opération : les recueils sont des instruments de pouvoir ou d'opposition, associés à des groupes dont les intérêts divergent ».
Universalisation des copies sous Othmân, troisième calife
Selon la tradition musulmane sunnite, un compagnon, Hudhayfah, remarque, sous le califat d'Othmân ibn Affân, troisième calife qui règne entre 644 et 656, différentes prononciations de certains mots du Coran selon l'origine des récitateurs
Le calife, percevant les risques de division, aurait alors décidé de réunir l'ensemble des sourates en un ouvrage (mushaf).
À l'inverse, cette recension est critiquée par d'autres compilateurs du Coran comme Abdullah ibn Mas`oûd qui était présent lors de la dernière répétition du Coran par Gabriel en présence de Mahomet.
Selon l'un des récits d'Al-Bukhari, une fois la tâche achevée en 647, Othmân renvoie le manuscrit original à Hafsa et fait parvenir les copies aux différents points importants du territoire musulman.
Selon les traditions, quelques-unes de ces copies anciennes existent encore aujourd’hui, telles le Coran d'Othman qui se trouve à Istanbul (Turquie), le manuscrit de Samarcande qui se trouve à Tachkent (Ouzbékistan) et une autre au British Museum de Londres.
La critique historique a prouvé que ces textes sont tous en réalité postérieurs.
La version d'Uthman met plusieurs siècles à être acceptée par tous les musulmans et a fait l'objet de nombreuses critiques de falsifications de la part d'auteurs principalement chiites mais aussi sunnites.
Plus tard
, Marwan Ibn al-Hakam (m.65H/684), selon un récit d'Ibn Abî Dawoûd, fait détruire les feuillets (souhouf)
originaux craignant probablement qu'ils ne deviennent la cause de nouvelles disputes.
Cette mise en avant du récit de l'universalisation sous Othman est progressive et est, en partie due aux savants musulmans médiévaux.
Pour François Déroche, .
Pour cet auteur, .
Dans le chiisme, les sources présentent
Ali comme le successeur légitimement désigné par Mahomet selon un schéma classique de successions des prophètes bibliques.
Des références voire une défense de la famille de Mahomet sont présents dans de nombreux écrits sunnites des premiers siècles.
Pour certains auteurs musulmans des premiers siècles de l'islam, principalement alides, le Coran a été falsifié par le pouvoir des premiers califes.
Pour les alides, ce Coran non falsifié contient des références claires à Ali ainsi que des noms d'adversaires de Mahomet.
Selon les alides (qui deviendront des chiites), cette falsification explique la faible présence de Mahomet comme personnage dans le Coran.
La croyance chiite dans un Coran complet sauvegardé par Ali et rapporté à la fin des temps est majoritaire jusqu'au , date à laquelle les chiites ont « été contraints » d'adopter la version officielle sunnite pour des raisons aussi bien doctrinales, politiques (prise du pouvoir par des chiites).
Selon Amir
Moezzi
, le sunnisme a essayé a posteriori d'occulter les polémiques sur le texte coranique des débuts.
Toujours selon lui, le codex de Sanaa, au-delà des changements orthographiques et lexicographiques, possède des variations dans l'ordre des sourates ou la découpe des versets qui rapproche davantage ce manuscrit des recensions alides (futurs chiites) que de la vulgate uthmanienne.
Les parties les plus altérées du Coran, pour les chiites, sont celles qui touchent à la famille directe de Mahomet, qui selon certains hadiths, sont avec le Coran, ce que Mahomet a appelé les « objets précieux ».
La disparition des noms et donc du contexte des écrits coraniques rend celui-ci muet, silencieux et, pour le chiisme, seul l'imam peut le rendre parlant.
Ces ouvrages contiennent souvent des extraits du Coran d'Ali, absents du Coran uthmanien.
Ceux-ci sont caractérisés par la présence de nombreux noms de personnages.
Des auteurs sunnites critiquèrent l'authenticité de la version uthmanienne.
C'est notamment le cas des sourates 1, 12 et 114. .
Ces critiques sont encore plus présentes dans le monde chiite.
Pour eux, la version originale complète du Coran a été falsifiée et réduite.
Moins connus que les sources sunnites, ces textes ont fait l'objet de moins d'études dans le monde de la recherche.
Pour Amir Moezzi, .
À suivre ces données, .
« Selon la vision historique du shi'isme, « l'islam » majoritaire officiel, la religion du pouvoir et ses institutions, ont été élaborés par les ennemis de Muhammad … ».
Vers un texte canonique :
la finalisation omeyyade du texte
Après la mise en codex d'Othman, la lecture du Coran restait problématique.
L'absence des voyelles brèves et de certaines voyelles longues, des diacritiques de consonne rend le texte ambigu.
Gilliot rappelle que ces manques concernent, pour les fragments les plus anciens conservés, plus de la moitié des lettres du texte.
La désambiguïsation du texte est la dernière étape dans la vision traditionnelle de la collecte du Coran.
Pour certains, l'initiative provient du gouverneur
Ubayd Allah
Zihâd, son secrétaire aurait alors rajouté deux mille articulations au texte, le papyrus bilingue P. Mich.
6714 (daté à 22-54H/642-674).
Les différences de graphismes entre le Coran rédigé en Warch et celui rédigé en Hafs, témoignent que la finalisation orthographique des versets s'est faite postérieurement à Mahomet.
Certains graphismes liés à des flexions casuelles ou encore à la ponctuation ont également été rajoutés au texte primitif, une fois inventés, pour permettre aux non-initiés la bonne prononciation des versets.
L'autre nom associé à cette étape est al-Ḥaǧǧāǧ, « l'homme fort du régime omeyyade ».
Selon les sources, il aurait juste corrigé des lectures déficientes ou réordonné les versets et les sourates.
Pour d'autres, il aurait perfectionné l'écriture par l'ajout des diacritiques manquantes.
Sur cet épisode, les sources musulmanes sont encore contradictoires.
Pour beaucoup de chercheurs, le codex d'al-Ḥaǧǧāǧ n'est qu'une version améliorée du codex de ‘Uṯmān .
», eux-mêmes peu clairs et enfermés dans un cadre dogmatique.
Ces traditions sont nées après la canonisation du Coran lorsqu'il est devenu inconcevable qu'il ait évolué.
Amir
-Moezzi rappelle que le récit de l'orthodoxie majoritaire d'associer des collectes à Abu Bakr et à Uthman est un moyen de présenter un écrit ayant peu de chance d'être altéré.
Recherches autour des récits traditionnels
Si cette tradition canonique de la collecte du Coran est acceptée par de nombreux chercheurs, elle est, pour d'autres, une .
Pour A.-L. de Prémare, cette version connaît des contradictions entre les récits.
Dans l'histoire de la compilation coranique, .
Pour Rémi Brague, la version canonique ne .
Selon A.-L. de Prémare, cette version canonique fut « fabriquée » par Boukhari entre 850 et 870.
Sa version, bien qu'en contradiction avec d'autres auteurs contemporains qui, entre autres, associent la collecte à Abd el
-Malik
deviendra .
Chez Boukhari, la collecte est présentée de manière ininterrompue sous l'autorité des trois premiers califes rachidun, compagnons de Mahomet.
Pour Amir
Moezzi
, la plupart des traditions liées à la collecte du Coran naissent à l'époque omeyyade, quelques dizaines d'années après les faits .
A.-L. de Prémare s'appuie sur trois genres littéraires : les livres historiques écrits au et suivants par des musulmans, sur les akhbars (récits ou informations selon un style propre à l'Antiquité) et sur les hadiths pour étayer l'hypothèse de l'existence de versions différentes du Coran.
Pour A.-L. de Prémare, puisqu'elle est contraire aux études paléographiques mais aussi aux autres récits anciens de la collecte coranique.
Ainsi, pour Malik ben
Anas (706-796), l'envoi des premiers Corans officiels date du gouverneur omeyyade
Hajjaj ben
Youssouf
sous le califat d'Abd el
Malik
Fichier
Qur'anic Manuscript
- Mekkan script.jpg|Un Coran datant du écrit en style mecquois.
Versets 61 à 73 de la sourate Al-Qassas.
Fichier:
The Blue Qur'an
- Qur'anic Manuscript.jpg|Folio du Coran bleu provenant à l'origine de la bibliothèque de la Grande Mosquée de Kairouan (en Tunisie) ;
écrit en Kufi doré sur du vélin teint à l'indigo, il date du .
Fichier:
AndalusQuran.
JPG|Un manuscrit Andalou datant
du .
Fichier
Uthman Koran
Taschkent a.jpg|Le
Coran dit « d'Othman » à Tachkent.
Fichier
Al-Qurân.jpg|Un Coran en style kufique datant du milieu du .
Les recherches contemporaines
Depuis le milieu du , les études coraniques en Occident se développent, à partir de travaux de chercheurs comme ceux de Théodore Nöldeke.
Elles sont le résultat d'une exégèse moderne de l'écriture biblique (critique des formes et critiques de la rédaction) et des théories littéraires.
Les sciences humaines commencent à s'y faire sentir (rôle attribué à « l'imaginaire », le passage de l'oral à l'écrit, etc.).
Le Dictionnaire du Coran fait un point complet sur les apports de la recherche scientifique.
Parmi ses auteurs représentatifs, on peut citer M. Cuypers, G. Gobillot, R. Dye, M. Amir-Moezzi…
Les institutions religieuses en terre d'islam dénient à ce genre d'approche toute légitimité à se saisir de l'enseignement du Coran et rejettent les recherches menées.
Arkoun évoque des personnes «
étrangeres aux raisonnements et à l'écriture critiques des historiens.
» Pour Hanne, le refus de la critique historique se retrouve parmi les «
groupes extrémistes » et, pour Amir-Moezzi, l’oubli de la possibilité de débats d’
idée
est, sans doute, du « à l’émergence récente du fondamentalisme islamique violent ».
Pour Gilliot, «
il existe d’ailleurs toute une littérature musulmane comportant des attaques contre les orientalistes ».
Pourtant, une pensée critique se développe chez des penseurs musulmans (Khalafallâh, Azaiez , Arkoun...).
Pour Mohyddin Yahia, cette relecture du Coran présente « plusieurs traits communs qui permettent de la qualifier de moderniste » …
Il est encore trop tôt pour juger si les résultats d'une pareille réinterprétation sont à la hauteur des ambitions affichées ».
Ainsi par exemple, concernant l'ordre des textes, des études récentes comme celles de Michel Cuypers affirment que les sourates fonctionnent par paires thématiques ;
par similitude, antithèse ou complémentarité.
L'auteur vérifie que les sourates fonctionnent par paires dans certaines parties du Coran qu'il a pu étudier, et que ces paires fonctionnent souvent par groupe de 2, 3 ou 4 paires.
De même et concernant cette fois l'étymologie du mot qurʾān, Anne-Sylvie Boiliveau affirme que .
En outre, le contenu du Coran qui fait référence aux récits antérieurs a mené les chercheurs à se positionner selon l'une des deux écoles historiques :
* D'une part, les chercheurs qui acceptent avec plus ou moins de prudence les récits traditionnels, en maintenant l’idée qu'il y a un auteur unique du texte coranique.
Ce qui implique que Ce qui de facto exclut de l’étude du Coran la plupart des méthodes de la critique biblique.
* D'autre part, des chercheurs plus critiques jugent en langue arabe et pour Déroche, le plus ancien livre en arabe.
Pour Langhlade, .
Muhammad al
Sharkawi soutient dans son ouvrage Histoire et développement de la langue arabe que le Coran est , voire estiment possible l'existence de traductions écrites de textes liturgiques chrétiens ou d'extraits bibliques en arabe remontant à l'époque préislamique.
D’autres contestent cette hypothèse vu qu’elle repose sur des extrapolations et achoppe en l'absence de preuve manuscrite.
Le consensus actuel au sein de la recherche est que des textes littéraires et liturgiques circulaient probablement à cette époque en arabe sous forme de traditions orales.
L'étude des fragments de prose remontant à la période préislamique a permis de relever de nombreuses formes linguistiques et stylistiques similaires à celles retrouvés dans le texte coranique.
Une inscription particulière avait attiré l’attention de Christian Robin : l’hymne de Qaniya, une composition littéraire de 27 vers découverte au Yémen et remontant au de notre ère qui .
Certaines caractéristiques linguistiques rapprochent la langue du Coran de celle de la poésie préislamique (rime, syntaxe, usages de formules...).
Cela a été utilisé comme argument par .
Ces travaux créent depuis deux décennies un « profond bouleversement » pour la recherche sur le Coran et grâce aux outils de la linguistique.
Angelica
Neuwirth voit dans ce contexte une rupture avec les études précédentes d'un contexte arabe.
À l'inverse, Gilliot inscrit ces études dans la continuité.
L'antiquité tardive est caractérisée par les influences byzantines et romaines, chrétiennes, juives et zoroastrienne dans un contexte de syncrétisme religieux.
Pour Hoyland, .
Ces études sont basées, aussi bien sur le contexte historique d'émergence du texte coranique, que sur différents aspects linguistique.
Ainsi, par exemple, pour Cuypers, D'autres traits de la rhétorique coranique rapproche ce texte des autres textes de l'antiquité tardive. .
De même, Azaiez reconnaît des formes et des thèmes similaires entre le « contre-discours coranique » et ceux provenant de textes religieux de l'antiquité tardive, en particulier des textes bibliques et parabibliques.
Hormis les formes rhétoriques, ce lien se retrouve dans l'étude de l'intertextualité, .
Ainsi, Reynolds, travaillant en partie sur celle-ci et menant des études sur les langues et les littératures de l'Antiquité tardive, évoque Enfin, cela est confirmé par l'usage de termes non-arabes.
L’origine des emprunts coraniques s'étend grandement dans le temps et l'espace, depuis l’empire assyrien jusqu’à la période byzantine.
Elle englobe toutes les langues des pays limitrophes de l’Arabie, celles qui appartiennent à la famille sémitique : l’akkadien, l’araméen, l’hébreu, le syriaque, l’éthiopien, le nabatéen, le sudarabique, et les langues non sémitiques des Empires grec, romain et perse.
Pour Gilliot, l'insistance du texte coranique sur son arabité s'inscrit dans une volonté de se distinguer de ses matériaux constitutifs non-arabe.
D'après lui, le Coran s'inscrit dans le cadre de la littérature antique, certains passages pouvant être rapproché des lectionnaires syriaques.
En effet, il peut être observé, dans le Coran, une volonté d'interprétation et de traduction de récits des autres livres sacrés dans l'esprit, bien vivant durant l'antiquité tardive, du targum.
Pour Dye, deux principaux modèles se dégagent : celui d’une « collecte » précoce du texte coranique sous le calife Othmân ibn Affân, à côté de celui d’une « rédaction » collective et progressive tout au long du ayant abouti à une forme quasi-définitive sous le califat d'Abd Al-Malik (646-705).
Pour Amir
Moezzi
, l'approche critique neutre est aujourd’hui médiane entre les deux extrêmes que sont la date précoce et l'hypercriticisme.
Pour dater la rédaction du Coran, les chercheurs se sont penchés sur les manuscrits anciens.
Michael Marx qui codirige avec François Déroche et Christian Robin le projet Coranica révèle en 2014 qu'il existe entre coraniques datant du de l'hégire dont un codex , ce qui confirme pour lui la version traditionnelle des (610 à 632) de révélation coranique.
Pour François Déroche, ces manuscrits anciens « montrent un texte qui, si nous nous en tenons au rasm nu, correspond pour l’essentiel à la vulgate utmānienne.
Les éléments constitutifs de cette dernière sont donc déjà présents, mais un certain nombre de points mineurs ne sont pas encore stabilisés.
» Pour l'auteur, .
En effet, ce manuscrit contient encore des variantes au niveau du rasm « qui ne sont ni conformes à celles que reconnaît la tradition, ni réductibles à des particularités orthographiques ».
De même, pour Mohammad Ali
Amir
Moezzi, à propos des manuscrits de Sanaa,
En l'état actuel de la recherche
, .
Mais la recherche peut chercher à dater la création du texte par la méthode historico-critique, incluant l'étude interne du texte de son style, de son contexte et les sources externes sur le Coran.
La première approche peut être la critique interne du texte.
Dans une approche synchronique et sans aller jusqu'à affirmer que le Coran a un seul auteur, Anne-Sylvie Boisliveau dans son étude souligne que l'aspect unifié du style du texte et de l’argumentation nous démontrerait qu'il y a un « auteur », campant sur ses positions plutôt qu'un ensemble d’« auteurs » débattant entre eux (ce qui aurait créé un style « plat »), en ce qui concerne la part quantitativement la plus importante du Coran qu'elle appelle « le discours sur le statut du texte coranique », et que le Coran aurait été composé à l'époque de Mahomet.
A l'inverse, .
Pour F. Déroche, .
Une étude menée par M. Lamsiah et E.-M.
Gallez porte sur « suspectés d’avoir subi une manipulation ».
Ces ajouts seraient liés à la rupture entre les judéo-nazaréens et les arabes, ce qui aurait permis de modifier le sens de ce terme en « chrétien » et d’ainsi occulter le lien étroit entre le proto-islam et les judéo-nazaréens.
D’autres sont liées au terme «
Esprit
Saint » qui sera alors associé à l’ange Gabriel ou à la mise en place du dogme de l’origine divine du Coran.
L’étude des contextes du texte permet de donner des informations complémentaires.
Se basant sur l'absence d'évocation des guerres civiles du debut de l'islam (Fitna), Sinai défend que le texte coranique correspond au contexte d'avant 650.
Pour Dye, à cette thèse.
À l'inverse, pour l'auteur, certains éléments du texte coranique comme la ou certains autres versets paraissent inexplicables à cette période mais appartiennent au contexte de la seconde moitié du VIIe siècle.
De même, les contradictions dans le rapport aux chrétiens ne s'explique pas le dans le seul contexte pré-othmanien.
L'auteur cite aussi un passage (Q 18:83-102) qui s'inspire d'un texte syriaque, La légende d'Alexandre, datant au plus tôt de 629-630 mais connu vraisemblablement du monde musulman qu'après les conquêtes.
Dye en tire la conclusion suivante qui vont jusqu'à l'époque marwanide.
A.-L. de Prémare parle de et Cl.
Gilliot interroge l'idée d'un Coran comme .
Pour Van Reeth, si la rédaction du Coran commença du temps de Mahomet, .
Ainsi, pour ces auteurs, plusieurs versets coraniques ont été (en accords avec certains récits traditionnels) retirés du Coran pour être rajoutés au corpus des hadiths.
Dye conclue que .
Du rasm au texte actuel
Depuis la découverte de très anciens fragments de Coran comme les manuscrits de Sana'
a, François Déroche, directeur d'études à l'EPHE, section des sciences historiques et philologiques, écrit : , donc près de trois siècles après les fragments de Sana'a. Pour Déroche, Pour Gilliot, et le système consonnantique peut et Orcel cite une anecdote satirique, provenant d'une source du , où tous les chanteurs de Médine aurait été châtrés, à la suite d'une confusion née de l'absence de diacritique permettant de différencier les termes « recenser » et « châtrer ».
Les voyelles brèves et les signes diacritiques furent ajoutés au , fixant ainsi une lecture canonique.
Il n’y a pas différentes couches rédactionnelles mais différentes lectures.
Un certain nombre de termes et d’expressions peuvent s’expliquer de différentes manières.
Pour Kouloughli, les premiers essais de normalisation de l'écriture par l'ajout de signes date du califat d'Abd-al-Malik selon un modèle .
D'un point de vue historique, les ajouts graphiques apportés à l'époque omeyyade dans les manuscrits coraniques sont : introduction des séparateurs de groupe de versets, modifications de l'orthographe, ou encore introduction de références graphiques définies.
Déroche conclut : «
La période omeyyade a été témoin d'un véritable bouleversement en matière de transmission manuscrite du texte coranique ».
Au apparaissent aussi les premières grammaires et les premiers dictionnaires arabes.
Pour Dye,
Ces points diacritiques et vocalisations permettent au monde de la recherche de réinterroger la compréhension classique de certains termes.
Pour Dye, la critique textuelle doit parfois se séparer de ces points diacritiques et des voyelles : .
L'auteur part de ce principe pour réinterroger la compréhension de la .
De même, certaines relectures des termes coraniques, comme celles de Luxenberg, .
Pour ceux qui sont conformes à la lettre, mais moins à l'esprit, Imbert explique :
* variantes évoquant Dieu : par exemple, un graffiti daté du de l'hégire est identique à la Sourate 26, 88-89, sauf que la vulgate donne Allah (Dieu) au lieu de Rahman (Miséricordieux).
Rahman jouit d'une ;
premier des 99 noms de Dieu après Allah, il est le premier nom cité dans la formule de la basmala.
L'auteur fait remarquer cette différence récurrente, tout comme la rareté ou l'absence en certaines régions de la basmala.
Il relève qu' ;
* les adaptations grammaticales :
Ce sont des formulations très légèrement différentes du Coran afin de les adapter dans une succession d'invocations.
Un exemple : en 112 de l'hégire, un long graffiti débute par alors que le Coran porte (48;2) : .
L'auteur conclut ses recherches : .
Imbert souligne le changement de perspective qu'induisent ses recherches : on a longtemps pensé que le Coran aurait été à la source de champs textuels variés.
L'auteur précise pour la clarté que .
Pour autant, .
Les plus anciens manuscrits coraniques attestés
Il est désormais acquis, par l’examen des plus anciens manuscrits du Coran, que la plus ancienne mise par écrit date d'avant le /. C’est tout un mouvement révisionniste largement répandu, qui, du fait de ces résultats récents de la recherche se trouve complètement dépassé, à l'image de John Wansbrough ou Patricia Crone et Michael Cook qui avaient suggéré qu’il .
Pour Van Reeth, à propos des corans de la fin du et du début du , .
Le codex Parisino-petropolitanus
Le codex Parisino-petropolitanus est un manuscrit qui comportait 98 feuillets (sur un total de 210-220 feuillets, soit environ 45 %) lorsqu'il fut découvert au Caire, dans un dépôt de la mosquée ʿAmr
al-ʿĀs de Fustāt au début du
Il fut dispersé dans quatre bibliothèques, Londres, Vatican (avec un feuillet chacun), la Bibliothèque de Saint-Pétersbourg (vingt-six feuillets) et la bibliothèque nationale de France à Paris qui possède à elle seule soixante-dix feuillets.
Il s’agit des feuillets coraniques parmi les plus vieux aujourd'hui connus : François Déroche les fait remonter au troisième quart du (650 à 675 ) grâce à une étude paléographique et par postulat d’après une analyse de l’orthographe.
Aucune mesure au carbone 14 n’a été effectuée.
Ces feuillets dateraient donc d’après Othmân ibn Affân, décédé en 656, soit après l’hégire, selon une étude paléographique récente.
Critiquant la datation de Déroche, Dye préfère le dater du début du .
Tillier propose l'hypothèse que ces feuillets appartiennent à un ouvrage connu par la littérature sous le nom de Coran d’Asmā’.
Selon cette hypothèse, il daterait de 695-696.
Notice de la BnF concernant cet écrit :
Des études comparatives du codex avec le Coran actuel ont été réalisées en 1983 et 2009.
Le texte des feuillets disponibles à la BnF n’a pas de différence majeures avec celui-ci.
L'absence de diacritique fait dire à François Déroche que si
Pour François Déroche, les différents copistes ont travaillé chacun suivant leurs habitudes ou traditions quant à l'orthographe de certains mots ou à la présence de la basmalla dans le texte.
Le texte présente aussi des divisions (découpage de chaque sourates en versets) absentes de la version actuelle.
François Déroche mentionne aussi des différences au niveau de la , des variantes et des particularités, des grattages et des corrections postérieures.
Mathieu Tillier confirme la conclusion de Déroche : «
En fin de compte, il apparaît que le codex étudié correspond, avec quelques variantes, à la vulgate Uthmanienne », « mais dans une forme où tous ses aspects ne sont pas encore complètement stabilisés ».
Néanmoins, pour l'auteur, « on aurait aimé savoir, de manière plus générale, dans quelle mesure les « erreurs », les divergences, les variantes orthographiques, les grattages et les « corrections » purent modifier la signification du texte coranique.
Signalons à ce sujet le travail de David
S. Powers qui, dans son ouvrage Muḥammad is
Not the
Father
of Any of
Your Men, analyse dans le détail un grattage de ce même codex parisino
petropolitanus, et formule l’hypothèse d’une réécriture (avec des changements importants) de versets relatifs aux droits des successions dans le courant de l’époque umayyade »
À propos de l'étude du codex Parisino-petropolitanus (codex P.P.) daté du de l'hégire par François Déroche, Mehdi Azaiez écrit
Ce travail tend à démontrer la faiblesse des positions défendant l'idée d'une élaboration tardive du Coran.
A contrario, l'auteur plaide pour une mise par écrit très rapide du corpus après la mort de Muhammad et souligne le rôle décisif de la transmission orale ».
Ceci ne signifie pas qu'il croit en l'existence d'un corpus unique.
En effet, un peu plus loin, il pose la question des variations textuelles : Il reconnaît une rédaction à .
Après avoir étudié ce codex, Alba Fedeli aboutit à une conclusion similaire :
L'analyse qui met en évidence la complexité et l'originalité du codex du Coran et du travail des copistes qui ont transcrit le texte, nous semble une captivante et piquante réplique au lieu commun erroné selon lequel les manuscrits coraniques sont identiques ».
Plus loin, il conclut que l'hypothèse qu'il y avait un exemplaire initial imposé par le pouvoir central était renforcé mais . .
Déroche explique que
ce Coran illustre
Autres manuscrits anciens du Coran
Connus depuis les années 1930
, deux feuillets manuscrits coraniques des archives de la bibliothèque de l'Université de Birmingham sont réétudiés en 2015.
Ces fragments contiennent des versets des sourates 18 à 20 écrits à l'encre en hijazi, un style calligraphique arabique ancien.
Selon la datation au carbone 14, le support du manuscrit aurait été fabriqué entre 568 et 645 de notre ère, soit du temps de Mahomet, qui selon la tradition islamique, a vécu entre 570 et 632.
Selon David Thomas, spécialiste dans cette université de l'islam et de christianisme, « la personne qui a écrit ces fragments pourrait bien avoir connu le Prophète ».
D'autres auteurs soutiennent une différenciation entre la date de fabrication du support et celle de la rédaction de ce Coran, plus tardive au cours du viiesiècle ».
Déroche rattache le manuscrit de Birmingham au début de l’époque Ommeyade à cause de son style d'écriture (qu'il nomme ḥijāzī (I)).
Alba Fedeli note également le style hijazi du texte et le situe au courant du .
Il existe également un manuscrit M a VI 165 qui se trouve à l'université de Tübingen en Allemagne depuis 1864.
L'utilisation récente du carbone 14 a permis de dater le parchemin du manuscrit entre 649 et 675 avec une probabilité de 95,4 %, soit 20 à après la mort de Mahomet et 2 à après l'imposition de la vulgate d'Othmân (en 647 selon la tradition).
On note toutefois une discordance avec la datation paléographique qui donne vers le milieu du .
Quelques ratures témoignent que des altérations ont été opérées.
Ce manuscrit contient 77 feuillets, du Coran 17;37 jusqu'au 36;57, ce qui constitue 26,2 % de la totalité du Coran actuel.
La taille du manuscrit qui est écrit sur un parchemin est de x , contenant 18-21 lignes par pages.
Certains palimpsestes seraient des versions plus anciennes.
L'analyse des manuscrits de Sana'a par ultraviolets a mis au jour un texte sous le texte actuel.
Ce texte effacé, mis au jour par les techniques scientifiques, révèle de nombreuses différences avec le Coran actuel.
Cependant, après études, il s'avère être un manuel de lecture et d’apprentissage du Coran.
Un autre palimpseste étudié entre autres par Mingana a été daté entre la moitié du et le début du .
La différence avec la version officielle n'est pas encore totalement tranchée.
Alain George évoque une La couche inférieure date du tandis que la couche supérieure est datée du .
Les publications ont permis de mettre en lumière les variantes : .
Des chercheurs invitent à la prudence concernant l'interprétation des résultats de la datation carbone des manuscrits anciens.
Pour François Déroche, .
L'auteur cite ainsi des exemples de datations de manuscrits qu'il considère comme impossibles et pose l'hypothèse que des résultats peuvent être faussés (datation trop ancienne) par l'effet du climat sur les peaux puis rajoute que .
Études philologiques
Les études philologiques s’intéressent à la littérature arabe ou non précédant, contemporaine ou postérieure à l'élaboration du Coran, du contexte historique de l'époque où le Coran est apparu, des éléments que découvre l'analyse littéraire dans le texte actuel du Coran.
Ces rapports au passé se traduisent dans le texte du Coran par des citations claires, ou allusives aux textes qui le précédent, mais aussi par une reprise et une arabisation de vocabulaire étranger.
En 1710, John Tolland développa le concept de judéo-christianité et sa proximité avec l’Islam.
Il remarquait les similarités entre le Coran et le christianisme primitif, en particulier les courants nazaréen et ébionites, et s’en servit pour rappeler aux chrétiens de son époque les origines juives du christianisme et appeler à la tolérance.
Plus récemment, c’est d’abord Patricia Crone qui a su rénover l’approche de l’intertextualité et du contexte historique.
On notera aussi les travaux de Gabriel Said Reynolds.
Emran
Al Badawe, regrette que ces études hyper critiques .
De nombreux savants musulmans ont noté l'existence de ces citations, que ce soit Tabari qui avait des origines chrétiennes, ou l’Andalou
Ibn
Hazm qui étudie les liens de manière très critique.
À l’opposé
Biqai (m.1480)
écrit un volumineux commentaire du Coran s’appuyant sur les correspondances avec le texte biblique.
Il a une grande révérence pour le texte biblique, et l’utilise souvent pour défendre le point de vue musulman contre des doctrines chétiennes.
Arabe préislamique, coranique et classique
Les inscriptions permettent de mieux connaître les langues pré-islamiques.
Se basant sur deux critères , Ch.
Robin date les premières inscriptions en arabe aux alentours de 200 av. J.-C.
Au est attesté le plus ancien texte en langue arabe, une stèle funéraire de ‘Ijl.
Elle n’est, en revanche, pas inscrite en écriture dite « arabe ».
Les langues assimilées aux « parlers arabes » ou « très comparable à l’arabe », peuvent être appelées « nordarabiques ».
La première inscription en arabe et en écriture arabe provient du wadi Ramm et semble dater de 300 ap.
J.-C..
Pierre Larcher fait la distinction entre trois états de langue, l’arabe préislamique, l’arabe coranique et l’arabe classique (qu’il ne définit pas comme une étape historique mais comme une « variété de prestige et … norme scolaire »).
L’auteur distingue la langue du Coran de l’arabe classique c'est pourquoi il ne parle pas de fautes linguistiques de l'arabe coranique puisque l'arabe classique s'est construit postérieurement à celui-ci.
Il fait ainsi la remarque que « l'arabe coranique présente, dans tous les domaines (phonologie, morphologie, syntaxe, lexique, orthographe), un certain nombre de traits qui, ou bien ne sont pas ceux de l’arabe classique, ou bien ne seront pas retenus par ce dernier ».
À partir de l'époque Ommeyade, un courant de standardisation et de grammatisation de la langue arabe s’observe dans un contexte politique de tentative de consolidation du pouvoir en place.
Ainsi, si l’arabe coranique est central dans les premières analyses linguistiques.
Cette mise en avant de l’arabe bédouin s’explique pour Kouloughli autant pour des raisons politiques (celles de promouvoir une langue peu accessible aux non-arabes et de maintenir une caste de « conquérants ») que religieuses, liées aux traditions de la révélation coranique.
Le deuxième terme «
n'a aucun sens linguistiquement et historiquement » car «
il n'y a aucune raison de penser que l'environnement dans lequel naît le Coran n'était pas, d'une façon ou d'une autre, multilingue (l'ensemble du Proche-Orient l'était)
- autrement dit, il convient de reconnaître la présence de nombreuses traces de bilinguisme « rendu clair ».
Pour l'auteur, ce terme est lié au Coran qui .
S'appuyant sur des versets coraniques, des savants musulmans ont émis l'hypothèse que la langue du Coran était un dialecte de la tribu Quraish, identique à la langue poétique.
Pour F. Deroche, .
Deux théories principales sont aujourd'hui avancées.
La première est de voir dans la langue du Coran la koinè poétique arabe classique (‘arabiyya) avec quelques particularités dialectales.
La seconde est d'y voir le dialecte de la Mecque devenu la langue poétique classique par la suite.
Emprunts coraniques à des langues non-arabes
L’origine des emprunts coraniques s'étend grandement dans le temps et l'espace, depuis l’empire assyrien jusqu’à la période byzantine.
Elle englobe toutes les langues des pays limitrophes de l’Arabie, celles qui appartiennent à la famille sémitique : l’akkadien, l’araméen, l’hébreu, le syriaque, l’éthiopien, le nabatéen, le sudarabique, et les langues non sémitiques des Empires grec, romain et perse.
Amir
Moezzi fait remarquer que certains mots du Coran étaient déjà considérés comme obscurs au .
De plus, les plus anciens théologiens ont été les premiers à avoir trouvé que certains mots ont une origine étrangère, comme Al Safii (m. 820) qui insista sur la langue arabe du Coran, stipulée par le texte lui-même.
Al-Suyūtī qui dénombre non-arabes dans le Coran empruntés à l'éthiopien, au persan, au grec, à l'indien, au syriaque, à l'hébreu, au nabatéen, au copte, aux langues soudanaises, et au berbère.
La position d'Al-Suyūtī concilie deux points de vue : d'une part le Coran contient des mots à racine d'origine étrangère, mais d'autre part, ces mots ayant été intégrés à la langue arabe, ils sont arabes.
Plus récemment, Catherine Penacchio fait une recension critique de l’ouvrage, qu’elle appelle à actualiser :
Emprunts à l'hébreu
Les emprunts à l’hébreu sont dans les premiers à être étudiés, et ce dès 1883 par Abraham Geiger.
Plus récemment, ce fut l'objet de la thèse de Catherine Pennachio, qui réactualise la liste d'A. Jeffery.
Selon elle, la reprise des termes n’est pas un simple transfert, ni forcément une influence subie.
Ainsi l’auteur explique que « certains emprunts anciens ont acquis un sens technique nouveau sous l’influence de l’islam et des autres religions, d’autres ont eu le temps de générer des formes dérivées.
Certains termes d’origine hébraïques, ou encore d’origine akkadienne peuvent ainsi avoir transité, et parfois pris un sens nouveau, via l’araméen et / ou le syriaque, avant d’être repris dans le Coran.
Après lui, Alphonse Mingana, pose que 70 % des termes d’origine étrangère dans le Coran proviendraient de cette langue.
Le philologue Christoph Luxenberg, renouvelle en 2000 l’intérêt du syriaque pour l’étude du vocabulaire coranique.
Sa méthode de travail consiste à expliquer par l’araméen ou le syriaque le sens de passages difficiles ou selon lui mal compris.
Partant du principe que les points diacritiques ont commencé à apparaître en arabe au tournant du , Christoph Luxenberg propose de les déplacer, pour les mots obscurs, afin de retrouver le sens du texte original.
À l'aide de sa méthode, qui consiste à vérifier si les termes arabes n'ont pas un équivalent syriaque, Luxenberg affirme que certains passages coraniques seraient mal interprétés : ainsi, le mot houri signifierait-il raisins blancs, et non pas vierges aux grands yeux et l'expression sceau des prophètes signifierait
témoin », voulant dire que Mahomet est censé n'être qu'un simple témoin des prophètes venus avant lui.
Sa thèse générale voudrait que le Coran soit une simple adaptation de lectionnaires utilisés dans les Églises chrétiennes de Syrie, un travail de plusieurs générations pour donner le Coran que nous connaissons aujourd'hui.
Si certains chercheurs ont critiqué la méthode ou l'approche de Luxenberg, comme C. Pennachio, qui juge son approche « extrême ».
Si ses propositions « apportent parfois de bonnes intuitions ou des solutions à des passages difficiles » d’après Emran
El Badawi, son travail apporte de nombreux problèmes, notamment par son approche uniquement philologique, qui oublie l’aspect littéraire du Coran et ne fournit pas de corpus syriaque précis qui pourraient être à l’origine des emprunts.
Emprunts au grec
Le dinar et le dirham, deux mots de racine grecque se trouvent aussi dans le Coran.
Sont aussi empruntés au lexique grec, la « sema » (signe ou marque d’où « sémantique »), ou « zukhruf, » le titre d’une sourate (de « zooghraphô », « je peins », littéralement «
j'écris le vivant », sens dérivé «
je décore », « j’enjolive »).
Cette lecture de déconstruction qui substitue une lecture anthropologique a eu tendance à être de plus en plus oubliée ou oblitérée, des apocryphes chrétiens (l’enfance de Jésus par exemple) et juifs (Testament de Moïse).
Pour ce qui est des moins connus, on retrouve pour l'Ancien Testament, le Deutéronome, certains psaumes (Zabûr) et pour le Nouveau Testament, le de l’évangile selon saint Jean, des passages de saint Matthieu ou de la lettre aux Hébreux.
Les spécialistes ont tenté de retrouver au moyen des méthodes de la critique interne les liens qui se cacheraient entre les sourates et les textes antérieurs.
Un exemple, parmi d'autres, est la sourate al-Qadr.
Selon Guillaume Dye, la principale source de ce passage coranique pourrait-être l'hymne sur la Nativité d'Ephrem de Nisibe.
L'étude du vocabulaire utilisé dans cette sourate parlant de la Nuit du Destin associerait cette dernière au domaine de la liturgie de Noël.
Elle évoquerait originellement la descente de Jésus sur terre la nuit de Noël et non celle du Coran.
Cette thèse est soutenue par Lüling et Shoemaker, quant à Moezzi, il l'estime plausible.
Le texte aurait alors été modifié et réinterprété par .
Gilliot, lui,
Plusieurs approches, non exclusives, ont permis de comprendre les raisons et implications de tels éléments interterxtuels.
Bien que , Geneviève Gobillot qui s'est spécialisée dans le domaine de l'intertextualité dans le Coran est arrivée à la conclusion que l’une des fonctions essentielles du Coran est de guider la lecture afin parfois de confirmer et parfois de faire ressortir la vérité des Écritures antérieures.
Ce constat semble faire consensus depuis quelques années parmi les spécialistes.
Par exemple, le Testament d'Abraham est confirmé comme authentique avec le feuillet d'Abraham du Coran (87, 16-19 et 53, 32-41) alors que les passages violents de la conquête de Madian par les Hébreux dans la Torah (Nombres 31, 1-20) sont corrigés par le Coran (2, 58-60) où il n'est pas question de conquête mais d'installation pacifique.
D'autre part, M. Cuypers
Texte d’Ephrem présent dans la sourate
Qadr
selon G.
Dye :
Ne comptons pas notre vigile comme une vigile ordinaire.
C’est une fête dont le salaire dépasse
cent
pour un »
« les anges et les archanges, ce jour-là,
sont descendus entonner sur terre un nouveau Gloria »
Ephrem de Nisibe, Hymnes sur la Nativité
XXI:2.1-2 et XXI:3.1-2)
Quant à lui, Holger Zellentein étudie des textes proches du point de vue coranique, en particulier la didache et les homélies clémentines et note une très forte proximité des thèmes étudiés.
En revanche, les points de vue sur ces thématiques diffèrent régulièrement et il pose l’autonomie des différents textes.
Il préfère parler d’une « culture légale partagée », judéo-chrétienne, qui peut être restituée par l’étude synchronique des différents contextes.
L'étude comparative du Coran avec la didache et les homélies clémentines lui permet de dégager une culture commune aux différents groupes, et axée autour de différents thèmes (les interdits alimentaires, les ablutions rituelles…) dont chacun a une approche particulière.
Dans différents articles, il montre que l’auteur du Coran a une profonde connaissance de sa littérature contemporaine, et que les différents emprunts ou références ne sont pas la preuve d’une méconnaissance comme on l’a parfois dit.
Au contraire ils sont utilisés habilement de façon rhétorique, .
Les références selon lui peuvent être doubles et commencer une double discussion, engageant à la fois le judaïsme rabbinique et le christianisme oriental.
Les références littéraires du Coran ainsi dégagées permettraient de révéler l’audience du Coran, et donner une meilleure visibilité des courants religieux présents à la Mecque puis à Médine.
Par exemple Holger Zellentein propose de voir les Juifs médinois comme suivant principalement les traditions palestiniennes plutôt que le rabbinisme babylonien.
Une troisième approche est de considérer, vu le nombre de citations et de réécritures, le Coran comme un lectionnaire réinterprété.
Pour Gilliot, Pour l'aa Pour Cuypers et Gobillot, .
Une table ronde a été organisée à l'Institut du Monde Arabe le 20 mai 2016 avec pour titre où Christian Robin et Laïla Nehmé ont mis en évidence que l'écriture arabe n'est pas née en Syrie comme on le pensait jusqu'à récemment mais au nord-ouest de l'actuelle Arabie Saoudite puisqu'y furent découvertes des inscriptions plus anciennes à la région qui s'étend entre Al-'Ula et la frontière jordanienne, et à l'est jusqu'à la région de Sakaka.
Certaines de ces inscriptions sont datées du de notre ère et sont caractérisées par une proximité avec l'aire culturelle romaine.
Des inscriptions retrouvées à Najran (sud de l'Arabie) dans un contexte chrétien en écriture arabe archaïque et datant de la fin du montrent une certaine diffusion de cet alphabet.
Pourtant, .
Le projet Digital
Archive
for
the
Study of pre
Islamic
Arabian
Inscriptions dirigé par Alessandra
Avanzini (
Université de Pise)
recense tout de même plus de 150 inscriptions en écriture sudarabique entre le .
Deux graffiti en alphabet sudarabique sont attestés au Yémen.
Néanmoins, pour Robin, .
Cette imprécision a été à l'origine des évolutions de l'alphabet et sa structuration avec les besoins de l'islam.
Les études du linguiste Robert Kerr proposent une nouvelle approche de l'histoire coranique.
L'étude, aussi bien paléographique que philologique, des inscriptions sur pierre, des premières traces de l'écriture arabe et des premiers corans lui permet d'affirmer que les premiers corans ne sont pas écrits en alphabet sud-arabique qu'il pense être utilisé dans le Hedjaz à l'époque de Mahomet mais en arabe d'Arabie Pétrée (Syrie, Jordanie, Iraq actuelles).
Pour lui, en l'état actuel de la recherche, .
À l'inverse, pour Hoyland, l'écriture arabe est présente dans le Hedjaz avant l'arrivée de l'islam.
La rhétorique sémitique et la cohérence du texte final
Les travaux de Michel Cuypers permettent une approche originale de la composition des sourates qui diffère de celle connue dans la rhétorique grecque, avec une introduction, un développement et une conclusion.
De nombreux chercheurs ne voyaient jusqu'à présent que désordre dans le texte des sourates.
Or, la découverte par Michel Cuypers de la composition des sourates selon la rhétorique sémitique révèle au contraire dans le texte une .
Tandis que certains musulmans voient dans le travail de Cuypers et la composition très complexe du Coran une démonstration de l'inimitabilité du Coran, Michel Cuypers , se limitant au plan de l'analyse littéraire.
La rhétorique sémitique, que l'on retrouve dans les écrits du monde sémitique ancien est entièrement fondée sur le principe de symétrie.
Celle-ci peut prendre trois formes ou trois « figures de composition » :
De nombreux textes de l'antiquité utilisent cette rhétorique, notamment des textes akkadiens, ougaritiques, pharaoniques, de l'Ancien Testament (Exode, Deutéronome, Jonas), du Nouveau Testament (les Évangiles, le Notre Père...), des hadiths...
Parmi ces textes,
En poursuivant ses recherches, Cuypers a montré que, dans la sourate 5, al-Ma'ida, les énoncés de portée universelle se trouvent au centre des structures concentriques.
Et, selon lui, en rhétorique sémitique le centre constitue le plus souvent la clé d'interprétation pour l'ensemble du texte.
Or, il constate dans la sourate 5 une opposition entre les versets centraux tolérants et ouverts, et les versets périphériques, plus sévères et polémiques) est indispensable pour valider la thèse.
Cette mise en avant des versets tolérants prend le contre-pied de la doctrine de l'abrogation mise en place par les savants musulmans pour expliquer les contradictions du Coran et qui abroge les versets tolérants par les plus durs.
Ainsi, dans la sourate 5, les versets 48-50 se trouvent au centre d'une structure concentrique : .
De même toujours dans la sourate 5, se trouve le verset 69, au centre du passage 65-71 : .
Ainsi, les deux versets ci-dessus .
Toutefois, bien que certains hadiths des recueils d'al-Bukhârî et Muslim ( de l'hégire) seraient composés suivant la rhétorique sémitique, la tradition les fait remonter jusqu'à Mahomet via les chaînes de transmissions (isnad).
E. Pisani, commentant les travaux de Michel Cuypers , s'interroge sur une possible influence substantielle d'une « source » sémitique sur l'élaboration du Coran dont la rhétorique sémitique aurait été inconnue des Arabes.
De même, il s'interroge sur l'articulation des résultats de la méthode historico-critique (école hypercritique), qui date précisément la composition du Coran du , avec ceux de l'analyse rhétorique.
La thèse de Michel Cuypers est considérée comme « remarquable » par M. Azaiez, « rigoureuse et perspicace » par G. Reynolds, son apport «
vraiment exceptionnel » pour P. Lory et ses analyses aussi « rigoureuses qu’objectives » par M. Amir-Moezzi.
Reynolds soulève,
tout de même, la question, sur certains cas, de .
Cette critique a fait l'objet d'une réponse de Michel Cuypers.
Traductions et impressions du Coran
Problèmes posés par la traduction du Coran
Le Coran a originellement été écrit en arabe, langue utilisée dans la péninsule Arabique au temps de Mahomet.
Pour autant, des mots et des tournures d'origine non arabe y figurent, de même qu'une arabisation de certains termes.
Certains courants conservateurs de l'islam prétendent que le Coran ne peut exister qu'en arabe et qu'il ne peut pas et ne devrait pas être traduit.
L'islam accorde ainsi une importance décisive à la langue (en l'occurrence, l'arabe), comme on le voit par exemple dans la tradition soufie (bien qu'elle soit critiquée par certains courants sunnites, notamment par les salafistes).
Certains penseurs musulmans considèrent qu'un Coran traduit n'est plus la parole de Dieu.
Le dogme du caractère inimitable du Coran, transcription écrite de la parole divine, et du caractère sacré de la lettre a longtemps servi à s'opposer aux traductions.
Néanmoins, .
Cette traduction latine sera utilisée durant tout le Moyen Âge dans l'élaboration d'ouvrages de controverse notamment par Thomas d'Aquin, Denys le Chartreux, Jean de Torquemada, Nicolas de Cuse.
Elle est imprimée, en 1543, à Bâle par le philologue protestant Theodor Bibliander, pour répondre au développement de l'intérêt pour l'islam provoqué par la pression ottomane en Europe et le développement de l'humanisme renaissant.
Cette traduction latine servira de base aux traductions italiennes d'Arrivabene (1547), allemande de Salomon Schweigger (1616), et néerlandaise en 1641, traductions qui restent avant tout une réfutation de l'islam ou ont pour objectif de favoriser le commerce avec les pays arabes.
La première traduction considérée comme à peu près fiable du Coran en langue occidentale (Latin) est celle de Louis Marracci à la fin d) , traduction reprise par Antoine Galland (travail de 1709 à 1712, non publié) et Reiniccius en 1721.
La première « relativement fiable » en français est celle de Kazimirski (1840).
Cette traduction fera référence jusqu'au milieu du .
À partir des années 1950, les traductions scientifiques se multiplient, Blachère en 1950, Masson en 1967, Chouraqui en 1990, Berque en 1991.
Jusqu'au , les traductions ayant, pour beaucoup, été des œuvres missionnaires, des traductions anglaises faites par des musulmans sont publiées à partir du début du ...
Quelques traductions du Coran
Latin
* Theodor Bibliander, Machumetis Saracenorum Principis, eiusque successorum vitæ, ac doctrina, ipseqve Alcoran :
quo uelut authentico legum diuinarum codice
Agareni & Turcae, alijque
Christo aduersantes populi reguntur,
quae ante annos CCCC
D. Petrus
Abbas Cluniacensis per uiros eruditos…
ex-Arabica lingua in Latinam transferri curauit :
his adiunctae sunt confutationes multorum, & quidem probatissimorum authorum, Arabum, Graecorum, & Latinorum, unà cum… Philippi Melanchthonis praemonitione… : adiunctae sunt etiam, Turcarum… res gestae maximè memorabiles, à DCCCC annis ad nostra usuque tempora : haec omnia in unum uolumen redacta sunt, 1543, I. Oporinus, Basileae.
* 1698, Louis Marracci publie à Padoue une nouvelle traduction en latin du Coran, accompagnée du texte arabe original.
Cette traduction est « relativement littérale et fiable ».
Celle-ci et les notes et commentaires qui l'accompagnent sera largement utilisée les traductions européenne.
Sa réputation est entachée .
Cette traduction paraît après une refutation du Coran, publié par le même auteur en 1691.
Cette réfutation est republiée avec la traduction du Coran.
Le texte est accompagné de nombreuses notes.
À la différence des versions plus anciennes latines, Du Ryer fait œuvre de pionnier en traduisant le Coran, directement depuis l'arabe, en langue commune.
Elle n'est publiée qu'avec quelques pages de notes et, malgré quelques mentions très critiques sur l'islam, s'éloigne de la seule dimension apologétique.
Cette version a été produite après qu'une traduction anglaise réputée ne commence à faire autorité, toutefois l’auteur (qui ne savait pas lire l'anglais) s'appuie sur la version de Marracci, tout en la critiquant.
Cette version est un net progrès depuis celle de Du Ryer.
Néanmoins, elle possède de nombreuses erreurs liées à la volonté du traducteur de réécrire et d'améliorer le style (rajout de métaphores…) du texte.
Cette traduction a été réalisée par un émigré polonais, exilé en France à la fin de l’année 1831 et secrétaire-interprète au Cabinet des Affaires étrangères pour le compte d'un éditeur intéressé par la question algérienne.
Cette traduction reste cependant d'un accès facile, ce qui lui a permis de contribuer à une certaines diffusion qui a permis de faire connaitre le texte aux intellectuels européens.
Le premier Coran a été imprimé à Venise en 1537 ou 1538.
Cette édition est connue par un seul exemplaire.
L'imprimerie à caractères mobiles apparaît au Proche-Orient sous l'impulsion de l’évêque melkite d'Alep qui installe la première imprimerie en langue arabe à Alep en 702-1711 puis à Choueir.
Pour des raisons économiques et religieuses, l'impression du texte coranique ne se développe que tardivement.
Ainsi, dans l'Empire Ottoman, l'impression est interdite par les sultans Bayazid II et Selim .
L'essor de la lithographie, technique permettant d'imiter la copie manuscrite, permet son essor à partir du .
L'édition égyptienne du Caire de 1923 donne moins d'importance à l’aspect esthétique du livre-objet.
