Une membrane, du latin membrana signifiant «
peau qui recouvre les membres ».
Le mot est employé avec un sens particulier dans différents domaines tantôt voisin, tantôt opposé à celui de paroi :
* en anatomie, une membrane est le nom donné aux tissus aplatis en forme de lames ou de toiles, qui servent soit à embrasser et contenir certains organes, soit à sécréter certains fluides
* en biologie cellulaire, la membrane peut correspondre à la membrane plasmique (entre les cellules) et la membrane intracellulaire (dans une cellule)
* en mycologie, les différentes membranes intrasporiques, désormais opposées à la paroi sporique.
* en physique, une membrane est utilisée pour la méthode de séparation membranaire et la filtration sur membrane.
* en théorie des plaques (résistance des matériaux), une plaque supportant des charges dans son plan ;
* en théorie des cordes ou en cosmologie : voir brane;
* en acoustique et en musique, la membrane vibrante d'un haut-parleur, d'un instrument de musique
- tambour, timbale
En musique :
