Squamate (
nom vernaculaire)|Nom de reptile ambigu
Les lézards sont de petits reptiles de l'ordre des Squamates.
Ils partagent le fait d'avoir quatre pattes, des oreilles à tympan apparent sans conduit auditif externe, le corps recouvert d'écailles et la mue.
Toutes les espèces ne perdent pas leur queue (autotomie) en cas d'agression et toutes n'ont pas des paupières mobiles comme c'est le cas pour les Gekkonidae et les Xantusiidae.
Étymologie et usage du mot
Le terme lézard dérive probablement du latin lacertus qui désigne aujourd'hui une famille et un genre particuliers (les Lacertidae et les Lacerta).
Diverses espèces peuvent avoir un nom vernaculaire qui contient le terme lézard comme les geckos (lézard vert de Manapany) ou le lézard vert.
Cependant ce terme est aussi un terme générique qui regroupe traditionnellement plus particulièrement des espèces de l'infra-ordre les Autarchoglossa présents en Europe mais aussi les geckos, les caméléons et les iguanes.
Parmi les espèces Autarchoglossa, certaines espèces ne sont pas, à première vue, considérées comme des lézards car elles ne possèdent pas de pattes : par exemple les orvets (serpents de verre), et les ophisaures.
Les espèces d’
Autarchoglossa comptant les individus de plus grande taille (comme les varans) ne sont en général pas non plus considérées comme des lézards et Messeiou Sansan pour le Miocène moyen), les lézards se fossilisent très mal.
Les ancêtres de nos lézards contemporains de petite taille restent mal connus (on suppose qu'au Carbonifère les premiers Amniotes vraiment terrestres ont acquis une peau plus imperméable et protectrice que celle des Amphibiens et que cette peau était probablement écailleuse, comme celle des Lézards contemporains).
Les Mosasaures sont connus par leurs grands squelettes, mais on ignore encore leur aspect extérieur : couleurs, etc.
En explorant le contenu d’une collection naturaliste (privée) récemment offerte au Musée américain d'histoire naturelle, des scientifiques ont trouvé une douzaine de fragments et restes de lézards conservés dans des morceaux d’ambre.
Cet ambre avait été déterré des décennies plus tôt dans des mines de Burma au Myanmar.
Ces restes appartiennent à plusieurs espèces qui vivaient il y a environ 100 millions d'années alors que http:/ content 3/e1501080 les zones tropicales étaient aussi variées que de nos jours mais que les plantes à fleur et les insectes pollinisateurs étaient seulement en train apparaître.
Le lézard et l'homme
Bien que ce groupe soit non monophylétique (c'est-à-dire ne comprenant pas toutes les espèces descendantes de la même espèce), le terme lézard, pour les mêmes espèces qu'en français, se retrouve aussi dans de nombreuses langues, par exemple l'anglais .
Les lézards ne sont cependant pas absents des mythes.
On les retrouve notamment sur de nombreuses poteries Moche, un ancien peuple du Pérou qui aimait les décorations animalières et a souvent peint cet animal.
En Inde, selon la légende du Maharashtra, un varan indien a été utilisé pour fortifier avec ses écailles les murs du fort de Sinhagad durant la .
Aujourd'hui
, les lézards et plus particulièrement les iguanes sont des NAC prisés.
Des espèces précises de lézard sont également mangées dans de nombreux pays du monde, par exemple les iguanes verts en Amérique du Sud ou les Uromastyx en Afrique du Nord par les tribus nomades.
Galerie
Image
:Lézard muer.jpg|Un lézard en train de muer, photographié en Bourgogne (France).
Fichier:
Lezard grand france.jpg|Un lézard vert femelle de pouvant être trouvé en France.
Image:
Accouplement du lezard.jpg|Accouplement du lézard dans le sud de la France.
File:
Cirque de Gavarnie
- faune
- Lézard.
JPGLézard au Cirque de Gavarnie.
File:Lézard15975456.JPG|Lézard sur une feuille
dans le Sud de la France
File:
Lézard sur un buit.
JPG|Lézard (Podarcis muralis) sur un buis près de Grenoble (Sud de la France).
File:
Lézard sur un mur.
JPG|Lézard (Podarcis muralis) à la verticale sur un mur avec du crépi près de Grenoble (Sud de la France).
Écosystème
La plupart des lézards sont des carnivores insectivores, mais les plus grandes espèces peuvent aussi consommer de petits reptiles ou mammifères.
Certaines espèces consomment également des végétaux (iguanes, ) ou des fruits.
Des observations sur l'évolution des populations de lézards dans différentes régions du monde depuis 1975 ont permis à des herpétologues d'élaborer un modèle d'anticipation : 20 % des reptiles pourraient disparaître d'ici 2080 à cause du réchauffement climatique, des températures trop hautes les incitant à rester à l'ombre, ce qui nuit à leur recherche de nourriture.
Leur disparition ne proviendrait donc pas de la diminution de leurs habitats mais de l'évolution des températures.
Écologie et comportement
La grande majorité des lézards est ovipare, les femelles pondent un nombre variable d'œufs, généralement enterrés ou camouflés, mais il existe des espèces ovovivipares.
La quasi-totalité des espèces ne se préoccupe pas des œufs ni des petits, qui sont autonomes à la naissance.
Les nouveau
nés peuvent même parfois servir de proies aux membres de leur propre espèce.
L'existence d'une phase de sommeil paradoxal, à l'instar des mammifères et des oiseaux, a été démontrée chez deux espèces de lézards, l'Agame barbu (Pogona vitticeps) et le Tégu d'Argentine (Salvator merianae).
Il existe cependant des différences significatives entre le sommeil des lézards et celui des mammifères et oiseaux, et entre les deux espèces de lézards.
Le sommeil paradoxal des lézards se caractérise par une activité des yeux plus lente et, pour le tégu, une activité cérébrale bien différente de l'éveil, au contraire des mammifères (activités cérébrales et oculaires semblables à celles de l'éveil).
Dans les pays à climat tempéré, les lézards se mettent en hibernation au début de l'automne.
Pour aider à la préservation des lézards, on peut réaliser dans son jardin un hibernaculum (abri à lézards) recréant artificiellement des zones favorables à l'hibernation.
Culture et littérature
* Bernhard
Schlink est l'auteur d'une nouvelle intitulée
La jeune fille au lézard
* le Lézard est une constellation de l'hémisphère nord, située entre Andromède, Cassiopée et le Cygne.
