Rappeur américain|Chanteur américain du XXIe siècle|Musicien de trap|Nom de scène|Artiste de Caroline Records|Naissance à Plantation (Floride)|Naissance en janvier 1998|Décès dans le comté de Broward|Décès à 20 ans|Décès en juin 2018|Mort assassiné aux États-Unis|Musicien assassiné
XXXTentacion, de son vrai
nom Jahseh Dwayne
Ricardo Onfroy, né le à Plantation et mort assassiné le à Deerfield Beach, est un rappeur et auteur-compositeur-interprète américain.
Il commence sa carrière en 2013.
C'est en 2017, alors qu'il est incarcéré, qu'il connait un important succès avec le titre Look At Me, certifiée Platinum par la RIAA.
Il publie dans la foulée son premier album, 17, qui se vend à exemplaires.
Son deuxième album, ?, qui sort l’année suivante, se classe à la première place du Billboard 200 la semaine de sa sortie, avec ses singles Sad!, Changes et Moonlight, qui se classent parmi les 20 meilleurs du Billboard Hot 100.
L’album est certifié platine par l'Association de l’industrie du disque d’Amérique.
À l'âge de 20 ans, XXXTentacion est tué près de Miami lors d’une fusillade.
Un album posthume, Skins, sort six mois après sa mort.
Situation personnelle
Enfance et adolescence
Jahseh Dwayne
Ricardo Onfroy naît le à Plantation en Floride.
Il est issu d’une famille d'ascendances égyptienne, indienne, allemande, jamaïcaine et italienne.
Il est l'unique enfant de l'union de Cleopatra Bernard et de Dwayne Ricardo Onfroy.
Sa mère, qui a 17 ans lors de sa naissance, l’élève seule.
À l'âge de six ans, Onfroy tente de poignarder un homme attaquant sa mère.
Par la suite, en raison de la situation financière de sa mère, il est principalement élevé par sa grand-mère Collette Jones, à Pompano Beach et Lauderhill.
Durant son adolescence, il passe une année dans un centre de détention juvénile, où il rencontre le futur rappeur Ski Mask The Slump God, avec qui il se liera d'amitié et collaborera professionnellement.
Il est expulsé de son collège pour avoir battu un camarade de classe, et se voit forcé par sa mère de quitter le domicile familial, et il est considéré comme le père de l'enfant.
Sept mois plus tard,
en , la mère du rappeur annonce que celui-ci est devenu père d'un garçon nommé Gekyume Onfroy.
Gekyume » est un mot créé par l'artiste qui signifie un état différent ou un autre univers de pensée.
Carrière professionnelle
Débuts
L'intérêt d'Onfroy pour la musique commence après que sa tante l'a persuadé de commencer à aller à la chorale de l'école et plus tard à la chorale de son église.
Mais il est rapidement expulsé de la chorale de l'école après avoir attaqué un autre élève.
Il commence à écouter du nu-metal, du hard rock et du rap pendant son séjour chez Sheridan House, ce qui le conduit à apprendre le piano et la guitare.
Fortement inspiré par la musique punk et metal, il réalise plusieurs extended plays entre 2014 et 2017.
Au début de l'année 2017, alors qu'il est en prison, il connaît un succès avec sa chanson Look at me, sortie le sur SoundCloud.
Le titre se classe à la place du Billboard Hot 100 et fait passer XXXTentacion du statut de rappeur émergent à celui de star de la scène rap.
En mars 2017, il signe sur le label .
Après sa sortie de prison en 2017, XXXTentacion propose ses premiers projets commerciaux.
XXXTentacion réalise son premier projet
le , avec une mixtape de huit pistes intitulée Revenge sorti le 18 mai 2017 pour diffusion en continu et téléchargement numérique, à l'origine intitulé "Garrette's Revenge".
contenant sa chanson à succès Look At
Me.
Il est ensuite nommé par les fans dans la XXL Freshman Class 2017.
C'est le premier single de son premier album 17.
Cette chanson a été visionnée sur Twitter le 9 mai avant la mort de son ami Jocelyn Flores, qui s’est suicidé le 14 mai.
XXXTentacion lui a dédié la chanson après sa mort.
Dans la description de la chanson sur SoundCloud, il est écrit: "Je t'aime Garette, repose en paix Jocelyn, je prendrai ma revanche sur le monde"
Le , sort , le troisième volume d'une série de mixtapes en collaboration avec son collectif du même nom, Members Only, dont les deux premiers opus étaient sortis en 2015 sans grand succès.
17 et ?
Le , il sort son premier album, intitulé 17.
comportant trois singles Revenge, Jocelyn Flores et Fuck Love.
Le 12 septembre 2017, il sort son premier clip vidéo, qui mêle les titres Look at me et Riot.
En octobre 2017, son album 17 se vend à plus de exemplaires.
L'album a polarisé les critiques mais s'est bien comporté commercialement, se classant au deuxième rang du Billboard US 200 se distinguant dans de nombreux pays européens.
Rolling Stone a rapporté que 17 a frappé au charts americain sans autre marque de disque que sa propre empreinte, aucune pièce radiophonique et une interdiction totale de la presse."
En août 2018, deux mois après l'assassinat de XXXTentacion en Floride, l'album a été certifié Platine aux États-Unis.
L’album a remporté le prix de l’album
Favorite
Soul / R & B au festival américain.
Jocelyn Flores est une chanson écrite et interprétée par le rappeur américain XXXTentacion.
Il s'agit du deuxième single de son premier album 17.
Il a été envoyé à la radio rythmique le 31 octobre 2017 en tant que deuxième single de l'album.
La chanson est dédiée à Jocelyn Amparo Flores, une fillette de 16 ans qui a pris des vacances en Floride pour rencontrer XXXTentacion et s’est suicidée par la suite pendant les vacances du 14 mai 2017.
Jocelyn Flores est entré au numéro 31 du US Billboard Hot 100 La chanson est également entrée au numéro 14 sur le graphique britannique R & B, et au numéro 2 sur le graphique indépendant britannique.
Fuck Love est une chanson du rappeur américain XXXTentacion.
La chanson met en vedette le rappeur américain Trippie
Redd
et est extraite de son premier album 17.
La chanson est sortie en tant que troisième single de l'album le 23 janvier 2018.
Elle a été produite par Nick Mira, Taz Taylor et Dex Duncan.
Fuck Love est entré au numéro 41 sur le US Billboard Hot 100.
Le 29 mars 2019, la chanson est devenue "la chanson la plus diffusée à ce jour" de la plate-forme de streaming SoundCloud avec "206 millions" de flux.
Le 11 janvier 2018, alors en maison d'arrêt, XXXTentacion lance sa carrière de vidéaste sur la plateforme YouTube avec une vidéo nommée , courte
vidéo gaming sur le jeu vidéo PlayerUnknown's Battlegrounds.
Quatre jours plus tard
, il sort un premier blog vidéo, My Heart and Yours Vlog 1, puis un deuxième, #THEHELPINGHANDCHALLENGE, le 22 janvier.
La vidéo incluait la donation par l'artiste, des instruments de musique, de consoles de jeux vidéo et d'autres cadeaux à une famille d'accueil.
Le 16 mars 2018, il sort son second album, ?, après avoir quelque temps auparavant dévoilé trois titres de cet album, Hope, Changes et Sad!. Son album compte 18 titres et se voit classé à la première place des ventes au Billboard 200.
Hope est une chanson dédiée aux survivants de la fusillade du Stoneman Douglas High School.
Sad la chanson est la plus haute cartographie de XXXTentacion aux États-Unis, culminant au premier rang du Billboard Hot 100 après son décès le 18 juin 2018
Un clip vidéo de la chanson a été publié à titre posthume le 28 juin, via sa chaîne YouTube.
Moonlight figure parmi de nombreux classements mondiaux, y compris un sommet numéro 13 sur le Billboard Hot 100 et une certification platine après sa mort.
En , est dévoilé le morceau , qui est le premier single de Skins, album posthume annoncé pour le suivant.
Le projet est composé de dix sons pour seulement .
Le , sort le deuxième projet posthume de l'artiste avec la mixtape collaborative Members Only Vol.4, dernière sortie d'une série de quatre mixtapes avec son collectif Members Only.
Meurtre
Déroulement
Dans la journée du , XXXTentacion se rend dans une succursale de la Bank of America et retire en billets de .
À , il arrive chez un concessionnaire de motos avec un ami, à Deerfield Beach, au nord de Miami.
Deux minutes plus tard, deux hommes sortent d'un SUV noir et suivent le rappeur dans le magasin.
Les pompiers du comté de Broward trouvent XXXTentacion dans un état critique et le transportent d'urgence à l'hôpital .
Dans l'heure qui suit, à , le service du shérif du comté de Broward confirme sa mort sur Twitter.
Enquête
Le lendemain de l’homicide, la police du comté indique que le mobile du meurtre n'est pas déterminé et qu’elle envisage la piste d'un vol ayant mal tourné.
La police du comté de Broward indique, le , avoir arrêté la veille, à Pompano, un suspect de 22 ans nommé Derick Williams.
Les détectives confirment qu'il est inculpé pour homicide volontaire, vol de véhicule et conduite sans permis, et qu'ils ont identifié deux autres complices présumés.
Celui-ci a été arrêté après un contrôle routier dans la même ville et le vol pourrait constituer une violation des conditions de probation du suspect puisqu'il a déjà été poursuivi pour détention de stupéfiants, d'armes à feu, violences conjugales et attaque à main armée.
Celui-ci apparaît sur la vidéo de surveillance du concessionnaire de motos, peu de temps avant que XXXTentacion se fasse tirer dessus.
Selon les enquêteurs, Newsome et Boatwright pourraient être les tireurs qui se sont approchés de la voiture d'Onfroy et Boatwright l'aurait abattu.
En , le classement établi par le magazine Forbes indique qu’il fait partie des célébrités disparues dont l'œuvre et le patrimoine ont généré le plus de revenus en 2018 (11 millions de dollars).
Affaires judiciaires et incidents
Affaires judiciaires
Violences conjugales
XXXTentacion est condamné à trois reprises pour violences conjugales.
Dans son morceau Carry on, il affirme en anglais qu'il est , démentant avoir frappé sa compagne qui, selon lui, n'était pas enceinte et souhaitait lui extorquer de l'argent.
En , l'équipe juridique de XXXTentacion soumet aux procureurs de Miami
-Dade un document contenant d’après elle les volontés de la plaignante pour mettre fin à l'affaire.
Néanmoins, les procureurs rapportent douter de la validité de ce document ainsi que de la signature et ne donnent pas de réponse positive à l'équipe juridique.
Ces différentes accusations poussent le service de streaming musical Spotify à bannir de leurs catalogues ses productions en , à la suite de la mise en place d’une nouvelle politique sur les comportements haineux.
Trois semaines après, début , le service revient sur sa décision en raison de la réaction d’utilisateurs qui jugent que la plateforme outrepasse son rôle.
Quatre mois après sa mort et trois mois après l'abandon des charges, le site
Pitchfork dévoile un enregistrement privé datant
d' dans lequel il reconnaît des violences contre son ancienne petite amie, en plus de déclarer avoir poignardé neuf personnes.
La justice américaine et ses avocats estiment qu'il s'agit d'un aveu de culpabilité.
Il est libéré de prison en mars 2017 pour une affaire liée à un vol.
Il est cependant en probation pour six ans et reste sous le coup d’autres chefs d'accusations.
Le , il s'engage à donner plus de à des programmes de prévention contre les violences familiales et s'excuse auprès des femmes auxquelles il aurait manqué de respect ou qui auraient pu se sentir blessées à cause de son comportement .
Incidents lors de ses concerts
Le 26 avril 2017, presque un mois après sa sortie de prison, XXXTentacion annonce
The Revenge Tour, sa première tournée à travers 26 villes des États-Unis.
Le 31 mai, Wifisfuneral, un rappeur affilié à Onfroy, se lance dans le public pour effectuer un crowd surfing ;
toutefois, Wifisfuneral se voit mettre à terre et frapper par plusieurs personnes du public.
Le 7 juin, un homme monte sur scène et assène un violent coup de poing à XXXTentacion, le laissant inconscient.
Le 17 juin, il frappe un fan dans le public après que celui-ci lui a touché l'épaule.
Discographie
Albums studio
Mixtape
Mixtapes collaboratives
