Atahualpa|Personnalité péruvienne du XVIe siècle|Empereur inca|Cacique|Empereur inca assassiné|Histoire du Pérou|Date de naissance incertaine (XVe siècle)|Date de naissance incertaine (XVIe siècle)|Décès en juillet 1533|Monarque exécuté
Atahualpa (ou Atabalipa
- prononciation espagnole ancienne
- Atabalica ou Atawallpa
- en Quechua, le mot vient dAtaw
wallpa
ce qui signifie « l’oiseau de la fortune »), né en indépendant.
D'abord implanté dans la partie nord du royaume, une région dont les principales villes sont à l'époque Quito et Tomebamba, il s'empare du trône impérial de Cuzco après sa victoire lors de la guerre fratricide qui l'oppose à son demi-frère
Huascar pour le pouvoir après la mort de leur père Huayna Capac.
Sa victoire coïncide toutefois avec l'arrivée au Pérou des conquistadors espagnols.
Biographie
Un avènement difficile
Fils d'une princesse de l'ancien Royaume de Quito et du Sapa Inca Huayna Capac, Atahualpa naît dans le royaume de Quito vers 1500.
Lorsque son père décède, la succession au trône reste incertaine, le fils désigné par Huayna Capac ayant été emporté par une épidémie de variole.
Dans l'incertitude, Huascar dont la mère est une princesse de Cuzco est couronné.
La noblesse du nord de l'Empire étant hostile à cette décision décide de couronner Atahualpa comme Sapa Inca.
Le prince régnera ainsi deux années sur les provinces du nord de l'Empire où il est honoré et respecté comme souverain unique.
Un statu quo se maintient jusqu'à ce que les généraux quiténiens arrivent à persuader le prince de monter sur le trône de Cuzco : l'Empire ne doit pas rester divisé.
Les généraux Quizquiz, Chalcuchimac et Rumiñahui sont à la tête des armées de Quito, les hostilités s'ouvrent ainsi.
Après des mois de guerre civile, les armées de Huascar sont presque défaites.
Atahualpa semble pouvoir devenir le inca du Tahuantinsuyu (l'Empire inca), il est en route pour Cuzco lorsqu'il reçoit la nouvelle du débarquement des hommes blancs et barbus dans la baie de Tumbes.
Le prince fait surveiller les étrangers et on rapporte déjà de nombreux abus de leur part.
L'arrivée des conquistadores
Le , après quelques pourparlers, Atahualpa est invité par le conquistador espagnol Francisco Pizarro, dans le village de Cajamarca, au nord de l'actuel Pérou.
L'empereur Atahualpa se rend à proximité de Cajamarca entouré de sa cour et escorté de ses armées triomphantes, celles-ci sont suffisamment nombreuses pour encercler toute la ville et camper sur tous les flancs de la vallée.
Pour convaincre Atahualpa de le rencontrer, Pizarro lui propose de l'aider dans la lutte qui l'oppose à son frère Huascar.
Méfiant, Atahualpa accepte néanmoins et convient d'une entrevue à laquelle indigènes et Espagnols doivent se rendre sans armes.
N'ayant pas décelé le piège, l'Inca se rend, en très grande pompe dans la ville de Cajamarca : il souhaite impressionner les étrangers.
Dans sa litière d'or, portée par les plus nobles princes de l'Empire, le « Fils du Soleil » est escorté par pas moins de et femmes de sa cour et de son armée.
Un prêtre espagnol présente une bible au prince en lui demandant s'il accepte de suivre la « parole du Dieu unique ».
Atahualpa se saisit du livre et le porte à son oreille.
Celui-ci s'exclame qu'il n'entend aucune parole et jette le livre à terre.
Erreur fatale : pour les Espagnols, le sacrilège sera le prétexte qu'ils attendaient pour capturer le prince, et ils donnent alors le signal de l'attaque.
Cachés dans les maisons de la ville, les Espagnols en armes se ruent sur les Incas, venus désarmés.
Ayant attaché des grelots aux pattes de leurs chevaux et tirant en tous sens avec leurs fusils, ils créent une véritable panique chez les Incas, ceux-ci tentent de s'enfuir de la place dont les issues sont trop petites, beaucoup sont déjà piétinés.
Les Espagnols finissent par se saisir du souverain inca et le font prisonnier.
Mais cela ne semble pas suffire aux Espagnols qui, jusqu'à la nuit tombée, pourchassent les indigènes dans toute la vallée, laissant derrière eux plus de vingt mille cadavres dont une grande partie de la noblesse et de l'élite impériale venue en paix.
Voyant que les Espagnols portaient un intérêt spécial aux métaux précieux, le prince propose pour sa libération une fabuleuse rançon en or et en argent.
Les Espagnols acceptent.
Sur ordre du souverain, les sujets apportent de tout l'Empire une quantité extraordinaire d'or et d'argent, les temples sont vidés (on parle alors de d'or et d'argent).
Pendant sa détention, Atahualpa reçoit des nouvelles de ses armées : le prince de Cuzco, Huascar est fait prisonnier et est enfermé au Sacsahuaman, Atahualpa qui semble croire que les Espagnols vont le libérer, ordonne de faire exécuter son rival (on peut considérer qu'Atahualpa fait la même chose à son rival étant donné qu'Huascar avait demandé auparavant l'exécution de son demi-frère).
Après versement de la rançon, les Espagnols, ayant pris la mesure de la puissance du prince en son royaume, commencent à penser que cet homme qui a tant de prestige et d'autorité sur son peuple finira tôt ou tard par reprendre le dessus sur eux.
Les Espagnols les plus radicaux proposent d'exécuter le prince et de placer un empereur fantoche à sa place, lequel sera plus manipulable.
Pizarro, à contrecœur, doit condamner Atahualpa qu'il a appris à estimer.
Le prince est donc condamné à être brûlé sur un bûcher.
Les Espagnols l'estimant le supplient de se convertir, auquel cas il sera garrotté et non brûlé ;
Atahualpa accepte.
L'exécution a lieu dans sa cellule le .
L'Empire inca est anéanti.
Les Espagnols poursuivront leur plan en plaçant sur le trône Manco Inca aussi appelé Manco Capac , qui par la suite mènera une grande rébellion.
Conséquences de l’exécution
Après l’exécution de l’empereur Atahualpa, l’Empire Inca est anéanti.
Les Espagnols le remplacent par Manco Capac II (ou Manco Inca), demi-frère d'Atahualpa et d’Huascar.
Initialement, le plan des Espagnols était de renverser l’empereur Atahualpa afin d’instaurer un monarque plutôt fantoche et plus facilement manipulable.
Malgré cela, le nouvel empereur Manco Capac II s’est rebellé contre les conquistadors et réussit à renverser pendant quelque temps la puissance des Espagnols.
Après la guerre de résistance, les conquistadors amplifient leur puissance militaire au Pérou et Manco
Capac II sera finalement assassiné par le fils de Diego de Almagro.
Le tombeau
L'historienne Tamara Estupiñán Viteri, chercheuse à l’Institut français des études andines, est convaincue que la dépouille d'Atahualpa se trouve sur un site archéologique qui a été découvert dans la région de Sigchos, dans l’actuelle province de Cotopaxi en Équateur.
Entre 2004 et 2010, Tamara Estupiñán
Viteri y découvre les premiers vestiges, et à proximité, un lieu-dit appelé Machay qui signifie l’« endroit où repose le malqui » (« empereur » en quechua).
Les ruines apparentes sont constituées d’un bassin, alimenté par des canaux, surmonté d’une plateforme ou d’un ushnu, une sorte d’oratoire solaire où pouvait s’asseoir l’Inca, et d’une place en forme de trapèze.
Une campagne de fouilles a débuté en avril 2012.
Représentations
Aux yeux de nombreux habitants des pays andins, le prince Atahualpa reste une figure historique très estimée en raison de l'aspect tragique de sa capture par les Espagnols.
Il est également souvent considéré comme le et dernier empereur inca annoncé par la prophétie faite à l'époque de Tupac Yupanqui.
Par ailleurs la capture de l'empereur Atahualpa à Cajamarca fut l'objet d'un poème de Pablo Neruda : Las Agonías.
Descendance
Yma Sumac, née le et décédée le , est une chanteuse péruvienne qui est une descendante reconnue de l'empereur Atahualpa.
