Pont en projet|Messine|Pont suspendu|Messine|Pont ferroviaire en Italie|Messine|Pont sur la mer Méditerranée|Projet architectural abandonné|Transport routier en Italie|Transport en Calabre|Transport en Sicile|Reggio de Calabre|Messine
Le pont de Messine est un projet abandonné de pont suspendu en Italie sur le détroit de Messine qui sépare la pointe de la « botte » italienne, en Calabre, et la Sicile, entre Villa
San Giovanni, d'une part, et Messine, d'autre part.
D'une portée unique de 3 660 mètres, qui est exactement la distance du détroit et 60 mètres de largeur, il devait battre la plupart des records en matière de ponts.
Ouvrage multifonctionnel, il aurait permis de relier les réseaux routier (140 000 véhicules attendus par jour) et ferroviaire (200 trains attendus par jour) de part et d'autre du détroit.
Sa construction devait durer six ans, sa mise en service était initialement prévue pour l'année 2012, mais en 2006, le gouvernement italien de Romano Prodi renonce au projet.
En 2008, le gouvernement Berlusconi promet que le pont sera réalisé et le financement est annoncé comme réglé en 2009.
En décembre 2010, le projet graphique est présenté au public .
Il devait coûter 6 milliards d'euros, dont 2,5 financés par la société , le maître d'ouvrage.
En octobre 2011, l'Assemblée italienne a voté un amendement, présenté par l'opposition, supprimant le financement prévu pour la réalisation de l'ouvrage.
En février 2013, cette même assemblée décide l'abandon définitif du projet pour cause de rigueur budgétaire.
Défis techniques
Parmi les défis à relever, outre la portée unique sans pile intermédiaire dans la mer qui impose des dimensions exceptionnelles, figurent le risque sismique très élevé dans la région et le vent.
Par conception, il est prévu pour résister à des vents de et à des séismes de magnitude 7,1.
Structure juridique
La société de droit public «
Stretto di Messina S.p.
A. » a été instituée en 1981 pour réaliser, en tant que maître d'ouvrage, les études et la conception d'un projet de lien fixe entre la Sicile et le continent, la construction de l'ouvrage et sa gestion ultérieure.
Ses principaux actionnaires, outre les régions de Sicile et Calabre étaient des entreprises publiques :
Fintecna SpA (Finanziaria per i Settori Industriale e dei Servizi), Rete ferroviaria italiana SpA et ANAS SpA (société gestionnaire des routes nationales et autoroutes italiennes).
Le pont et l'Union européenne
Ce projet, dont le coût a été estimé à 4,6 milliards d'euros (valeur 2002), faisait partie des trente projets prioritaires du réseau transeuropéen de transport (TEN) dont la révision a été approuvée le 12 décembre 2003 par le Conseil européen.
Il a été retiré des priorités européennes le 11 mars 2004.
Controverse
En décembre 2004, des manifestations de partis de gauche et écologistes ont dénoncé le coût et les risques pour l'environnement.
Refusant le début même des travaux, ils militent pour l'investissement des sommes dans la rationalisation des transports actuellement déficients en Sicile et en Calabre.
Se posent également des problèmes écologiques liés à l'équilibre d'une zone sauvage comprenant plus de 300 espèces d'oiseaux : la commission européenne a accusé le 26 octobre 2005 l'Italie d'avoir fait preuve de légèreté lors de l'étude d'impact du projet sur l'environnement.
Attribution du marché
Le marché de la construction du pont a été attribué le 12 octobre 2005, à la suite d'un appel d'offres, à un consortium dirigé par la société Impregilo, numéro un italien des travaux publics pour un montant global de 3,88 milliards d'euros.
Le consortium est ainsi composé :
* Ishikawajma-Harima
Heavy Industries
Co.
: (6,30 %) ;
Le consortium sera assisté par les banques Banca Intesa, Carige et Banco Popolare.
L'offre d'Impregilo prévoyait, par rapport au cahier des charges, une réduction de 243 jours des délais d'exécution de l'ouvrage fixés à 78 mois et une baisse du coût global de l'ordre de 12 %.
La famille Rizzuto, famille mafieuse sicilienne établie au Québec, se serait également vu attribuer certains des contrats.
Caractéristiques techniques
: (quatre voies autoroutières, deux voies ferroviaires)
* Péage prévisionnel : 8 € , 80 € (autocar), 50 à 63 € (camion)
Bibliographie
* «
Entre Charybde et Scylla
, un « pont d'or » pour la Mafia », Le Monde, 8 avril 2006
Liens externes
* http:/
Le site officiel de la société Stretto di Messina (en italien)
* http:/ structures index.cfm?ID=s0004265
Structurae : Pont sur le détroit de Messine
- fiche technique
* Fabio Spadi (2001) http:/
action/displayAbstract?fromPage
online&aid
1522152&fulltextType
RA&fileId
S0020589300065192
"The Bridge on the Strait of Messina: 'Lowering' the Right of Innocent Passage?
" International and
Comparative
Law
Quarterly, vol.
50 (en anglais).
