Architecte italien du XXe siècle|Naissance en mars 1888|Naissance à Milan|Décès en juillet 1967|Décès à Milan|Décès à 79 ans
Piero Portaluppi (Milan, - Milan, ) est un architecte italien de style art déco et rationaliste.
Biographie
Piero Portaluppi est né à Milan, fils d'un ingénieur en bâtiment.
Il est diplômé de l'École polytechnique de Milan en 1910, dans la section architecture, médaille d'or du collège des ingénieurs et architectes de Milan (major de promotion).
Parallèlement à ses études, il se consacre à la caricature et collabore avec différents journaux satiriques milanais.
Par le biais d'Ettore Conti et à partir de l'après-guerre, Portaluppi développe une importante activité auprès de la haute bourgeoisie milanaise de l'entre-deux-guerres, travaillant pour les familles Conti, Borletti (propriétaires du grand magasin milanais La Rinascente), Fossati, Venti Crespi (propriétaires du journal Corriere della Sera), Necchi-Campiglio.
En 1920
, Portaluppi dessina deux projets architecturaux importants, le gratte-ciel S.K.N.E. (prévu pour New York, projet non réalisé) et la ville utopique de Hellytown.
Fichier:
Gualtiero Galmanini & Piero Portaluppi project of Banco
Ambrosiano of Milan, 1960-1966.jpg|vignette|Le siège de Banco Ambrosiano à Milan, restauré et conçu en 1960-66 par Piero Portaluppi & Gualtiero Galmanini
File:Milano_-_edificio_via_De_Amicis_25.jpg|Palais de Milan avec un design caractéristique de Piero Portaluppi;
Via De Amicis 25' ' (Via Conca del Naviglio), Milanaise (1945)
Fichier:
Casa e
Studio
Portaluppi
, l'atrio.jpg|vignette|Maison et atelier
Portaluppi
File:
Milano_-_edificio_via_Foppa_4.jpg|Palais de Milan avec un design caractéristique de Piero Portaluppi;
'Via Largo
La Foppa', milanaise (1934)
File:
Casa Wassermann.jpg|Casa Wassermann
Il participe à l'élaboration du plan régulateur de Milan (1926).
Il est inscrit dès 1926 au Sindacato Nazionale Fascista Architetti et travaille pour les autorités fascistes jusqu'en 1935.
Entre 1934 et 1938, il travaille à la restauration de l'église Santa Maria delle
Grazie de Milan.
Piero Portaluppi est nommé en 1939 doyen de la faculté d’architecture, il est suspendu de ses fonctions à la fin de la guerre en raison de ses activités auprès des autorités fascistes.
Pendant les années 1950, il a travaillé avec Gualtiero Galmanini pour divers projets et conceptions.
Il est président de l'association des architectes (1952-1963), membre du conseil gouvernemental des beaux-arts et antiquités et de la commission papale pour les œuvres d'art religieuses, et président du comité technique de La Scala.
À la fin de son activité, Portaluppi aura effectué plus de mille réalisations dans la ville de Milan.
Il meurt le 6 juillet 1967 dans sa maison de Milan sur le Corso Magenta
* 1960-1966 : transformation de Banco
Ambrosianom Piazza Ferrari, avec Gualtiero Galmanini
Vie privée
Il a épousé Lia Bagila, de cette union sont nés deux enfants : Luisa et Oreste.
Il a été collectionneur de timbres et de cadrans solaires.
Liens
Références
Bibliographie
* Paolo Mezzanotte, “Aedilitia” di Piero Portaluppi, in “Architettura e
Arti
Decorative”, 9, maggio 1925, pp. 391-409.
* Ermanno Ranzani, Piero Portaluppi.
Villa Del Dosso, Skira, Milano 2014.
* Piero Portaluppi
, La casa degli
Atellani in Milano, Bestetti et Tumminelli, Milano1922;
* Luca Molinari (a cura di), Piero Portaluppi.
Linea errante nell'architettura del
Novecento (
Cat.
mostra: Milano Triennale, settembre 2003-gennaio 2004), Skira, Milano 2003.
* Piero Portaluppi, Aedilitia I, Bestetti e Tumminelli, Milano-Roma 1924
* Piero Portaluppi, Aedilitia II, Bestetti e Tumminelli, Milano-Roma 1930
* Armando Melis, L’architetto Piero Portaluppi, in “L’Architettura Italiana”, 8,
1 agosto 1926, pp. 91-92, tavv.
XXIX
XXX
* Piero Portaluppi, Marco Semenza, Milano com'è ora come sarà, Bestetti e Tumminelli, Milano-Roma 1927
* Guglielmo Bilancioni, Aedilitia di Piero Portaluppi, Città Studi, Milano 1993.
Liens externes
* http:/
en ampliamento
della
sede
del
banco
-ambrosiano/
Fondazione Portaluppi
Travaux hébergés Banco
Ambrosiano par Portaluppi et Galmanini
hyk2lcp3iptc2uzqepi3zo2yxnjkogc
