Décapode (nom vernaculaire)|Fruit de mer
Le homard est un crustacé décapode, vivant dans la mer.
Le genre Homarus comprend deux espèces :
* le homard européen (appelé en France, homard breton)
- Homarus gammarus (Linnaeus, 1758) ;
* le homard américain (appelé aussi homard canadien)
- Homarus americanus (H. Milne Edwards, 1837).
Le homard se distingue facilement de la langouste par la présence de pinces imposantes et par une carapace moins épineuse.
Les écrevisses, vivant dans les eaux douces, sont les espèces qui lui ressemblent le plus, mais plus petites (bien qu'il existe en zone tropicale des écrevisses assez grandes pouvant évoquer la couleur et la forme d'un jeune homard).
En Europe, c'est une espèce qui est en raréfaction, probablement à la fois en raison d'une surexploitation des stocks et de la pollution marine.
En Amérique du Nord, les populations n'ont cessé de croître pendant les 20 dernières années.
Classification
En raison de sa carapace dure, mais souple (crusta en latin) le homard a été classé avec les crustacés.
Ses dix pattes, incluant les deux pattes portant des pinces, expliquent qu'il soit classé dans l'ordre Decapoda (« dix pieds » en grec).
Le nom de sa sous-classe Malacostraca signifie que son exosquelette chitineux est plus souple que ceux des mollusques qui ont une coquille parfois très solide mais toujours cassante.
Histoire et culture
Il est représenté et décrit dès l'antiquité en Europe.
Il a été utilisé de manière médicinale au Moyen Âge et à la Renaissance.
Torréfié et réduit en poudre puis dissous dans du vin, il a servi à traiter diverses maladies urinaires et comme purge des calculs rénaux.
Sa chair a été considérée comme diurétique (cuite en bouillon), son gastrolithe (une masse riche en calcium qu'on trouve dans l'estomac des homards se préparant à muer) utilisé pour traiter les inflammations oculaires et comme un remède pour des maux d'estomac et l'épilepsie.
Sa carapace ou celle d'autres crustacés semble avoir inspiré certaines armures.
Vers 1630, un nouveau casque turc, le Zischägge, ou « queue de homard »
, a ainsi été utilisé en Europe de l'Est, caractérisé par des plaques d'acier se chevauchant sur le cou, fournissant à la fois protection et aération.
La partie frontale de ce casque possédait aussi une barrette nasale réglable, qui évoque l'épine frontale du homard.
Répartition
Le homard affectionne les mers froides, au contraire de la langouste dont l'aire de répartition s'étend plus au sud.
L'aire de répartition du homard est très large, sur la quasi-totalité des côtes nord-atlantiques, du côté européen, comme du côté américain.
Le homard vit du bas de la zone infra-littorale (à la limite des zones découvertes aux grandes marées, sous les rochers où il a creusé ou trouvé un « terrier »), jusqu'à environ 50 et exceptionnellement de profondeur.
Biologie
Une femelle pond jusqu'à œufs au cours de sa vie (jusqu'à une cinquantaine d'années pour les spécimens les plus âgés, rarement trouvés), en plusieurs portées, qu'elle « couve » plusieurs mois sous son abdomen avant leur éclosion.
Mais de nombreuses femelles sont pêchées jeunes (en moyenne, elles n'ont vécu qu'un dixième de leur espérance maximale de vie) c'est-à-dire alors qu'elles ne pondent pas encore beaucoup d’œufs et qu'elles se sont peu reproduites.
La larve, minuscule (quelques mm), mène une vie planctonique au début de son existence, où elle est la proie de nombreux animaux marins, puis elle subit une mue de métamorphose et se pose sur le fond (vie benthique).
Le homard juvénile
subit une vingtaine de mues de croissance avant d'atteindre l'âge adulte, vers l'âge de quatre ou cinq ans.
Même adulte, le homard continue de muer et de grandir régulièrement.
Après avoir atteint la maturité sexuelle, le homard, comme la plupart des crustacés, continue de muer régulièrement, en général une fois par an ou tous les deux ans, voire plus pour les plus gros.
Il peut mesurer et peser , en atteignant souvent une quarantaine d'années.
Le plus gros homard jamais mesuré a été capturé en Nouvelle-Écosse (Canada) en 1977 et pesait près de pour une taille comprise entre 90 et .
Cela ne signifie pas que les homards sont immortels.
Au bout d'un moment, le homard est trop gros pour continuer à grandir : il n'a plus l'énergie nécessaire pour entamer une nouvelle mue.
L'usure de la carapace et les maladies qui y sont liées ont alors raison de lui.
État des populations, pressions, menaces
Les homards ont connu une forte raréfaction dans une grande partie de leur aire naturelle et potentielle de répartition, notamment dans l'hémisphère nord dans l'après-guerre.
Depuis la fin des années 1980, les populations nord-américaines se sont fortement rétablies.
Causes de régression
Surpêche
La surpêche est la première cause historique de la régression des homards ;
On ne dispose pas de données permettant d'évaluer les densités de homards en Europe depuis le Moyen Âge ou la préhistoire, mais sur la côte nord Atlantique des États-Unis, le homard était encore si commun aux qu'il était considéré comme une nourriture pour les pauvres.
Selon les chroniqueurs de l'époque, c'était même l'aliment offert gratuitement aux veuves, orphelins, fonctionnaires et prisonniers.
Il arrivait qu'on le prenne en si grande quantité à la pêche ou après des tempêtes (échouage sur le rivage) qu'on ne lui trouvait d'autre usage que d'en faire de l'engrais pour les champs et les jardins.
Le Massachusetts a même voté une loi interdisant son utilisation plus que deux fois par semaine
- manger du homard presque tous les jours de la semaine (comme du saumon, d'ailleurs) était alors considéré comme un châtiment inutilement cruel (généralement infligé aux prisonniers, aux esclaves et aux domestiques).
Les révolutionnaires américains insultaient les soldats britanniques à l'uniforme rouge en les traitant de "lobsterback".
Le homard
, plus vite encore aux États-Unis qu'en Europe et dès le , s'est alors raréfié.
On a commencé à manger les petits homards à peine matures, les grands individus ayant presque disparu et il est devenu
- comme en Europe
- un aliment rare et cher, en particulier aux périodes de forte demande.
La pêche au homard s'est mécanisée dans la seconde moitié du et est localement devenue une industrie, avec des tentatives de pisciculture et même d'élevage conservatoire à fin de réintroduction dans la nature.
Pollution
La pollution marine et l'eutrophisation des eaux (qui peuvent exacerber les phénomènes d'anoxie et de zone morte en mer) sont probablement d'autres facteurs explicatifs d'une régression générale et d'épisodes locaux de surmortalité, et le homard peut bioaccumuler certains de ces contaminants, plus ou moins selon la saison et le sexe de l'animal.
Une famille de protéines, les métallothionéines, joue un rôle majeur pour la captation des métaux toxiques et leur excrétion ou inertage dans l'organisme (dans la coquille notamment).
Le homard stocke une partie de ces métaux dans sa carapace.
Comme chez d'autres crustacés, les mues successives joueraient alors un rôle dans la détoxification de l'animal.
Une étude du homard américain a montré que les teneurs les plus élevées en métaux sont mesurées dans les tissus hépato-pancréatiques qui touche de nombreux homards américains contre tonnes dans les années 1980.
En ajoutant ceux des États-Unis, les débarquements totaux de Homarus americanus sont actuellement compris entre et tonnes chaque année, et ceux de Homarus gammarus seraient proches de tonnes.
Pêche et élevage
Cette espèce était déjà appréciée au Moyen Âge et à la Renaissance, et probablement antérieurement (il est décrit par des textes romains de l'antiquité et représenté sur des mosaïques de cette époque).
Il a été considéré dans certaines cultures comme encourageant la virilité et/ou la capacité des femmes à concevoir, mais il n'était pas comme aujourd'hui considéré comme un plat de luxe.
Parce qu'il se déplace généralement sur des fonds rocheux, le homard est plus facile à capturer à l'aide de casiers, manipulés à partir de caseyeurs.
Les chalutiers en prennent parfois sur les fonds sableux, lorsqu'il effectue des migrations.
On peut aussi le pêcher à pied lors des grandes marées.
En pêche sous marine, laquelle se pratique en apnée, sa capture est autorisée en France à la main uniquement, ce qui exclut de le harponner de quelque manière que ce soit.
Depuis 1998, la taille minimum de pêche en France est de (longueur du céphalothorax), ce qui correspond à un animal d'environ .
Au Canada, la taille minimum dépend de la zone de pêche mais elle est en général de .
Aux Îles de la Madeleine, la taille légale pour la pêche commerciale est de entre l’orbite de l’œil et le céphalo-thorax soit en suivant ligne médiane parallèle au corps du homard.
Aux États-Unis
, la taille minimum pour un homard vivant est de soit un poids proche d'une livre ().
Le Canada a fait une véritable industrie de la variété dite « canadienne ».
Shédiac (Nouveau-Brunswick) se présente comme la capitale mondiale du homard.
La Nouvelle-Écosse est la province où l'on pêche le plus de homards et qui expédie le plus de homards vivants, le Nouveau-Brunswick et l'Île-du-Prince-Édouard sont d'importants producteurs, en particulier de homards congelés.
Au Québec, le port de Grande-Entrée aux Îles de la Madeleine est le plus grand port de pêcheurs de homard de la province avec plus de .
Les Îles de la Madeleine représentent à elles seules plus de 70 % des débarquements de homards au Québec.
C'est le produit de la mer que le Canada exporte le plus en valeur.
Relativement moins cher que la variété européenne, il est en concurrence avec les autres crustacés.
Au Canada, l'état de la ressource en homards s'améliore depuis grâce aux mesures de conservation : limitation de l'effort de pêche par des licences individuelles accordées aux pêcheurs et correspondant à un nombre déterminé de casiers (ou trappes), périodes de pêche fixes, rejet obligatoire des femelles portant des œufs, tailles minimum en progression dans certaines zones de pêche, et en option et suivant la zone de pêche, le marquage des femelles qui ne peuvent alors être repêchées, rejet des gros homards femelles, installation obligatoire de fenêtres d'échappement dans les casiers, convention de non-pêche le dimanche.
Cependant, on estime qu'on peut encore l'améliorer dans certaines zones de pêche.
Ainsi les Madelinots () ont appliqué, sur la période 2006-2010, un plan de conservation de la ressource consistant notamment à diminuer marginalement (3) leur nombre de casiers durant cette période.
Un plan de soutien fédéral à l'industrie a été décidé en 2009, qui comprend en particulier le soutien à des rachats de licences qui sont ensuite annulées.
La pêche est essentiellement « côtière ».
Les bateaux partent du port vers du matin pour revenir avant la nuit.
La zone de dépose des casiers change en fonction du réchauffement progressif de l'eau afin de suivre la migration des homards.
La pêche côtière n'est pas soumise à des quotas mais à une limitation de l'effort de pêche.
Une petite pêche hauturière sous quota a aussi été concédée à une compagnie privée, qui a acquis en 2010 la certification environnementale MSC.
Une recolonisation a été expérimentée, avec succès dans un milieu constitué de récifs artificiels offrant un habitat de substitution ou supplémentaire au homard.
Le homard bleu européen
que le homard de l'Atlantique ouest dont la carapace est plus sombre, le homard bleu européen, dit aussi homard breton ou encore homard d'Audresselles, a recolonisé depuis dix ans les côtes du nord de la Manche en concomitance avec les phoques qui se nourrissent de poissons mais ne peuvent croquer les crustacés adultes (Les phoques avaient disparu de ces rivages jusqu'en 1999).
Cet afflux de homards dans les filets et les casiers des artisans pêcheurs provoque une baisse du cours du homard bleu qui se négocie autour de quinze euro le kilo chez les mareyeurs de Boulogne sur Mer et moins si le crustacé est « épatté » (s'il lui manque une pince).
Les méthodes d'élevage, bien que maîtrisées (expérimentées en France, Espagne, Norvège et au Canada) ne sont pas rentables, du fait de la durée de croissance nécessaire pour obtenir un animal de taille commerciale.
Des « fermes » expérimentales
- en Norvège et au Canada
- cherchent à accélérer sa vitesse de croissance et travaillent également au repeuplement (élevage conservatoire) ou à des réintroductions locales.
Dans ces deux derniers cas, le homard est élevé jusqu'au au minimum, âge à partir duquel il vit sur le fond et peut être réintroduit dans le milieu naturel.
Le taux de survie dans ces élevages (10 à 20 % environ) est très supérieur au taux dans la nature.
L'élevage industriel jusqu'à une taille commerciale n'est pas possible en pratique en raison d'un cannibalisme qui se développe entre homards.
Perception de la douleur
Selon Robert Elwood, professeur émérite à l'École des sciences biologiques de l'Université Queen's de Belfast, les recherches tendent à démontrer que les homards et autres crustacés sont capables de percevoir la souffrance.
Selon Maisie Tomlinson, directrice de la campagne Crustacean Compassion, il est estimé que certains crustacés, comme le crabe par exemple, prennent jusqu'à trois minutes pour perdre conscience lorsqu'ils sont plongés dans l'eau bouillante.
Gastronomie
La chair du homard est réputée.
Il est considéré par certains comme le plus fin des crustacés, devant la langouste.
Selon les connaisseurs, les deux espèces de homard n'ont pas tout à fait la même saveur.
Le homard se cuit à la vapeur, dans l'eau (court-bouillon), au four ou sur le grill.
Il peut être mangé froid ou en sashimi.
S'il a été bouilli, il faut lui percer la tête une fois la cuisson terminée, pour vider le liquide contenu sous sa carapace.
Un homard mort est considéré comme impropre à la consommation et n'a plus de valeur marchande (les pêcheurs le donnent ou le vendent pour quelques euros).
Sorti du vivier, l'arthropode replie brusquement sa queue sur son corps (c'est son réflexe de fuite).
Il peut être conservé vivant deux jours dans un réfrigérateur.
Il ne doit pas être rincé à l'eau du robinet, car cela le tuerait.
Les bruits entendus pendant la cuisson ne sont pas les cris du homard mais l'expansion des poches de gaz contenus dans sa carapace.
Le cuire à la vapeur (15 min en moyenne à la cocotte minute) plutôt que dans l'eau évite que les chairs se ramollissent.
Mieux, il peut être cuit au four après l'avoir fendu vivant en deux dans le sens de la longueur (il meurt alors instantanément) avec un couteau à lame courte, pointue et bien rigide, introduite verticalement dans le sillon au milieu de la tête.
Les produits surgelés sont une alternative possible, les homards vivants peuvent être cuits puis immédiatement congelés entiers, la chair décortiquée cuite, les queues crues peuvent également être congelées.
Un nouveau procédé d'extraction par pression permet d'obtenir la chair décortiquée crue, qui peut ensuite être surgelée également.
Certains pensent qu'il ne faut pas décongeler un homard, mais plutôt le plonger dans l'eau bouillante pendant quelques minutes afin d'en préserver toute la saveur.
Ce produit de la mer est riche en potassium et en zinc, et c'est sa « queue » (qui est en fait l'abdomen), qui renferme le plus d'éléments nutritifs.
Les autres parties comestibles sont les pinces, les pattes, le corail et le foie verdâtre (tomalli ou tomalley).
La chair est maigre et savoureuse.
La plupart des amateurs accompagnent le homard de beurre à l'ail, de citron ou de mayonnaise.
On peut le manger tel quel, en aspic ou en salade, mais aussi en sauce au cidre, au vin, au champagne ou même à l'anis…
Sa carapace et le tomalley
parfument les bisques, les soupes de poissons, les ragoûts ou les sauces.
La recette classique du homard « à l'armoricaine » ou « à l'américaine »
- créée en 1858 selon certains auteurs
- demande une découpe du homard vivant (ou venant juste d'être tué), puis une cuisson et enfin une liaison à base de tomates et cognac, avec utilisation copieuse d'aromates.
Hoamard à l'américaine.jpg|Homard à l'américaine.
Ronde de homard.jpg|Ronde de homard.
Homard au fruits exotiques.jpg|Homard au fruits exotiques.
Lobster Thermidor.jpg|Homard
Thermidor
Un prédateur bioaccumulateur de polluants
Le homard est un prédateur vivant sur le fond de la zone côtière.
Il peut bioaccumuler et bioconcentrer divers polluants marins, en particulier dans son foie ou hépatopancréas.
Celui
ci, aussi appelé tomalley, est souvent considéré comme un ingrédient de choix car il est très aromatique, mais il est fréquemment si pollué que diverses autorités nord-américaines (dont le ministère de la Santé du Maine) déconseillent de le consommer ; sur le littoral du Maine, il contient, outre des métaux lourds, des organochlorés, dont des polychlorobiphényles (PCB) dépassant souvent les normes de la FDA (Food and Drug Administration), de même pour les homards pêchés dans les ports ou à proximité (Boston, par exemple).
De plus, le tomalley peut aussi avoir concentré des phycotoxines paralysantes, plus fréquentes dans les zones d'eutrophisation.
Ces toxines peuvent provoquer une intoxication alimentaire chez l'homme.
Pour toutes ces raisons, Santé
Canada recommande de ne pas consommer plus de l’équivalent de deux tomallis par jour.
La chair du homard ne présente aucun danger et est soumise, pour les teneurs en contaminants classiques (métaux lourds et dioxines/PCBs), aux mêmes limites que tous les produits de la mer.
En sortie d'estuaires provenant de bassins agricoles, la mer est si polluée que se créent des zones marines mortes où les homards comme la plupart des autres grands crustacés - ou même toute vie marine
- ont totalement disparu.
De ce point de vue, les grands et vieux homards peuvent être considérés comme de bons bioindicateurs.
Astaxanthine et homards bleus
Les homards ont dans leur corps un pigment appelé astaxanthine.
Ce pigment rouge, que l'on trouve aussi dans les oranges, les crevettes ou les flamands roses notamment, est attaché à une protéine, la crustacyanine (la protéine seule est incolore).
Les deux molécules, groupées en paires, se croisent pour former un X dont les longueurs d'onde lumineuses « interféreraient » donnant la couleur bleue.
Lors de la cuisson, ce lien se défait, ce qui libère l'astaxanthine et le homard passe du bleu-gris à une couleur pourpre.
En raison d'une mutation génétique extrêmement rare (de l'ordre de 1 sur 4 millions à 1 sur 2 millions), certains homards arborent une teinte bleu vif.
Intérêt pour la biomimétique
Comme tous les crustacés la carapace du homard est faite de chitine, une substance qui présente des intérêts en termes de biomimétique et que l'on cherche à imiter (en substitut aux plastiques par exemple).
Une étude récente (2019, parue dans Acta Biomaterialia) a aussi montré que les éléments souples et fins de sa face ventrale sont extrêmement résistants et élastiques (comparable au caoutchouc industriel utilisé pour fabriquer les pneus).
Il s'agit d'une forme de chitine composée à environ 90% d'eau .
Représentations artistiques
Œuvres
d'art
L'une des plus célèbres représentations picturales est la nature morte au homard d'Eugène Delacroix, peinte en 1827.
Salvador Dalí utilise aussi le thème du homard en particulier pour son célèbre Téléphone-homard en 1936.
Pablo Picasso en a repris le thème en 1962 dans son tableau
Nature morte, chat et homard.
Jeff Koons a fabriqué une représentation de homard en 2003 sous le nom de lobster, œuvre qui a été exposée dans le château de Versailles en 2008.
Héraldique
Les armes de l'Île de Sein peuvent se blasonner ainsi : "D'azur à un besant d'argent chargé d'une moucheture d'hermine, accompagné de trois homards d'or appointés en pairle.
* Les armes d'Audierne peuvent se blasonner ainsi: "D'or à une ancre de marine de sable accostée de deux homards de gueules et accompagnée en pointe d'un merlu d'azur, au chef d'hermine plain.
Fichier
COA fr Ile de Sein.svg Blason de l'Île de Sein
Fichier
Blason fr Audierne.svg | Blason d'Audierne
