Ferdinand de Saussure|Linguiste suisse|Sémiologue|Famille de Saussure|Professeur à l'université de Genève|Naissance en novembre 1857|Naissance à Genève|Décès en février 1913|Décès dans le canton de Vaud|Décès à 55 ans
Ferdinand de Saussure, né à Genève le et mort à Vufflens-le-Château le , est un linguiste suisse.
Reconnu comme le précurseur du structuralisme en linguistique, il s'est aussi distingué par ses travaux sur les langues indo-européennes.
On estime (surtout en Europe) qu'il a fondé la linguistique moderne et établi les bases de la sémiologie.
Dans son Cours de linguistique générale (1916), publié après sa mort par ses élèves, il définit certains concepts fondamentaux (distinction entre langage, langue et parole, entre synchronie et diachronie, caractère arbitraire du signe linguistique, etc.) qui inspireront non seulement la linguistique ultérieure mais aussi d'autres secteurs des sciences humaines comme l'ethnologie, l'analyse littéraire, la philosophie et la psychanalyse lacanienne.
Biographie
Issu d'une famille genevoise d'illustres savants, Ferdinand de Saussure
est né en 1857.
Il est le fils de Henri de Saussure, entomologiste et de Louise de Pourtalès, le frère de Léopold de Saussure et de René de Saussure, espérantophone.
On peut également noter dans sa généalogie Horace-Bénédict de Saussure, naturaliste et géologue, son arrière-grand-père, considéré comme le fondateur de l'alpinisme, et le fils de ce dernier Nicolas Théodore de Saussure, chimiste et botaniste.
Il se marie avec Marie Faesch (1867-1950).
Ils ont trois enfants, Jacques de Saussure, Raymond de Saussure, médecin et psychanalyste, et André de Saussure.
Après avoir achevé ses études secondaires au collège de Genève, il se rend en 1875 à Leipzig où se trouvait la plus célèbre université de philologie de l'époque, puis à Berlin et à Paris.
En 1877, Ferdinand Saussure communique à la Société de Linguistique de Paris son premier article qu'il développera dans son Mémoire sur le système primitif des voyelles dans les langues indo-européennes paru à Leipzig.
Deux ans plus tard
, il présente également à Leipzig sa thèse de doctorat :
De l'emploi du génitif absolu en sanscrit.
La carrière française de Ferdinand de Saussure a commencé à Paris, avec l'enseignement de grammaire comparée qu'il a donné à l'École Pratique des Hautes Études de 1881 à 1891, entre ses vingt-quatre et trente-quatre ans, et qui a eu pour le développement de la linguistique française une importance décisive.
Il y enseigna la linguistique indo-européenne, avant de retourner en Suisse.
Il enseigna à l'université de Genève jusqu’à sa mort, le sanskrit, le lituanien et la linguistique générale entre autres.
Il mourut en 1913 à Vufflens-le-Château dans le canton de Vaud d’une maladie pulmonaire, probablement un cancer du poumon.
Ferdinand de Saussure est l'un des linguistes les plus cités au monde, ce qui est remarquable car il n'a guère publié de son vivant.
Même ses quelques articles scientifiques ne sont pas sans problème.
Ainsi, par exemple, sa publication sur la phonétique lituanienne est prise en gros d'après les études du chercheur lituanien Friedrich Kurschat, avec qui Saussure a voyagé, en en Lituanie pendant deux semaines et dont Saussure avait lu les livres en langue allemande.
Saussure, qui avait étudié la grammaire de base de la langue lituanienne à Leipzig pendant un semestre était néanmoins incapable de parler la langue, et était donc dépendant de Kurschat.
On peut également se demander dans quelle mesure le Cours lui-même est dû à Saussure (seulement).
Des études ont signalé qu'au moins la version actuelle et son contenu trouvent plus probablement leur origine chez les éditeurs Charles Bally et Albert Sechehaye.
Les travaux de Ferdinand de Saussure et ses successeurs, Charles Bally et Albert Sechehaye pris comme un ensemble forment l'école linguistique de Genève, ou simplement, l'école de Genève.
Travaux
Sources
Le Cours de linguistique générale constitue le document le plus important dont le siècle dispose pour connaître la pensée de Saussure.
Cependant ce texte n'est pas rédigé par Saussure, mais par deux disciples qui, en se fondant sur les notes des étudiants, rédigèrent un texte censé rendre compte de sa pensée.
Ce n'est que dans les années soixante que commence à se développer une étude plus précise des sources, visant à identifier, à partir de ses propres manuscrits, les idées appartenant à Saussure.
Langage, langue et parole
La fin ultime de Saussure est de proposer une théorie cohérente du langage, qui sera à même de saisir son objet avec la plus grande rigueur et netteté possibles, en distinguant le phénomène linguistique de tout phénomène connexe.
Cela amène Saussure à distinguer le langage des langues.
Par langage, Saussure entend la faculté générale de pouvoir s'exprimer au moyen de signes.
Cette faculté n'est pas propre aux langages naturels mais elle caractérise toute forme de communication humaine.
Par langue, Saussure entend en revanche un ensemble de signes utilisés par une communauté pour communiquer : le français, l'anglais ou l'allemand, pour ne citer que quelques exemples.
Mais au-delà de cette distinction, Saussure différencie en outre la langue et la parole.
La parole est, pour lui, l'utilisation concrète des signes linguistiques dans un contexte précis.
Par ce concept de parole, Saussure tente de distinguer l'usage concret du langage de la langue elle-même, entendu comme ensemble de signes.
Synchronie et diachronie
La langue a une dimension diachronique (évolution des signes au cours du temps) et une dimension synchronique (rapports entre les signes à un instant donné).
C'est dans l'étude de ce second aspect que Saussure a particulièrement innové.
Selon lui, la perspective diachronique doit être étudiée, certes, mais elle ne permet pas de rendre compte du fait que la langue est un système.
Elle prend en effet uniquement en compte les modifications au cours du temps ;
l'approche synchronique montre, elle, que la signification des signes dépend de la structure de l'ensemble de la langue.
La langue comme système
La théorie linguistique de Saussure est nettement sémiotique dans la mesure où elle interprète la langue comme un ensemble de signes.
Le linguiste distingue dans le signe deux éléments : le signifié et le signifiant.
Ainsi que l'écrit Saussure : «
Le signifié et le signifiant contractent un lien ».
Pierre Legendre, qui analyse la « facture institutionnelle du langage » relève à ce propos que le rapport entre le signifié et le signifiant est un « rapport d'obligation », il s'agit d'un « lien de légalité ».
Est posée la nécessité logique d'un garant, autrement dit d'une instance tierce, qui vienne accréditer le rapport signifié-signifiant.
Signifié
Le signifié désigne le concept, c'est-à-dire la représentation mentale d'une chose.
Contrairement à une idée répandue, la langue n'est pas un répertoire de mots qui refléteraient les choses ou des concepts préexistants en y apposant des étiquettes.
Si c'était le cas, les mots d'une langue, mais aussi ses catégories grammaticales auraient toujours leur correspondant exact dans une autre.
Cette observation conduit Saussure à distinguer signification et valeur : « mouton » et « sheep » ont le même sens, mais non la même valeur, puisque l'anglais pour sa part distingue sheep, l'animal, de sa viande, mutton ;
il en est aussi ainsi de l'opposition passé défini (simple)-passé indéfini (composé) qui expriment une opposition d'aspect en anglais ou en castillan et une valeur d'usage (écrit-oral) en français contemporain.
Ainsi le contenu (le signifié) est un concept défini
négativement
du fait de l'existence ou de l'absence dans une langue d'autres concepts qui lui sont opposables
Signifiant
Le signifiant désigne l'image acoustique d'un mot.
Ce qui importe dans un mot, ce n'est pas sa sonorité en elle-même, mais les différences phoniques qui le distinguent des autres.
Sa valeur découle de ces différenciations.
Chaque langue construit son lexique à partir d'un nombre limité de phonèmes, caractérisés comme les signifiés, non par leur qualité propre et positive, mais par ce qui les oppose : rouler un « r » en français est sans conséquence pour la compréhension ;
ne pas le faire en arabe conduit à des confusions, puisque cette langue comporte à la fois une apicale vibrante r (« r » roulé) et une fricative vélaire sonore ġ (proche du « r » grasseyé français).
Les mots rasīl (messager) et ġasīl (lessive) ne se distinguent que par l'opposition r-ġ.
Le signe pris dans sa totalité
L'idée fondamentale de Saussure est que la langue est un système clos de signes.
Tout signe est défini par rapport aux autres, par pure différence (négativement), et non par ses caractéristiques propres (positivement) : c'est pourquoi Saussure parle de « système ».
Nommé pourtant (après sa mort)
père du structuralisme »
, il n'a jamais, à aucun moment, et c'est notable, utilisé le terme de « structure » : il a toujours parlé de « système ».
Arbitraire du signe
Le langage découpe simultanément un signifiant dans la masse informe des sons et un signifié dans la masse informe des concepts.
Le rapport entre le signifiant et le signifié est arbitraire et immotivé : rien, a priori, ne justifie, en français par exemple, qu'à la suite de phonèmes a-R-b-R (le signifiant, en l'occurrence, du signe «
arbre ») on associe le concept d'« arbre » (le signifié).
Aucun raisonnement ne peut conduire à préférer bœf à ɒks pour signifier le concept de « bœuf ».
Saussure se situe, du point de vue épistémologique, dans le nominalisme.
Deux axes : rapports syntagmatiques et rapports associatifs
Unité linguistique
Un discours étant composé d'une succession de signes, Saussure pose la question de la délimitation du signe, indispensable à la compréhension de la chaîne parlée (l'oreille ne peut le distinguer s'il relève d'une langue inconnue).
Il est ainsi amené à définir lunité linguistique comme une tranche de sonorités qui est, à l'exclusion de ce qui précède et de ce qui suit, le signifiant d'un certain concept (le signifié).
Ainsi le segment sonore : ʒ (ə)lapʁɑ̃ (en alphabet phonétique international) est analysé par un francophone en trois unités linguistiques : «
je prends l/apprends
» (le choix entre ces découpages se faisant en fonction du contexte).
Pour parvenir à cette analyse, la langue établit entre les unités de sens deux sortes de rapports, indispensables l'un à l'autre.
Rapports syntagmatiques
Les unités linguistiques s'enchaînent l'une à l'autre dans le déroulement de la chaîne parlée et dépendent l'une de l'autre.
Toute combinaison de deux ou plusieurs signes linguistiques constitue un syntagme.
Tout signe placé dans un syntagme tire sa valeur de son opposition à ce qui précède, à ce qui suit ou aux deux : « re-lire », « contre tous »
, « s'il fait beau » sont des syntagmes composés de deux unités linguistiques ou davantage.
On parle de rapports syntagmatiques.
Rapports associatifs (ou paradigmatiques, dénomination post-saussurienne)
Les éléments ainsi combinés sont par ailleurs associés chez le locuteur à d'autres qui appartiennent à des groupes multiformes :
« enseignement » est relié aussi bien à « enseignant » par parenté qu'à « armement », « chargement »… par suffixation identique ou qu'à « apprentissage », « éducation »… par analogie des signifiés.
Alors que les rapports syntagmatiques sont directement observables (in praesentia), les rapports associatifs sont virtuels, sous-jacents (in absentia).
Ces deux types de rapports coopèrent ;
la coordination dans l'espace (rapports syntagmatiques) contribue à créer des associations (rapports associatifs) et celles-ci sont nécessaires au repérage et à l'analyse d'un syntagme.
Dans le segment sonore kevuditil (Que vous dit-il ?), vu (vous) est analysé comme unité de sens parce qu'il s'associe à « me », « te », « lui »… qui lui sont opposables : ils pourraient se substituer à vu et s'excluent mutuellement.
Mais sans la présence de ce qui précède et suit (rapport syntagmatique), vu ne peut être perçu comme unité linguistique : c'est le cas dans le syntagme jəlevu parce que la combinaison levu ne constitue pas un syntagme.
Linguistique et sémiologie
Ferdinand de Saussure a toujours insisté sur les rapports entre linguistique et sémiologie.
Par sémiologie, il entend la science sociale qui étudie les signes de manière générale.
La linguistique n'était aux yeux de Saussure qu'une branche de la sémiologie.
Cependant la linguistique en constitue la branche la plus développée, et la plus importante, en raison de la complexité du langage humain.
Postérité
La postérité de Saussure fut immense et on reconnaît en lui, généralement, le fondateur du structuralisme, bien que ce mot lui soit postérieur (il parle de la langue comme système).
Le structuralisme fut un mouvement de pensée représenté dans différentes branches des sciences humaines : Claude Lévi-Strauss, en ethnologie, Louis Hjelmslev, en linguistique, Tzvetan Todorov, en analyse littéraire, Jacques Lacan, en psychanalyse et Michel Foucault et Jacques Derrida en philosophie, s'y illustrèrent.
Dans le cadre de l'anthropologie dogmatique, Pierre Legendre élabore son analyse du langage à partir des apports de Saussure :
Bibliographie
Les publications de Saussure de son vivant sont le Mémoire sur le système primitif des voyelles dans les langues indo-européennes, sa thèse De l'emploi du génitif absolu en sanscrit, et de nombreux articles réunis dans le Recueil des publications scientifiques.
Le Cours de linguistique générale a en fait été rédigé après sa mort, par deux de ses collègues sur la base des notes des étudiants, prises aux cours de linguistique générale donnés par Saussure.
Toutefois, il existe un important fonds de manuscrits saussuriens à la Bibliothèque de Genève et la famille a donné en particulier un ensemble de documents tout récemment, en 1996 et en 2008.
Ces manuscrits ont été publiés depuis 1958 par plusieurs auteurs, notamment Rudolf Engler, qui publia également une toute petite partie des nouveaux documents en collaboration avec Simon Bouquet dans le livre Écrits de linguistique générale chez Gallimard en 2002.
La revue Langage (édition Larousse) a proposé un ensemble de contributions importantes sous la direction de Jean-Louis Chiss et Gérard Dessons (Daniel Delas, Claire Joubert, Henri Meschonnic, Christian Puech et Jürgen Trabant) à propos de cette publication dans numéro 159 en septembre 2005.
Poèmes et contes écrits par Saussure dans son adolescence, ainsi qu'un ensemble de lettres de jeunesse ont paru dans la biographie réalisée par C. Mejia Quijano en 2008.
Auparavant, Jean Starobinski a publié des inédits de Saussure se rapportant à sa passion pour la littérature latine :
* Jean Starobinski, Les mots sous les mots
Les anagrammes de Ferdinand de Saussure, éd.
Flammarion, 1971, coll.
Chemin », .
Œuvres
* Phonétique:
, Houghton Library bMS
266 (8), édition Maria Pia Marchese, Firenze, Unipress, 1995.
* Écrits de linguistique générale, établis et édités par Simon Bouquet et Rudolf Engler (avec la collaboration d'Antoinette Weil), Paris, Gallimard, 2002.
* Anagrammes homériques, édition Pierre-Yves Testenoire, Limoges, Lambert Lucas, 2013.
* Une vie en lettres 1866
Diachronie dressée par Claudia Mejía Quijano, ed.
Nouvelles Cécile Defaut, 2014, .
Études
* Sémir Badir, Saussure : la langue et sa représentation, Paris, L’Harmattan, 2001.
* Sandrine Bédouret-Larraburu, Gisèle Prignitz
, En quoi Saussure peut-il nous aider à penser la littérature ?
, Presses Universitaires de Pau, 2012.
* Simon Bouquet, Introduction à la lecture de Saussure, Payot, 1997.
* Federico Bravo, Anagrammes,
Sur une hypothèse de Ferdinand de Saussure, Lambert-Lucas, 2011, 280 p.
*Marc Décimo, Sciences et pataphysique, t. 2 : Comment la linguistique vint à Paris ?
, De Michel Bréal à Ferdinand de Saussure, Dijon, Les Presses du réel, coll.
Les Hétéroclites, 2014 .
* Françoise Gadet
, Saussure, une science de la langue, PUF, 1987.
* Robert Godel
, Les sources manuscrites du Cours de linguistique générale, Droz, 1969.
* Michel Arrivé,
À la recherche de Ferdinand de Saussure, PUF, 2007.
* Louis de Saussure, Ferdinand de Saussure et son héritage: une dynastie de savants, Bulletin trimestriel de l'ANRB, Bruxelles, n° 298, avril 2019.
* Michel Arrivé,
Du côté de chez Saussure, Lambert-Lucas, 2008.
* Claudine Normand, Ferdinand de Saussure, critique et interprétation
, Les Belles Lettres, 2000.
* Maurice Pergnier
, De Saussure à Saussure
, Lausanne, l'Âge d'Homme, 2012
* Claudia
Mejia Quijano, Le cours d'une vie, Portrait diachronique de Ferdinand de Saussure,
t. 1 :
Ton fils affectionné, France, Cécile Défaut, 2008.
* Claudia
Mejia Quijano, Le cours d'une vie.
Portrait diachronique de Ferdinand de Saussure, t. 2 :
Devenir père, France, Cécile Défaut, 2011.
* Pierre-Yves Testenoire, Ferdinand de Saussure
à la recherche des anagrammes, Limoges, Lambert Lucas, 2013
* Arild Utaker, La Philosophie du langage, Une archéologie saussurienne, Paris, «
Pratiques théoriques », PUF, 2002.
* Dimitar Vesselinov, Les étudiants bulgares de Ferdinand de Saussure, Sofia, Ciela, 2008, 400 p.
Études en Anglais
* Henri Wittmann
, Historiographia Linguistica, http:/ ling/1974a-saussure.pdf
New tools for the study
of Saussure's contribution to linguistic thought, 1, 1974,
