Ville de l'oblast de Kiev|Ville fantôme en Ukraine|Zone radioactive
Tchernobyl (de l'ukrainien ) est une ville de l'oblast de Kiev, en Ukraine.
Elle se trouve à au nord de Kiev.
Le nom de la ville est transcrit de différentes façons selon la langue :
La ville de Tchernobyl est connue pour la catastrophe à la centrale nucléaire de Tchernobyl, bien que cette centrale se trouve dans la ville de Pripiat à au Nord-Ouest de Tchernobyl, qui a eu lieu le à , provoquée par la fusion du réacteur.
et jusqu’à pourraient, à terme, décéder des suites d'une radio-exposition consécutive à l'accident selon l'.
Tchernobyl est incluse dans la zone de sécurité qui entoure la centrale et qui décrit un cercle d'un rayon de , censé être inhabité et où seuls les ouvriers de la centrale peuvent se déplacer.
Cependant, certaines personnes sont retournées y vivre.
Certains bâtiments ont été décontaminés pour y loger les ouvriers de la centrale nucléaire et d'autres ont été construits via des règles de sécurité bien spécifiques.
La population de Tchernobyl était de environ en 2010 et a augmenté de en cinq ans pour une population totale de en 2015.
En 2016, on recense et la population ne cesse de croître.
L' passe par la ville et relie la ville de Ivankiv à la ville de Chernihiv en passant par la Biélorussie.
Étymologie du nom
Tchernobyl est un nom d'origine ukrainienne Чорнобиль, qui veut dire « herbe amère » ou plus spécifiquement « absinthe ».
Histoire
Le nom de Tchernobyl apparaît pour la première fois dans une charte de 1193 en tant que chalet de chasse du prince Rurik II de Kiev.
La ville passe ensuite sous le contrôle du grand-duché de Lituanie puis de la République des deux nations.
Des Juifs s'y établissent au en faisant un des plus vieux établissements juifs d'Ukraine.
Au milieu du , Menachem Nahoum
Twersky y fonde la dynastie hassique de Tchernobyl aujourd'hui principalement établie aux États-Unis.
À la fin du , la population de Tchernobyl se monte à habitants dont Juifs soit 59,4 % du nombre total d'habitants :
Selon l'office des statistiques d'Ukraine, la ville est inhabitée depuis la catastrophe du 26 avril 1986.
Géographie du site
Le site de la catastrophe se situe au nord du plateau ukrainien ;
dans cette région (Kiev y compris) la couche supérieure du sol est constituée principalement d'un sable foncé.
De vastes forêts de conifères alternent avec de grandes prairies herbeuses.
Depuis la catastrophe, de vastes périmètres ont été définis autour du site.
Un premier périmètre dont les limites s'étendent à une centaine de kilomètres serait interdit aux habitations mais un nombre non négligeable de personnes y vivent encore.
La zone interdite, qui entoure à trente kilomètres l'ancienne centrale, est gardée par une police armée et aidée de chiens, placée à chaque ancien axe routier ou chemin.
La zone est délimitée par une clôture barbelée d'environ de haut, par un fossé, par une autre clôture, et par un glacis d'une vingtaine de mètres de large.
Personnalités liées à la commune
* https:/ wiki/Aleksander_Chodkiewicz
_ (1776%E2%80%931838),
né le 4.06.1776 à Tchernobyl
- † 24.01.1838 à Mlyniv, général polonais, homme politique, chercheur en technique et chimie, et poète.
Bibliographie
Le dessinateur et scénariste français Emmanuel Lepage s'est rendu à Tchernobyl au printemps 2008.
Il en a tiré deux ouvrages :
* Les Fleurs de Tchernobyl, avec Gildas Chasseboeuf, association les Dessin'acteurs,
*Un printemps à Tchernobyl, BD-Reportage
engagé », éd.
Futuropolis, 2012
*Tchernobyl
La Zone, bande dessinée docu fiction de Francisco Sanchez et Natacha Bustos, éd.
Des ronds dans l'O, 2011
- Prix Tournesol, Angoulême 2012
Voir aussi
*Chernobyl Recovery and
Development
Programme (Programme des Nations unies pour le Développement des Régions affectées par Tchernobyl)
*Assistance technique à la Communauté des États indépendants
