Islam
Lislam ( ;
Alʾislām, la soumission et la sujétion aux ordres de Dieu) est une religion abrahamique s'appuyant sur le dogme du monothéisme absolu (, tawhid) et prenant sa source dans le Coran, considéré comme le réceptacle de la parole de Dieu (, Allah) révélée à Mahomet (, Muḥammad), proclamé par les adhérents de l'islam comme étant le dernier prophète de Dieu, au en Arabie au sud-ouest de l'Asie.
Un adepte de l'islam est appelé un musulman ;
il a des devoirs cultuels, souvent appelés les « piliers de l'islam ».
En 2015, le nombre de musulmans dans le monde est estimé à 1,8 milliard, soit 24 % de la population mondiale, le chiisme et le kharidjisme.
Les musulmans croient que Dieu est indivisible (sans fils) et inimaginable (sans image) et que l'islam est la religion naturelle au sens où elle n'a pas besoin de la foi en l'unicité divine pour constater l'existence de Dieu, cette vérité étant donnée tout entière dès le premier jour et dès le premier Homme (soit Adam).
Ainsi, elle se présente comme un retour sur les pas d'Abraham (appelé, en arabe, Ibrahim par les musulmans) du point de vue de la croyance, le Coran le définissant comme étant l'étalon-pied, la lieue de la Kaaba, le mille d'Abraham (milla ta Ibrahim), c'est-à-dire une soumission exclusive à la volonté d'Allah.
Le Coran reconnaît l'origine divine de l'ensemble des livres sacrés du judaïsme et du christianisme, tout en estimant qu'ils seraient, dans leurs interprétations actuelles, le résultat d'une falsification partielle : le Suhuf-i-Ibrahim (les Feuillets d'Abraham), la Tawrat (le Livre de Moïse identifié à la Torah), le Zabur de David et Salomon (identifié au Livre des Psaumes) et lInjil (l'Évangile de Jésus).
Le Coran établit l'importance de la Sunna de Mahomet qui est connue par des transmissions de ses paroles, faits et gestes, approbations (y compris silencieuses), récits appelés hadîths, auxquels se réfèrent la majorité des musulmans pour l'établissement de règles juridiques (fiqh) permettant la compréhension et l'accomplissement des adorations du musulman au quotidien.
Les différentes branches de l'islam ne s'accordent pas sur les compilations de hadiths à retenir comme authentiques.
Le Coran et les hadiths dits « recevables »
sont deux des quatre sources de la loi islamique, la charia, les deux autres étant le consensus (ijma’) et l'analogie (qiyas).
Il établit également le devoir d'aimer la famille de Mahomet (ahl al-bayt).
Étymologie
Le mot « islam » est la translittération de l’arabe , islām , signifiant : « la soumission et la sujétion aux ordres de Dieu ».
Le nom d'agent (en arabe ism fā'il) dérivé de cette racine est muslim « celui qui est aminci » en vieil arabe, mais « celui qui se soumet » en arabe moderne, à l'origine du mot français musulman.
On trouve, particulièrement dans les anciens romans de chevalerie, les termes « mahométisme » (anciennement «
mahométanisme »
Ces termes dérivent tous deux du nom françisé «
Mahomet ».
La religion musulmane a, par la suite, été désignée en français par le mot « islamisme » (comme « judaïsme », «
christianisme »
, « bouddhisme »
, «
animisme », etc).
Ce terme est de création française et son usage est attesté en français depuis le , Voltaire l'utilisant à la place de « mahométisme » pour signifier « religion des musulmans ».
Au , le mot «
islamisme », remplacé par celui d'« islam » dans cette ancienne acception, a changé de sens et s'est spécialisé pour désigner l'utilisation politique de l'islam, l'islamisme devenant alors une doctrine politique qui vise à l'expansion de l'islam.
Les termes « islam » et « musulman
ne sont employés couramment en français que depuis le .
Le mot « islam » avec une minuscule désigne la religion dont le prophète est Mahomet.
Le terme d'«
Islam »
avec une majuscule désigne la civilisation islamique dans son ensemble,
Il désigne, au-delà de la religion proprement dite avec sa foi et son culte, une puissance politique et un mouvement de civilisation général.
Le mot «
Musulman » (avec une majuscule) désignait au sein de l'ex-Yougoslavie une des communautés nationales (nationalité distincte depuis 1974) et la désigne encore dans certains des États qui en sont issus.
Au temps du Troisième Reich, dans les camps de concentration, le mot «
musulman »
ou « muselmann » est utilisé pour désigner .
Histoire
Pour l'historienne Jacqueline Chabbi, l'islam des origines souffre encore d'un déficit d'historicité.
La lecture historico-critique qui s'est appliquée pour .
L'islam est apparu en Arabie au sous l'impulsion de Mahomet.
Un siècle après sa mort, un empire islamique s'est étendu depuis l'océan Atlantique à l'ouest jusqu'à l'Asie centrale à l'est.
Celui-ci n'est pas resté unifié longtemps ;
la nouvelle religion a connu dès 656 un premier schisme (première fitna) et plus tard (683-685) un deuxième schisme (deuxième fitna).
Cette période voit se mettre en place la religion islamique, ses dogmes et ses rites.
William Montgomery Watt
écrit «
on estime en général que le dogme ne s’est développé qu’à partir du califat de ʿAlī », quatrième calife dans la seconde moitié du siècle.
Pour Sabrina Mervin, .
De même, l'apparition du nom de Mahomet à la fin du est considéré par Frédéric Imbert comme une évolution dans l'expression de la foi.
Cette période est aussi celle de la rédaction du Coran, qui, pour François Déroche, n'est pas stabilisé avant le .
, , 1953, Oxford University Press, p. xi.
et des chaînes de transmission orale reconstruites.
Plus tard, aux , plusieurs régions islamiques tombèrent sous les puissances impériales européennes.
L'islam ottoman connaît plusieurs réformes, l'islam ottoman est influencé par la pensée occidentale tandis que naît le wahabisme, prônant un retour aux sources.
Après la Première Guerre mondiale, les restes de l'Empire ottoman furent partagés sous forme de protectorats européens.
Bien qu'affectée par diverses idéologies, telles que le communisme, pendant une bonne partie du , l'identité islamique et la prépondérance de l'islam sur des questions politiques augmentèrent au cours de la fin du et le début du .
La croissance rapide, les intérêts occidentaux dans des régions islamiques, les conflits internationaux et la globalisation influencèrent l'importance de l'islam dans le moulage du monde du .
Démographie et géographie
En 2015, le nombre de musulmans dans le monde est estimé à 1,8 milliard, soit 24 % de la population mondiale.
La diffusion de l'islam, hors du monde arabe, s'explique par la préférence communautaire, les migrations et le prosélytisme.
L'islam est aujourd'hui la religion ayant la plus forte croissance démographique.
Si les tendances démographiques actuelles se poursuivent, l'islam pourrait dépasser le christianisme et devenir la première religion au monde d'ici 2070.
Cette croissance rapide s'explique essentiellement par un taux de fécondité plus élevé permettant un rajeunissement de la population.
L'islam est la seule religion dont le nom figure dans la désignation officielle de plusieurs États, sous la forme de « République islamique ».
Il s'agit alors officiellement de la religion d'État.
Toutefois, ces républiques ne sont pas les seules, plusieurs États mélangent le droit des anciens pays colonisateurs avec le droit religieux comme la Moudawana au Maroc.
Il peut se produire une confusion entre Arabes et musulmans, principalement à cause de deux facteurs : l'origine arabe de l'islam et la place centrale qu'occupe la langue arabe dans cette religion.
Il y a environ 422 millions d'Arabes, dont la grande majorité est musulmane.
En réalité, seulement 20 % des musulmans vivent dans le monde arabe selon l'INED et l'INSEE, principalement issus de l'immigration auxquels il faut ajouter les conversions, dont le nombre est très difficile à déterminer d'autant qu'il y a des conversions en sens inverse et des apostats.
Toutefois, selon l'IPSOS, la perception du nombre de musulmans est globalement surévaluée dans 40 pays étudiés.
Au début du , l'athéisme est, selon certains sociologues, en forte progression dans des pays traditionnellement musulmans.
Les devoirs du musulman
Tout musulman doit normalement respecter des obligations de culte pouvant prendre le nom de « piliers de l'islam » (arkān al-Islām).
Si ces commandements sont d'origines coraniques, leur mise en place s'étend sur les premiers siècles de l'islam.
Ainsi, la forme de la Chahada évolue après la mort de Mahomet et certains aspects de la Salat sont encore discutés au .
Tronc commun :
cinq « piliers de l'islam »
Ces cinq « piliers » (arkān) sont présentés de manière séparée dans le Coran, et leur fixation au nombre de cinq fait référence au hadith selon lequel «
L'islam est bâti sur cinq piliers » :
Chahada («
déclaration de foi ») : elle représente une partie credo islamique et consiste en une phrase très brève : (« أشهد أن لا إله إلا الله و أشهد أن محمداً رسول الله ») , soit la foi en un Dieu unique (tawhid), Allah, et la reconnaissance de Mahomet comme étant son prophète ;
Salat, l'accomplissement de la prière quotidienne et ce cinq fois par jour ;
Saoum, le respect du jeûne lors du mois de ramadan ;
Zakat, l'aumône légale envers les nécessiteux, si on est imposable : elle consiste en un prélèvement obligatoire de 2,5 % dès un seuil d'imposition de 20 dinars (évalués à d'or de 18 carats).
Ces piliers trouvent leurs origines dans les religions pré-islamique, particulièrement, pour M. Amir-Moezzi, le manichéisme.
Dans le kharidjisme : un sixième pilier
En plus des cinq « piliers » ci-dessus, les kharidjites (littéralement, les « sortants » ou « dissidents ») rajoute un « sixième » pilier de l'islam, soit dix au total, qu'il nomme « » :
Khoms (« cinquième du butin ») : il a été étendu par la suite à tout revenu qui ne correspond pas à un travail ou à un héritage (dons, offrandes, récompenses, primes, etc.) afin de rémunérer les savants considérés comme les héritiers des prophètes ;
Al Wala' Wal Bara (« la loyauté et le désaveu ») : elle régit les rapports de la Oumma avec le monde extérieur : elle implique de reconnaître l'autorité des douze imams de la maison du prophète Mahomet (Ahl al-bayt) et de se désavouer de leurs ennemis ;
Amr
Bil
Ma'rūf
Wa Nahi
Anil
Munkar
« ordonnance
du bien et interdiction du mal »
: elle régit les rapports internes de la Oumma.
Taqiya () : elle consiste initialement à dissimuler sa foi pour échapper aux persécutions religieuses : par la suite, elle sera dévoyée pour cautionner des entreprises de subversion dans le cadre de l'activisme politique : en tout état de cause, elle est volontairement passée sous silence ;
et (9°)
la Taqyia.
D'autres éléments sont ajoutés au credo islamique : .
Sur la base d'autres hadiths, Ahmad Ibn Hanbal a affirmé : .
Dans la jurisprudence religieuse, l'adhérent à l'islam est nommé mouslim (musulman, circoncis de la chair) et l'adhérent à limane est nomèmé mou'min (croyant, circoncis du cœur), sans pour autant faire de dissociation entre les deux car ces deux termes sont considérés par l'islam comme indissociables et complémentaires.
Les juristes musulmans ont dit que sans une acceptation totale de la foi (imane) par le cœur, l'appartenance de quiconque à l'islam est invalide.
De même, toute conversion à l'islam n'est valable que par la foi (imane) dans le cœur et additionnée de la prononciation verbale des deux « témoignages de foi » (Ach-Chahadah).
Cependant, il existe plusieurs degrés de croyants (mou'minoun).
Dans l'islam, la croyance et la pratique, le fond et la forme, sont intimement liées.
En effet, les versets coraniques décrivent souvent le croyant mou'min comme étant « celui qui croit et pratique de bonnes œuvres ».
Dans la pratique, cela n'exclut pas la présence de croyants ne pratiquant pas (considérés comme « pécheur »), ou des pratiquants ne croyant pas (considérés comme « hypocrites » par l'islam).
Allah
Allah est le terme sans pluriel, ni genre, utilisé par les musulmans et arabophones chrétiens et juifs en référence à Dieu, alors que le mot ilāh (arabe : إله) est le terme utilisé pour une divinité, une déesse ou un dieu, en général :
* Allah est Un dans la Maîtrise (tawhid ar-Rouboubiya) (ou, la foi en la maîtrise d'Allah).
C’est le fait de reconnaître les œuvres spécifiques à Allah (tel le fait de donner la vie, la mort, la subsistance, etc.) comme seul Créateur, comme seul à détenir la souveraineté, comme seul à gérer la Création.
* Allah
est Indivisible dans l'adoration ou l'obéissance (tawhid al Oulouhiya) (ou, la foi en la divinité d'Allah).
C’est le fait de vouer tout acte d’adoration à Allah, en toute exclusivité.
L’adoration telle que la définit
Ibn
Taymiyya
est :
*Allah
est Impair dans le Nom et les attributs (tawhid al asma wa sifat) (ou, la foi en son nom et ses attributs).
Allah dans le Coran s’est attribué un nom (voilé) et des qualificatifs.
Tous les attributs d’Allah sont considérés comme parfaits puisque chacun d’entre eux désignent un qualificatif qui est lui aussi au summum de la perfection : c’est pourquoi, les musulmans doivent invoquer Allah par ces attributs-là.
Ces trois composantes de l'unicité sont indissociables et forment à elles trois, le Tawhid, ou le premier article de la foi.
Allah ne ressemble à aucune de ses créatures et aucune de ses créatures ne lui ressemble.
Les théologiens musulmans affirment que les versets qui donneraient en apparence des organes ou un emplacement à Allah ne doivent pas faire sujet de comparaison avec une créature.
Coran, sourate 24, verset 35)
Selon un hadîth, il est mentionné qu'Allah est impair et qu'il a enseigné à Mahomet quatre-vingt-dix-neuf attributs parfaits (asma'ou l-Lahou l-housna) entre autres (révélés dans le Coran).
Ces qualités divines, donc éternelles, permettent au musulman qui les connaîtrait par cœur et les étudierait sans chercher à tous les dénombrer, d’entrer au paradis.
En effet, les théologiens musulmans, se fondant sur une invocation de Mahomet aux termes de laquelle Allah n'aurait pas dévoilé tous ses attributs, s'accordent sur le fait qu'ils ne se limitent pas à quatre-vingt-dix-neuf, ni même à un autre nombre.
Un autre hadith affirme qu’Allah possède un nom inconnu des gens du commun.
Selon une version de ce hadith, ce nom est qualifié de ()
-Adham qui veut dire « le plus grand » ou «
le plus noble »
Comme dans la tradition juive, le nom propre de Dieu est ineffable.
Anges
Le Coran affirme l'existence des anges (croyance obligatoire pour tout musulman), qui sont les ambassadeurs (s (êtres de feu) et aux humains et de ce fait sont soumis et adorent Dieu de la meilleure façon possible.
Les quelques missions des plus essentielles des anges sont de communiquer les révélations de Dieu, de le glorifier, d'enregistrer les œuvres des hommes et de servir d'instruments dans les affaires humaines notamment pour Mahomet, de prendre l'âme des personnes au moment de leur mort et d'avoir une spécificité à leurs résurrections.
Les musulmans croient que les anges sont faits de lumière, ils sont par ailleurs décrits dans ce verset par exemple :
Coran, sourate 35, verset 1).
Parmi les anges, les archanges Gabriel (Jibrîl), Michel (Mîkâ'îl) et Raphaël (Isrâfîl) jouent des rôles d'une importance considérable.
À leur tête, l'archange Gabriel est chargé de la révélation (coranique entre autres) en laquelle il y a vie pour les âmes et les cœurs.
L'archange Michel est chargé de la pluie en laquelle il y a vie pour la terre, les plantes et les animaux.
L'archange Raphaël est chargé de souffler dans la trompe en laquelle il y a vie des êtres après leur mort.
Écritures
Selon le récit religieux musulman, les écritures révélées sont au nombre de 104 comme le rapporte ce hadîth : (rapporté par Ibn Habban)
Les plus connus sont le Coran (qour’ân) révélé à Mahomet, la Torah (tawrât) révélée à Moïse, les Psaumes (zaboûr) révélés à David, l'Évangile (injîl) révélée à Jésus.
Il y aussi des références aux feuillets d'Abraham et de Moïse dans le Coran.
Selon les musulmans, le Coran est le dernier des livres révélés, car Mahomet est pour eux le dernier prophète et, de toutes ces écritures révélées, seul le texte du Coran serait demeuré intact.
Le texte des autres livres révélés aurait été falsifié sur Terre, mais préservé dans les cieux.
Révélation du Coran
dans la beauté et dans les idées par l'archange Gabriel (, Jibrîl)
Selon les traditions, Mahomet étant analphabète jusqu'à l'âge avancé de , il n'est pas celui qui aurait mis par écrit le Coran.
Durant la vie de Mahomet, la transmission des textes se faisait principalement oralement, fondée sur cette « récitation » qu'évoque précisément le terme qur'ān, même après l'établissement à Médine.
Le terme collecte jama'a a été rendu ambigu par les lexicographes musulmans pour y rajouter l'idée de mémorisation.
Cette évolution permet de résoudre des contradictions internes aux traditions et d'occulter les luttes entourant la mise à l'écrit du Coran.
Certains versets ou groupes de versets auraient été occasionnellement écrits sur des omoplates de chameaux ou des morceaux de cuir, par des croyants.
Il s'agit de témoignages fragmentaires et rudimentaires de la notation.
Toujours selon ces traditions, peu après la mort de Mahomet (en 632), un premier recueil du Coran fut compilé sous l'autorité du premier calife et beau-père de Mahomet, Abou Bakr As-Siddiq, qui, à la demande d'Omar ibn al-Khattâb, lorsqu'un grand nombre de compagnons ayant mémorisé le Coran par cœur furent tués à la bataille d'Al-Yamama, met le scribe du prophète Zayd ibn Thâbit à la tête d'une commission ayant pour mission de réunir tous les passages récités de son vivant afin de les sauvegarder dans un écrit déposé entre les mains de sa fille Aïcha, veuve de Mahomet.
Le troisième calife, Othmân ibn Affân (644-656), à la suite de divergences de récitations survenues entre Irakiens et Syriens, aurait demandé à Hafsa de lui prêter le manuscrit en sa possession afin de fixer un texte unique et officiel à partir de cette édition et d'expédier des copies reliées dans les différentes provinces musulmanes.
Afin d'éliminer tous risques d'erreurs et de parer à toutes éventuelles contestations, la commission n'accepta que les écrits qui avaient été rédigés en présence de Mahomet et exigea deux témoins fiables à l'appui, qui avaient réellement entendu Mahomet réciter les versets en question.
Malgré ces efforts pour prévenir tout schisme à l'intérieur de l'islam, les kharidjites, par puritanisme, ont rejeté notamment comme apocryphe la sourate Yusuf, en ce qu'elle évoquerait en des termes scabreux la femme du Potiphar d'Égypte s'entichant du beau Joseph (Youssef dans le récit coranique) et ce, en dépit du récit biblique convergent quant à cette affaire.
Pour Anne
Sylvie Boisliveau, .
Concernant ces questions de la rédaction du Coran, les chercheurs proposent différentes alternatives allant d’une durée de mise à l'écrit courte à partir de l'œuvre d'un seul auteur jusqu’à un travail rédactionnel collectif et tardif.
Deux principaux modèles se dégagent : celui d’une « collecte » précoce du texte coranique sous le calife Othmân ibn Affân, à côté de celui d’une « rédaction » collective et progressive tout au long du ayant abouti à une forme quasi-définitive sous le califat d'Abd Al-Malik.
Pour François Déroche (du modèle), .
En effet, ce manuscrit contient encore des variantes au niveau du rasm « qui ne sont ni conformes à celles que reconnaît la tradition, ni réductibles à des particularités orthographiques ».
Dye conclut que .
Le Coran est composé de cent-quatorze chapitres nommés sourates, de longueurs variables.
Chaque chapitre est connu sous un ou plusieurs titres.
Ces titres proviennent soit des premiers mots du chapitre, soit d'un épisode considéré comme prégnant.
Ils n'appartiennent pas à la révélation et ne figurent pas dans les premiers manuscrits coraniques connus, mais furent rajoutés par des scribes pour distinguer les chapitres du Coran.
S'il n'y a aujourd'hui qu'un seul Coran, il existe sept lectures canoniques nommées Qirâ’at.
En effet, lorsque le Coran a été fixé par écrit, il a été précisé ultérieurement la voyellisation établissant les règles de la psalmodie.
Seules deux variantes de lectures du Coran (Qirâ’at) sont véritablement connues de la plupart des musulmans et ont fait l'objet d’une réelle diffusion dans le monde arabe : la lecture occidentale (en Afrique) ou lecture de Médine est connue sous le nom de « lecture de Warch » ;
et la lecture orientale (en Asie) ou lecture de Koufa est connue, quant à elle, sous le nom de « lecture de Hafs », chaque nom étant tiré du nom du spécialiste de cette science.
La différence entre les lectures tient avant tout à la psalmodie, la manière de lire, de prononcer.
C’est d’ailleurs pour cela que l’on parle de « lecture ».
Mais il existe aussi et surtout des différences dans le découpage des sourates en versets, autrement dit dans la « dimension » des versets, ce qui explique également les différentes modalités de psalmodie.
La plupart des musulmans ont un grand respect pour le Coran et font les ablutions, c'est-à-dire se lavent comme pour faire les prières, avant de le toucher et de le lire.
Dogme de l'arabité
Le dogme de l'arabité proclame que le Coran a été révélé à Mahomet dans sa langue : (Coran, sourate 26, verset 195).
Le deuxième terme «
n'a aucun sens linguistiquement et historiquement » car «
il n'y a aucune raison de penser que l'environnement dans lequel naît le Coran n'était pas, d'une façon ou d'une autre, multilingue (l'ensemble du Proche-Orient l'était)
- autrement dit, il convient de reconnaître la présence de nombreuses traces de bilinguisme « rendu clair ».
Pour l'auteur, ce terme est lié au Coran qui .
De nombreux emprunts à d'autres langues sont présents dans le Coran.
Certains de ces mots était déjà considérés comme obscurs au .
Elle englobe toutes les langues des pays limitrophes de l’Arabie, celles qui appartiennent à la famille sémitique : l’akkadien, l’araméen, l’hébreu, le syriaque, l’éthiopien, le nabatéen, le sudarabique, et les langues non sémitiques des Empires grec, romain et perse.
Pour Alphonse Mingana, 70 % des termes d’origine étrangère dans le Coran proviendraient du syriaque.
Selon le récit religieux musulman, la langue arabe aurait été révélée à Adam en 29 lettres de l'alphabet.
Et Mahomet de préciser que : (c'est-à-dire la négation et non pas la hamza qui marque seulement un coup de glotte).
Bien que la traduction du Coran pose problème et soit rejetée par certains courants conservateurs «
littéralistes », le Coran fut tout de même traduit très tôt, du moins partiellement.
Ainsi, selon une tradition musulmane, la première sourate, la Fatiha est traduite du vivant de Mahomet par Salman le Perse afin d'être récitée lors de la prière par les Perses, tandis que Ja`far ibn Abî Talib, frère d'`Alî, a traduit quelques versets parlant de Jésus et de Marie en langue guèze (éthiopien classique), lorsqu'il était ambassadeur au nom de Mahomet auprès du souverain chrétien d'Éthiopie, le Négus.
Néanmoins, .
Parmi d'autres, une traduction complète en persan est, tout de même, établie en 956.
Le dogme du caractère inimitable du Coran, transcription écrite de la parole divine, et du caractère sacré de la lettre a longtemps servi à s'opposer aux traductions.
Pour Liati, .
Les bases du dogme sont présentes dans le texte coranique où plusieurs versets évoquent l'incapacité des hommes à frustrer la volonté d'Allah.
Par ailleurs, un certain nombre de poètes, dont Bashâr
Ibn
Burd († 784),
Abū al-ʿAtāhiyya († 828), Al-Mutanabbi († 965) et Abu-l-Ala al-Maari († 1058), ont écrit des textes dépassant, selon eux, le Coran en éloquence.
Si les traditions évoquent plusieurs cas de personnes ayant tenté de relever le défi, les « révélations » conservées sont pour critiquer ou ridiculiser les auteurs attribués.
Gilliot voit dans cette défense de l'inimitabilité du Coran un raisonnement circulaire.
Pour Gilliot, Pour Maxime Rodinson, cette perfection serait culturellement ressentie par les musulmans, comme pour tout .
Theodor Nöldeke a écrit un article sur ce qui lui paraissait être des défauts stylistiques (rimes, styles, composition…) dans le Coran ainsi que des irrégularités grammaticales.
Mais pour Jacques Berque, beaucoup de ce que Theodor Nöldeke impute à des vices rhétoriques n'est en fait qu'une spécificité stylistique propre au discours coranique et non pas un défaut stylistique.
Pour ce qui est des irrégularités grammaticales ou ce que l'on pourrait prendre comme telles, il en admet quelques-unes comme « incontestables » mais préfère plutôt les nommer « spécificités grammaticales ».
Michel Cuypers récuse ainsi l'affirmation de Nöldeke selon laquelle le fait de passer d'un sujet à un autre avant de revenir au premier sujet est une faiblesse.
Il reconnait une structure non linéaire que l'on appelle la « rhétorique sémitique ».
Chaîne prophétique
Les musulmans considèrent que les prophètes sont une part importante de leur foi.
Pour l'islam, le prophète est à la fois quelqu'un qui proclame un message divin (sens de « prophète », nabi, en hébreu) et quelqu'un qui présente une législation (Charia).
À la différence du prophète biblique, Mahomet ne prédit pas l'avenir, à l'exception d'un éventuel futur triomphe de l'islam.
La prophètologie musulmane est proche, par certains aspects comme le concept de sceau des prophètes, du manichéisme.
Pour le mu'tazilisme, elle est une grâce d'Allah pour ses créatures.
Ils seraient nécessairement immunisés contre la mécréance, les grands péchés et les petits péchés.
Cette croyance tardive ne provient pas du Coran et sa mention est rare dans la Sunna.
Au contraire, le Coran rapporte des péchés et des fautes de plusieurs prophètes, dont Mahomet.
Du point de vue musulman, tous les prophètes ont appelés à l'islam conçu comme la religion naturelle.
Abraham est donc musulman au même titre qu'Adam, Noé, Moïse et Jésus.
Paradoxalement, c'est Abraham qui partage la foi de Mahomet et non l'inverse puisque la vérité, selon le Coran, est connue dès le premier jour et dès le premier Homme, soit Adam.
À l'inverse de la reserve biblique quant à l'usage de ce terme, le mot de « prophète » a tendance à être attribué par l'islam à toutes personnes .
Le chef religieux, politique et militaire arabe Mahomet ( en arabe), dont le nom est parfois aussi transcrit par Mohammed, Muhammad, etc. en français est le fondateur de l'islam et de l'oumma, la .
Selon le Coran, pendant les 23 dernières années de sa vie, Mahomet dicte des versets, qu'il reçoit d'Allah par l'intermédiaire de l'ange Gabriel (Jibril), à des fidèles de plus en plus nombreux convaincus par ce nouveau message.
Le contenu de ces révélations sera compilé après la mort de Mahomet en un ouvrage, le Coran, livre saint des musulmans.
Néanmoins, .
Pour les musulmans, leur crédibilité est généralement proportionnelle au crédit des témoins qui les ont rapportés.
Cette chaîne de témoins est appelée isnad.
Ces recueils sont, encore aujourd'hui, pris comme références dans les sujets en rapport avec le fiqh ou l'histoire de l'islam.
Les hadiths dit « authentiques » sont admis par l'ensemble des musulmans sunnites.
Comme leur nom l'indique, les sunnites considèrent les hadiths constituant la sunna comme des suppléments et des clarifications essentielles au Coran.
Dans la jurisprudence islamique, le Coran contient le germe de nombreuses règles de comportement attendues d'un musulman.
Cependant, de nombreux sujets, religieux ou profanes, ne sont pas encadrés par des règles coraniques.
Les musulmans croient donc qu'en examinant le chemin de Mahomet et ses compagnons, ils pourront découvrir les comportements à imiter et ceux à éviter.
Les intellectuels musulmans
trouvent
utiles
de savoir comment Mahomet ou, à défaut, ses compagnons ont expliqué les révélations, ou à quelle occasion Mahomet les a reçues.
Parfois, cela clarifiera un passage qui semblerait obscur autrement.
Le contexte pouvant totalement bouleverser le sens que l'on peut donner à un verset.
Les hadiths sont également une source historiographique et biographique.
Ils sont considérés comme une source d'inspiration religieuse par les sunnites et les chiites, alors que les coranistes considèrent que le seul Coran est suffisant.
Les chiites ont toutefois des réserves à l'égard des recueils sunnites car ils valident plutôt leur point de vue.
Ils ont leurs propres ouvrages qui, pour Amir Moezzi, concordent davantage avec la recherche historico-critique.
Plusieurs chercheurs ont démontré que certains hadiths sont composés d'éléments plus récents que Mahomet et qui lui ont été attribués postérieurement et qu'ils ont été forgés par le pouvoir califal.
Schacht considère que, de manière générale, plus une chaîne de transmission paraît
parfaite »
, plus le hadith est tardif.
En particulier, les transmissions familiales sont des « indications positives que la tradition en question n'est pas authentique ».
La durée sera de .
La terre sera une autre terre ainsi que les cieux.
Allah jugera les gens sans intermédiaire, un par un.
La résurrection physique : elle marque le début du jour du jugement
Les gens seront ressuscités par Allah, nus et incirconcis, afin d'être jugés,
Le rassemblement : tous les gens seront rassemblés en un lieu pour se faire juger,
L'exposition des actes : chacun verra exposés ses actes, bons ou mauvais,
La rétribution : en fonction de leurs actes, les gens seront récompensés ou châtiés,
La balance : les actes seront comparés, bons contre mauvais,
Le pont (al-sirat) : il relie la nouvelle Terre aux abords du paradis et il sera dressé au-dessus de l'enfer dans lequel, selon l'interprétation majoritaire, les « infidèles »
chuteront (ceux qui n'acceptent pas le Coran),
Le bassin (al-kawthar
: chaque communauté aura son bassin dont boiront les musulmans pieux avant d'entrer au paradis,
L'intercession : avec la permission d'Allah
, ses prophètes,
ainsi que d'autres pieuses personnes ou le Coran, intercéderont pour les auteurs de grands péchés, qui méritent un châtiment (Tawassoul),
L'enfer (jahannama)
: c'est un endroit dans lequel, selon l'interprétation majoritaire, seront châtiés les « infidèles ».
Mantran oppose la vision de Mahomet à la Mecque qui défend le libre-arbitre mais qui évolue lors de son enseignement à Médine vers une prédestination.
Dès le début de l'islam, en Syrie, des musulmans se sont opposés à cette vision qui leur semble contraire au principe de jugement divin.
Ils prennent le nom de qadarites.
La prédestination fut défendue par le pouvoir Ommeyade qui légitimait ainsi ses actions.
Le second courant s'opposant à la predestination est le mo'tazilimes, à partir de la fin du califat Ommeyade.
Ce courant a.
Du reste, il est à noter que cette question du destin est à ce point controversée au sein de la Oumma et en dehors, qu'elle a conduit l'imam Abû Hanîfa (mort en 150H/767G) à mettre en garde contre l'écueil de la mécréance en voulant aborder ce mystère : .
Pour Mantran, ce principe de la prédestination , même si cela ne nie pas, pour les théologiens sa responsabilité.
Dévoilement du Mahdi et du Dajjâl
Il y a une controverse à propos de l’existence du Dajjâl (Antéchrist).
Ce dernier ne serait pas expressément mentionné dans le Coran, mais certains hadîths parlent de lui.
Par ailleurs, la plupart des musulmans (sunnites et chiites) croient qu'avant la parousie, il y aura l'envoi du (roi) Mahdi (littéralement, le « bien-guidé ») pour éclairer le chemin du messie (arabe : masih المسيح , signifiant « celui qui s'essuie le visage »).
Existence des djinns
La plupart des musulmans croient en l'existence des djinns.
Divinités pré-islamiques, les djinns sont, pour l'islam, des créatures créées pour adorer Allah.
Ils sont invisibles mais sont capables de prendre forme humaine ou animale.
La sourate al-jinn leur est particulièrement consacrée.
Selon le Coran, le péché de Satan est l'orgueil (compris en islam comme une fierté volée), ce qui l'a empêché de se repentir (comme Adam).
Les Djinns peuvent être démoniaques ou angéliques ;
qu'il n'a pas été tué ni crucifié mais qu'il a ;
et qu'un ; certains interprètes disent que cet autre individu était Judas.
Plusieurs auteurs (Marx, Reynolds, Charfi, Moezzi…) estiment que le passage du Coran sur lequel se fonde l'affirmation des commentateurs musulmans est ambigu et prête à discussion.
Pour , l'interprétation de la non-mort de Jésus ne se trouve pas dans le Coran mais dans la tradition.
Dans la croyance musulmane, Jésus reviendra à la fin des temps pour l'Antéchrist.
Pour Pons et Hilali, Jésus juge le monde à la fin des temps.
Cette tradition est particulièrement présente dans le corpus des hadiths.
Pour Reynolds, selon une tradition du début de l'islam, Jésus remettra alors l'islam en place et luttera contre les chrétiens et les juifs.
Pour ces traditions, .
Organisation
Le califat
Les califes (arabe : signifiant « lieutenant », « successeur » ou « représentant ») désignent les successeurs de Mahomet.
Le porteur du titre a pour rôle de garder l'unité de l'islam et tout musulman lui doit obéissance, dans le cadre de la charia : c'est le dirigeant temporel et spirituel de l'Oumma, la « matrie » en quelque sorte (sans aucune idée de communautarisme, mais au contraire d'universalisme).
Un différend politique entre sunnites et chiites conduit le califat à se diviser en deux visions très distinctes : l'une élective, l'autre héréditaire.
Les premiers considèrent que le calife doit être élu pour ses qualités morales et islamiques, mais appartenir à la tribu de Quraych (tribu de Mahomet dont le monopole est récusé par les kharidjites).
Les seconds considèrent que seul un successeur filial de Mahomet peut prétendre à ce titre.
Dans ces conditions, un seul calife, Ali ibn Abi Talib (cousin de Mahomet), a pu faire consensus entre sunnites et chiites pour diriger l'ensemble de la « matrie ».
Les sunnites ne reconnaissent que les califes Abou Bakr As-Siddiq, Omar ibn al-Khattâb, Othmân ibn Affân, Ali ibn Abi Talib, Al-Hassan ibn Ali et Omar ibn
Abd
-Aziz comme « bien guidés » ou « bien inspirés » par Dieu.
Les chiites ne reconnaissent que le quatrième calife, étant Ali, père de tous les imams.
Les chiites estiment que le calife suivant, Yazīd a été coupable de la mort d'Hussein, et par là toute succession de califes aurait perdu sa légitimité.
Par ailleurs, il existe une controverse autour du statut de musulman de Yazīd .
À partir d'Omar ibn al-Khattâb, les califes se font également appelés amīr al-mu'minīn, , « commandeur des croyants ».
Cette ancienne appellation désignait le chef de l'armée.
Le titre a été raccourci et francisé en « amiral » et « émir ».
Aucun des premiers califes n'a dit avoir reçu des révélations divines, comme ce fut le cas pour Mahomet.
Mahomet étant le dernier prophète, aucun des califes n'a dit être un nabī
, « prophète » ou un rasul « messager divin ».
Les révélations faites à travers Mahomet ont rapidement été codifiées et écrites dans le Coran, qui a été accepté comme autorité suprême, limitant ainsi ce que le calife pouvait diriger.
Cependant, les premiers califes étaient les chefs spirituels et temporels de l'islam, et insistaient sur le fait que l'obédience au calife en toutes choses était la marque d'un bon musulman.
Le rôle est devenu cependant strictement temporel avec l'ascension des oulémas, et l'éloignement de certains califes de la pratique de la religion.
Après les quatre premiers califes (Abou Bakr, Omar, Uthman et Ali ibn Abi Talib), le titre a été revendiqué de manière controversée par les Omeyyades, les Abbassides et les Ottomans, ainsi que par d'autres lignées en Espagne, en Afrique du Nord et en Égypte.
La plupart des dirigeants musulmans portaient simplement le titre de sultan ou émir, et prétaient allégeance à un calife qui avait souvent peu d'autorité.
Le titre n'existe plus depuis que la république de Turquie a aboli le califat ottoman en 1924.
Alors que le califat a été un sujet de discorde entre dirigeants musulmans, il a été peu évoqué depuis 1924.
De nombreux musulmans souhaiteraient le rétablissement du califat, mais des restrictions ainsi que l'activité politique de nombreux pays à majorité musulmane, combinés aux obstacles pratiques à l'unification de plus de cinquante États-nations en une seule institution ont limité les efforts pour le faire revivre.
La charia
La charia (littéralement, ou ) est la loi islamique comprenant l'ensemble des obligations procédant du Coran et de la Sunna, il est inexact de penser que la charia est inerte et immuable.
Elle évolue en fonction des changements de conjonctures diplomatiques et sociologiques.
Y voir un système condamné à la pure stagnation est faux.
Ben
Achour cite ainsi de nombreux exemples d'adaptations de la charia dans une analyse rigoureusement scientifique), la zoophilie (rendant lait et viande impropres à la consommation), la sorcellerie, les coups et blessures et homicide (volontaires), la mécréance (des yeux), l'apostasie et le sacrilège (atteinte à Dieu).
Pour chacune de ces infractions, le juge musulman (cadi) a compétence liée et il ne peut donc pas prononcer une peine inférieure à celle légiférée par le Coran.
En revanche, lorsqu'un comportement répréhensible n'a pas été expressément prévu par le Coran, le juge retrouve son pouvoir discrétionnaire, mais il est alors limité par une « peine plafond » réglementée par la sunna.
Le Coran détaille également les normes juridiques relatives aux « satisfactions équitables » (réparations financières) pour coups et blessures et homicides (involontaires), aux parts successorales, aux contrats de mariage et de prêt, outre des « us et coutumes » régissant les fêtes, la charité et la prière.
Toutefois, ces prescriptions et ces prohibitions peuvent être tellement générales que les détails de leur application pratique sont renvoyées à la sunna.
À partir de ces principes généraux du droit musulman, les docteurs de l'islam (oulémas) ont déduit des normes juridiques, s'appuyant également pour se faire sur les hadiths et leurs interprétations.
Toutefois, depuis le , la pensée juridique islamique s'est cristallisée avec la fermeture des « portes de lijtihad » (c'est-à-dire « l’effort de réflexion ») par le calife abbasside Al-Qadir (craignant de voir son pouvoir menacé par des juristes indépendants) en vertu d'une ordonnance intitulée :
Le Message sur le Destin (Risâla al-qâdiriya).
Si cette fermeture, qui n’était en rien une prescription divine, fut toujours contestée par de nombreux oulémas tels qu’Ibn Hazm (994-1064) ou As-Suyuti (1445-1505), elle perdure, de fait,
par paresse intellectuelle ou par impéritie.
Selon des recherches conduites par le Réseau international de solidarité
WMUML
en 2011 sur les lois dites islamiques (dénommées à tort charia), il s'avère qu'en réalité, elles seraient basées sur la tradition et la coutume.
Le terme charia est instrumentalisé par les autorités religieuses ou gouvernementales du pays afin de leur donner une soi-disant légitimité religieuse, mais avant tout pour établir, réétablir ou renforcer le patriarcat de la société.
Hiérarchie des normes
La charia est, chez les sunnites, codifiée dans le cadre des quatre écoles juridiques : (1°)
hanafite, (2°)
malikite, (3°)
chaféite, (4°) hanbalite ;
* La quatrième source est l'analogie (qiyâs : , littéralement « la mesure ») qui permet de tirer le jugement d'une chose pour laquelle il n'y a pas de législation à partir du jugement sur une chose analogue.
Seules ces quatre sources de droit sont communes aux quatre écoles de droit sunnites.
Toutefois, il est à noter que si le consensus et le raisonnement juridique sont généralement considérés comme les sources tertiaires et quaternaires de la charia, ceci est contesté par certains religieux selon qui seuls le Coran et les hadiths sont sources de droit, comme certains salafistes.
Pour d'autres groupes de l'islam organisés en rite ou madhhab, ces sources de législation sont regardées comme illicites (haram) au motif qu'elles auraient été mises en œuvre après la mort de Mahomet.
Personnalité des lois
Selon Alain Besançon, le musulman croit à la perfection de sa Loi.
De son point de vue, elle est modérée et tient le juste milieu, c'est-à-dire le chemin raisonnable de la vertu.
Elle lui apparaît comme plus adaptée à la nature humaine que la loi chrétienne (notamment en matière de sexualité) et comme marquant par rapport à la loi juive, dont elle reprend bien des articles (cf. code deutéronomique), un adoucissement considérable (notamment en matière alimentaire), l'interdiction du vin (à raison des troubles sociaux générés) étant l'un des rares points où elle se montre plus sévère.
Régime juridique du djihad
Il ne faut pas confondre le « djihad » avec le « djihadisme », qui est une doctrine islamiste encensant le djihad armé (sous couvert de distinction du « djihad majeur » d'avec le « djihad mineur » pour relativiser l'un par rapport à l'autre ;
innovation religieuse du ).
Le mot «
djihad » (جهاد en arabe)
signifie «
abnégation »
, « effort », « résistance », «
lutte » ou «
combat », voire «
guerre
sainte
C'est un devoir religieux pour les musulmans.
Sur le plan linguistique, la définition la plus académique est celle donnée par l'imam Ahmed el
Tayeb de l'Azhar :
Sur le plan juridique (charia), la définition la plus rigoureuse est celle donnée par Ibn Taymiyya : .
Classiquement, on distingue quatre types de djihad : par le cœur, ou par la parole, ou par la plume, et par l'épée ;
les trois premiers constituant une obligation individuelle (fard ayn), le dernier constituant une obligation collective (fard kifaya).
D'obligation individuelle
Selon la doctrine musulmane, Mahomet aurait dit : .
Il va sans dire que des trois cas subsidiaires, c'est le djihad intellectuel qui apparaît comme étant le plus méritoire.
D'obligation collective
Le djihad défensif
En islam, le recours à la force est un monopole du chef de l'État.
Sous sa forme militaire, le djihad n'incombe qu'aux hommes pubères, puisque les femmes, les enfants, les insensés et les malades en sont exonérées.
Il consiste pour les musulmans à défendre leur religion, leurs personnes, leurs biens, leurs frontières, au besoin jusqu'au sacrifice de leur vie.
Toutefois, le suicide et a fortiori les attentats-suicides sont expressément interdits par le Coran.
Plusieurs sourates condamnent en effet le suicide et promettent même l'enfer aux défunts.
Pour les sunnites, le djihad ne peut jamais être déclaré contre des musulmans.
Pour les chiites , le djihad ne peut être décréter que par le Mahdi.
Pour les kharidjites (littéralement, les « sortants » ou « dissidents »), le djihad serait le « sixième » pilier de l'islam.
Selon Noah Feldman, les premiers attentats-suicides pourraient remonter aux anarchistes européens du .
Toujours est-il que, selon Constance Sereni (à l'échelle de masse) la stratégie militaire des attaques kamikazes (japonais : « vent divin ») serait plutôt une innovation du vice-amiral japonais Ônishi Takijirô au .
Selon Noah Feldman et Denis MacEoin, depuis 1983 (lorsque des militants chiites ont fait exploser la caserne des Marines américains au Liban), l'attentat-suicide a (dit Feldman) sous couvert de djihad « musulman » et subséquemment, de culte des martyrs (chahid), ce qui a permis sa banalisation malgré l'interdiction coranique du suicide, et autorisé par la suite des musulmans (sunnites ou chiites) à perpétrer des attentats-suicides.
Clergé
La hiérarchie musulmane est la suivante :
Le muezzin, dévolu de plein droit à un abyssin, fait l'appel à la prière ;
* L'imam, dévolu de plein droit à un arabe, dirige la prière ;
Le cheikh, âgé d'une trentaine d'années révolues, est un chef de clan ou tribu ;
Le mufti (arabe : مفتي) est un jurisconsulte.
Lorsque des musulmans sont divisés sur un sujet particulier, souvent face à des contradictions de fatwas, ils peuvent solliciter son arbitrage pour obtenir des éclaircissements sur l'interprétation de la charia ;
Le faqih (arabe : فقيه) est un maître en droit musulman ;
* L'ouléma, 'âlim (arabe :
عالِم)
, est un docteur de l'islam, un enseignant-chercheur en droit musulman.
Dans le Coran, al-'Alîm (arabe : العليم), l'Omniscient, est l'un des nombreux attributs de Dieu ;
* Le molla ou mollah (ayatollah ou hodjatoleslam) est un érudit musulman dans des pays dont le langage a une influence perse (arabe :
mawlān, مولًى, pl.
mawâlin, موالٍ aide ;
défenseur ;
seigneur).
Il est la plus haute autorité pour les chiites.
Jusqu'en 1055, le calife détenait le pouvoir temporel (politique et militaire) et spirituel (théologique et judiciaire).
En Europe et dans certains pays musulmans, les gouvernements réclament un alignement de la formation des imams sur la formation des ministres des autres religions, c'est-à-dire trois ou quatre ans d'étude au minimum.
Dans le sunnisme
Comme dans le judaïsme, il n'y a pas de clergé au sens sacerdotal (c'est-à-dire médiateur entre Dieu et les Hommes) dans le sunnisme.
Principale différence avec le chiisme, limam n'est pas un prêtre mais bien un membre de la oumma qui conduit la prière : il est « celui qui se met devant pour guider la prière » et n'est pas forcément un théologien : en arabe, l'imam veut dire «
modèle »
, « exemple » ou « guide », et dans le sunnisme, il suffit que l'imam soit musulman, sage, connaissant les piliers de l'islam et ait appris une grande partie du Coran par cœur pour être au service d'une congrégation religieuse.
Le muezzin, celui qui fait l'appel à la prière, n'est pas un prêtre non plus.
L'islam reconnaît divers niveaux de compétences religieuses parmi ses fidèles : l'explication du Coran se nomme tafsîr.
Et lijtihâd est la recherche de solutions nouvelles à partir des textes de référence pour répondre aux problématiques des populations musulmanes sur leurs affaires religieuses ( `ibādāt, pratiques cultuelles, pl.
de ibāda) ou sociales ( mu`āmalāt, « comportements », pl.
de mu`āmala)
dans une condition sociale, politique ou économique inédite.
# al-mujtahid al-mutlaq, capable de « se battre » en absence de texte, comme l'indique la racine de mujtahid, pour en tirer une casuistique, rapprocher des textes traitant des sujets similaires et en tirer la synthèse, élaborer les principes juridiques sans référence à une école particulière.
Ces compétences sont reconnues exceptionnelles et rarissimes ;
# al-mujtahid al-mutlaq al-muntasib, le même mais dans le cadre d'une école interprétative ;
# al-mujtahid fil-madh'hab, dans le cadre d'une école interprétative, capable d'élaborer des réponses juridiques sur des questions nouvelles ;
# al-'âlim al-mutabahhir, le vulgarisateur des grands anciens qui doit connaître le Coran et la sunna ;
# al-'âmîy, celui qui ne connaît que les grandes lignes de l'islam.
Les savants exégètes sont considérés comme les « héritiers » ou « successeurs » des prophètes.
Dans le chiisme
Le chiisme orthodoxe de la branche usuli (clergé des ayatollah) reconnaît (contrairement aux chiites akhbaris), a contrario, un clergé à plusieurs niveaux hiérarchiques, tandis que le sunnisme rejette cette idée d'un clergé central jouant le rôle d'intermédiaire obligé.
Par bien des aspects, l'islam, pour sa partie sunnite, est une religion décentralisée.
Chez les chiites, le titre d'imam désigne le chef spirituel et temporel de la communauté musulmane (calife pour les sunnites).
Il est porté par les descendants d'Ali ibn Abi Talib (premier imam) et de Fatima Zahra (fille de Mahomet) jusqu'au douzième imam (Mahdi).
Les imams sont considérés comme les dépositaires du sens secret de la révélation coranique et comme les seuls successeurs légitimes de Mahomet.
Culture islamique
Ablations traditionnelles
Outre la coupe des cheveux, la nature primitive (fitra) fixe aux hommes musulmans cinq ablations traditionnelles :
* la circoncision masculine : il est à noter
que la est une expression idiomatique pour l'union sexuelle ;
de même, la défloration de la vierge chez les Anciens Romains devient la « circoncision » de l'hymen chez les Anciens Arabes ;
* l'épilation des poils du pubis et des aisselles : elle vaut pour les deux sexes ;
* la taille de la moustache : elle ne doit pas être épaisse, ni broussailleuse ;
* la taille de la barbe : elle ne doit pas dépasser la largeur d'une main, à partir du menton, c'est-à-dire à hauteur de la base du cou (tôlia).
Ni l'excision, ni même la circoncision, ne sont mentionnées dans le Coran.
Selon les sociologues congolais, Régine Tchicaya-Oboa, Abel Kouvouama et Jean-Pierre Missie, l'excision fait débat entre les commentateurs « sunnites » qui la défendent soit comme recommandation, soit comme obligation, soit comme un acte interdit.
En Guinée (pays à majorité sunnite), les musulmanes défendent l'excision comme une obligation religieuse.
Selon le sociologue ivoirien Marcel Kouassi, s'appuient sur plusieurs hadiths qu'ils considèrent comme « authentiques » pour défendre cette « tradition ».
Selon Habib Ellouze, l'excision dont il s'agit, serait seulement une nymphoplastie ou labiaplastie : .
En effet, pour fonder leurs fatwas contemporaines, les salafistes se prévalent en particulier d'un hadith attribué à Mahomet selon lequel il aurait dit à une exciseuse de Médine : .
Or, ce hadith est signalé dans le recueil de l’imam Abou Dawoud (†888) qui le juge, lui-même, comme étant sur le fond, « non authentique » et, sur la forme, « faible » quant à la chaîne de transmission.
Dans le même sens, l'imam Ahmed ibn Hanbal a rapporté que le transmetteur (Mohammed Bin Said Al-Masloub) a inventé pas moins de quatre mille hadiths qu'il a attribués à Mahomet et qu'il a été crucifié par le calife abbasside Al-Mansur pour athéisme (zandaqa).
Toutefois, l'une des plus grandes références des salafistes, le cheikh al Albani (†1999), une des figures du wahhabisme saoudien, l'a authentifié dans sa « correction » contemporaine de l'imam Abou Dawoud selon les critères de son école juridique.
Cette constitution de preuve par soi-même fait débat.
Outre le fait que l'excision est jugée comme une transformation et une déformation de la création de Dieu par la blessure et l'amputation.
Pour mettre un terme à ce débat récurrent, le grand imam de l'Azhar au Caire, l'une des plus grandes références du monde sunnite, a fermement condamné l'excision dite pharaonique (ablation du clitoris et des lèvres) au motif que les textes qui la recommandent (sous couvert de « circoncision islamique » ou même d'égalité entre les hommes et les femmes) sont totalement trafiqués par les salafistes pour habiller juridiquement ce qu'il considère comme un syncrétisme.
Ce rite de passage et de reconnaissance de la petite fille dans sa société perdure tout autant chez les falashas, les juives d'Éthiopie, que chez les coptes, les chrétiennes d’Égypte.
Tabous alimentaires
La loi islamique fournit un ensemble de règles prescrivant ce que les musulmans doivent manger.
Ces règles spécifient ce qui est halal (halāl), c'est-à-dire légal.
Ces règles se trouvent dans le Coran, qui décrit aussi ce qui est haram (harām), c'est-à-dire illégal.
Il existe aussi d'autres règles venant s'ajouter à celles-ci qui ont été émises dans des fatwas par des mujtahids ;
mais elles ne sont suivies que par leurs propres disciples et non l'ensemble des musulmans.
La loi islamique interdit aux musulmans de consommer de l'alcool (et plus spécifiquement d'être ivre), de boire ou de manger du sang et ses produits dérivés, et de manger la viande d'animaux carnivores (par nature ou par définition) comme le chien ou le chat (les poissons piscivores n'étant pas considérés comme carnivores) et a fortiori omnivores comme le singe ou le porc et ses produits dérivés (la composition de certains savons peut contenir de la graisse animale à base de porc, avec la mention lardate de sodium sur le produit ;
la gélatine de porc peut également entrer dans la fabrication des bonbons, des glaces, des gâteaux, des yaourts, avec la mention E441 sur l'emballage).
Pour que la viande d'un animal terrestre soit halal, il faut que l'animal soit abattu de manière adéquate par une personne sensée tout en mentionnant le nom de Dieu (Allah en arabe).
L'animal ne doit donc pas être étourdi par un procédé mécanique, électrique ou gazeux, ni a fortiori tué par ébouillement ou électrocution, et la carcasse ne doit être saignée qu'à vif, après vérification du tranchant.
Concrètement, l'animal allongé, la tête placée dans la direction de La Mecque, est abattu par le sacrificateur qui invoque, juste avant chaque abattage, le nom de Dieu (Allah en arabe) en proclamant « Bismallah Allahou Akbar », ce qui signifie «
Au nom de Dieu le plus grand ».
Par respect pour la vie animale, les membres doivent être dénoués avant toute incision.
En cas d'abattage multiple, l'animal ne doit pas être torturé par la vue du sort qui l'attend.
Tant que l'animal n'a pas expiré, le sacrificateur doit, en outre, surseoir à la découpe de la viande.
Différentes règles s'appliquent aux poissons qui sont considérés comme égorgés par la sortie de l'eau.
En général, les poissons à écaille sont toujours halal, bien que certaines fatwas déclarent les poissons dépourvus d'écailles (comme le poisson-chat) et les coquillages comme haram (cf. Cacherout).
Par ailleurs, beaucoup de musulmans refusent de consommer du poisson d'élevage à raison des farines animales.
Les règles d'interdiction concernant les animaux peuvent être suspendues quand un musulman risque de mourir de faim et qu'aucune nourriture halal n'est disponible.
L'abattage rituel islamique est appelé dhabiha (dhabīḥah).
D'après certaines fatwas, l'animal ne peut être abattu que par un musulman.
Cependant, d'autres fatwas considèrent que d'après le verset 5:5 du Coran, l'abattage peut être fait par des « gens du livre » ou « gens de la Bible ».
La viande kasher est considérée comme halal.
Calendrier islamique
L’an 1 de ce calendrier a débuté le premier jour de l’hégire, le Mouharram (le 15 ou le de l’ère chrétienne, selon les auteurs théologiens ;
la première époque est dite « astronomique », la seconde « civile »).
Ce calendrier a été adopté dix ans après cet événement.
On indique qu’une date est donnée dans ce calendrier en ajoutant la mention calendrier musulman, calendrier hégirien, ère musulmane ou ère de l’Hégire ;
ou en abrégé, (H) ou (AH) (du latin anno Hegiræ).
Ce calendrier est caractérisé par des années de lunaires qui sont plus courtes que les années solaires.
Une année lunaire compte de moins qu'une année solaire.
Chaque mois démarre au premier croissant de Lune visible à partir de la nouvelle lune : selon l’endroit d’où est effectuée l’observation, le mois peut démarrer plus ou moins tôt.
Il est à noter qu'il existe un conflit méthodologique quant à la fixation de la date de début du ramadan.
Contre la méthode oculaire (qui ne requiert aucun clergé), la société secrète des frères musulmans milite régulièrement pour la méthode dite scientifique, c'est-à-dire celle des calculs astronomiques, sur la base d'une réinterprétation d'un verset du Coran.
Cependant, le début du ramadan n'a jamais été fixé autrement que par l'observation du premier croissant de lune dans le ciel, à l'époque de Mahomet, de ses compagnons, et des musulmans sunnites des premiers siècles suivant la Sunna, et aucune information fiable ne permet d'établir d'autre méthode.
Fêtes musulmanes
Dans l'islam, deux fêtes sont particulièrement sacrées :
l'Aïd al-Adha et l'Aïd el-Fitr.
L'Aïd al-Adha (Grand Aïd) est célébré le dixième jour du dernier mois du calendrier islamique, en commémoration du sacrifice d'Abraham sur le Rocher de la Fondation, et coïncide avec le pèlerinage à La Mecque, le cinquième pilier de l'islam.
L'Aïd el
-Fitr (Petit Aïd)
qui tombe le premier du mois de Chawwal célèbre la fin du jeûne du mois de Ramadan.
D'autres jours ou mois sont également fêtés
comme : Vendredi (jour d'Aïd)
: le jour du vendredi est d'une importance considérable.
Il correspond entre autres au jour de la création d'Adam, au jour de sa descente sur terre, au jour de sa mort, au jour où la religion a été parachevée (Coran, sourate 5, verset 3), au jour du souffle (annonçant la fin du monde), au jour de la foudre et au jour de la résurrection.
Selon Mahomet, (rapporté par Ahmad et Ibn Mâja).
Achoura (les dix plaies d'Égypte) : le jeûne de Achoura n'est plus obligatoire depuis l'institution de celui du mois de Ramadan, mais il est recommandé.
Pour les sunnites, il s'agit, dans la continuité du jeûne instauré par Moïse, de remercier Dieu d'avoir sauvé le peuple hébreu dans sa fuite hors d'Égypte.
Pour les chiites, c'est surtout la date anniversaire de la mort de l'imam Husayn, petit-fils de Mahomet.
Ramadan : le mois de ramadan est le temps du jeûne pour les musulmans.
Il correspond au quatrième des cinq piliers de l'islam.
C'est un temps privilégié pour se recueillir, prier, lire le Coran, etc.
La rupture du jeûne se fait en général en famille, avant une nuit de prières, appelées les tarawihs.
Laylat al
Qadr (la nuit du Destin, une des nuits de la fin du mois du Ramadan) : anniversaire de la révélation du Coran vers 610.
Mawlid (Aïd Mawlid
ennabaoui
) : le Mawlid est l'anniversaire de Mahomet.
L'anniversaire de Mahomet n'a jamais été célébré de son époque, ni par ses compagnons, ni par les musulmans sunnites des premiers siècles, et aucune information fiable ne permet d'en établir la date réelle.
Cette fête n'a pas le caractère religieux des deux Aïds.
Cependant, des traces de cette célébration existent dans la tradition musulmane.
Il y a un vif débat au sein de la congrégation au sujet de la célébration du Mawlid qui opposent régulièrement les salafistes aux soufistes.
Selon une position dogmatique de l'imam
Ibn
Taymiyya (revendiqué par les deux), .
Et d'ajouter encore : .
Ce débat a rebondi avec la question de la célébration de l'anniversaire de l'imam Mohammed ben Abdelwahhab et ce, durant une semaine en Arabie saoudite.
Musique
Selon la doctrine musulmane, Mahomet aurait dit à son épouse Aïcha conduisant une femme apprêtée à son mari (pour la nuit de noces) : (dans Al-Boukhârî, Ahmad et autres).
Dans d'autres versions de cette hadith, Mahomet aurait ajouté :
Aïcha demanda : Mahomet aurait répondu : .
Toutefois, ce rapport à la musique fait toujours débat dans le monde musulman.
Dans les textes présentant la vie de Mahomet, en raison de certaines contradictions et/ou divergences d'interprétations, différents courants de pensée allant de l'interdiction de la musique à son autorisation s'opposent.
Il y a par exemple un vif débat au sein de la congrégation au sujet du mot
« flûte » (de Satan) où deux avis sont opposés sur le sens littéral d'« instrument de musique » pour les salafistes, ou le sens métaphorique de pour les soufis.
Il est à noter particulièrement l’interdiction complète wahhabite de la danse et des chants, qui seraient des manifestations sataniques selon cette obédience, les docteurs wahhabites allant même jusqu'à interdire la musique faisant l'éloge de Mahomet qui est pourtant une pratique ordinaire chez les sunnites et les chiites.
Architecture
L'architecture islamique a été appelée l'« architecture du voile » parce que la beauté réside dans les espaces intérieurs (cours intérieures et pièces) qui ne sont pas visibles de l'extérieur (avec un point de vue dans la rue) et que l'on peut voir sans être vu (derrière un moucharabieh).
La puissance infinie de Dieu est évoquée par la répétition des concepts mathématiques et des formes géométriques qui suggèrent l'infini.
Les formes humaines ou animales sont le plus souvent écartées au profit de formes végétales et ce, pour ne pas concurrencer Dieu dans son monopole de la création.
Le feuillage est fréquent mais généralement stylisé ou simplifié.
La calligraphie arabe est utilisée pour décorer l'intérieur d'une structure au moyen de citations du Coran.
En outre, l'utilisation de formes grandioses tel que les grands dômes, les hauts minarets, et les larges cours sont destinées à rappeler la grandeur de Dieu et procurer un sentiment d'élévation spirituelle.
Représentations en peinture et sculpture
Les sunnites ne sacralisent pas d'icônes.
Selon plusieurs hadîths de Mahomet, la malédiction de Dieu s'abat sur toute personne produisant (par le dessin, la sculpture…) un être doté d'âme y compris les animaux, car cela est considéré par eux comme allant contre l'esprit du monothéisme.
Un certain aniconisme voire un iconoclasme plus ou moins strict existe donc dans l'islam.
Ainsi, les musulmans se servent plutôt de versets du Coran calligraphiés comme dans le palais de l'Alhambra, des formes géométriques (arabesques) ou de représentation de la Kaaba pour décorer les mosquées, les maisons et les lieux publics.
En revanche, les chiites n'éprouvent pas de gêne à la reproduction de visages humains, comme ceux de personnalités cultes telles Ali et Hussein.
En effet, contrairement aux Arabes, les Perses, à l'époque médiévale, disposaient déjà d'une longue tradition artistique (en matière de peinture et de sculpture) qui a perduré même après l'arabisation et l'islamisation de la Perse.
Symboles
On associe souvent le symbole du croissant et de l'étoile à l'islam, bien qu'il lui soit antérieur.
Selon Whitney Smith, le croissant est déjà utilisé sur les emblèmes, artefacts religieux et bâtiments de la Carthage punique.
On retrouve le symbole du croissant dans l'Empire byzantin, repris à sa chute par l'Empire ottoman.
Lorsqu’il apparaît sur le drapeau ottoman, ce symbole est rapidement généralisé aux autres pays musulmans comme symbole de l’islam, alors qu’il pourrait être, à l’origine, propre à l'Afrique du Nord.
Ensuite de l'arabisation et surtout de l'islamisation de la région, le croissant est complété par une étoile à cinq branches pour les cinq piliers de l'islam.
En parallèle, l'étoile, initialement à huit branches, n'a été rajoutée sur le drapeau turque qu'en 1844 avant alignement sur cinq branches et généralisation à l'ensemble du monde musulman.
Un des symboles islamiques est la couleur verte.
Le vert résulte de la combinaison du jaune et du bleu.
Du temps de Mahomet, les premiers drapeaux brandis par les musulmans étaient verts.
Les drapeaux brandis par les Fatimides étaient également verts.
Toute personne se réclamant des ahl al-bayt portait un turban vert.
L'attrait de cette couleur est simple : les Arabes étant un peuple du désert, le paradis a pour eux été décrit comme verdoyant, où des sources d'eau couleraient en abondance, où les fidèles porteront des habits de soie verts.
Avant l'islam, la légende d'al-Khidr (celui qui est vert), témoigne de l'importance de cette couleur pour ce peuple.
Enfin, Mahomet aurait déclaré que le vert était sa couleur préférée et portait souvent des habits et un turban de cette couleur.
Autrefois, seuls les califes étaient autorisés à porter un turban de cette couleur.
On retrouve la symbolique du vert comme symbole du panarabisme aujourd'hui.
La cloche est un symbole rarement utilisé dans l'art islamique bien qu'un hadîth relatif à un échange de Mahomet et d'El-Hareth ibn Hicham nous décrive la vision de Mahomet comme accompagnée d'un tintement de cloches : .
Néanmoins on note par exemple la présence d'une grosse cloche très ancienne à la mosquée de Xi'an en Chine ou encore sur le minaret de la mosquée de la ville de Saint-Louis au Sénégal.
Les grands courants théologiques de l'islam
Les musulmans se partagent en trois branches principales : le sunnisme rassemble environ 90 % des musulmans.
La relation directe des croyants avec Dieu par le Coran et la liberté religieuse, vont amener la multiplication des tendances religieuses.
L'affaiblissement progressif du pouvoir central et l'absence de clergé, autorise l'existence de différentes écoles politiques (sunnisme, chiisme, kharidjisme), juridiques (hanafisme, malikisme, chaféisme, hanbalisme, zaïdisme, jafarisme), philosophiques (ordres soufis) et théologiques (acharisme, maturidisme, atharisme, mutazlisme).
À la mort de Mahomet, la conquête arabe fulgurante et des différences ethnico-confessionnelles importantes, exacerbent les rivalités politiques.
De nombreux questionnements sur la liberté de l'Homme, le péché, la foi, la souveraineté divine, la dévolution du pouvoir, etc., provoquent la constitution d'écoles spécialisées tentant d'apporter des réponses appropriées aux problèmes des musulmans qui n'ont pas été détaillés dans le Coran, et de relever ainsi les nouveaux défis qui se posent à la oumma.
Le sunnisme
Le sunnisme (de sunna, « voie », « chemin » ou « tradition ») est le courant de loin le plus répandu.
90 % des musulmans sont sunnites.
En 2016, un congrès, inauguré par le grand imam de l'Azhar, Ahmed al-Tayeb, rassemblant 200 personnalités sunnites du monde entier, s'est réuni dans le but de définir l’identité de ceux qui se font connaître comme ahl as-sunnah wa l-jamāʻah ( ;
« les gens de la tradition de Mahomet et du consensus de la oumma ») ou, pour faire court, ahl as-sunnah ( ;
« les gens du sunnisme ») par opposition aux différents groupes considérés égarés.
À l'issue de leurs travaux, les dignitaires sunnites ont convenu que les gens du sunnisme sont :
* les acharites et les maturidites, au niveau du credo ;
* les hanafites, les malikites, les chaféites, et les hanbalites, au niveau du droit ;
* et les soufis de l'imam Junaid al-Baghdadi, au niveau de la gnose, des manières et de la purification spirituelle.
Tout un chacun peut donc s'identifier plus ou moins à une école juridique (madhhab).
Il y en a aujourd'hui quatre, mais il y en a eu d'autres dans le passé.
Ce sont, dans l'ordre de leur apparition : le hanafisme (d'Abû Hanîfa, 700-767) ;
le malikisme (de Mâlik ibn Anas, 712-796) ;
le chaféisme (d'Al-Chafi'i, 768-820) ;
le hanbalisme (d'Ibn Hanbal, 781-856).
Ces écoles s'acceptent les unes les autres, organisant ainsi un relatif pluralisme en matière de solutions juridiques (fatwa), mais partagent fondamentalement les mêmes croyances ( 'aqîda) qui sont, soit acharites, soit maturidites.
Elles ne s'accordent que sur quatre sources de droit : 1° le Coran, livre censé être révélé par Dieu ;
2° la Sunna, tradition de Mahomet constituée essentiellement de ses paroles (hadiths) ;
3° le consensus juridique (ijmâ) ; et 4° l'analogie juridique (qiyâs).
Le soufisme
Le terme « soufi » apparaît pour la première fois dans la seconde moitié du de l'hégire pour désigner des ascètes, des sages, des mystiques musulmans qui prient, jeûnent, portent des vêtements blancs rugueux (l'arabe sûf, signifie « bure », « laine »), car les premiers ascètes musulmans furent ainsi désignés à cause des vêtements de laine qu'il portaient
ils peuvent porter le muruga, manteau fait de morceaux rapiécés symbolisant le fagr, c'est-à-dire l'illusion du monde.
Le mot «
soufisme »
serait tiré de al-souf ( ṣūf, «
laine » qui donne ṣūfīy, « laineux ») ;
c'est ce que retient en tout cas l'historien Ibn Khaldoun.
Le soufi portait en effet un vêtement de laine blanche censée apporter de la sagesse aux regards.
La modestie et la pauvreté sont évoquées dans d'autres noms donnés à certains d'entre eux : derviche (persan : derwiš, « mendiant ») ou faqīr (en arabe: , « pauvre »).
René Guénon ajoute que le sens premier et fondamental du mot «
soufi » est donné par .
Les docteurs de l'islam (oulémas) ont défini le soufisme (en arabe : تصوف taṣawwuf, .
En effet, Allah étant décrit dans un hadith comme un dieu , l'amour tient une place centrale dans l’enseignement soufi.
Les plus illustres ouvrages
sur ce sujet
sont : Le Traité de l’amour d’
Ibn
Arabi et Le Livre de l’amour de l’imam
Ghazâlî.
Pour Ibn Arabi, .
Pour René Guénon, reprenant à son compte une autre formule : .
Ainsi, le soufisme est, pour ses adeptes, la dimension mystique intérieure de l'islam.
Il peut être considéré comme un enseignement ésotérique de l'islam sunnite et un mouvement mystique et ascétique ayant influencé les dissidences chiites.
Il connaît son apogée à Bagdad entre 750 et 950 sous le califat abbasside.
Le soufisme est donc suivi par certains musulmans ;
ceux-ci sont alors appelés soufis.
Les soufis se font connaître, quant à eux, comme Ahl al-soufa ( ahl aṣ-ṣuffa, « les gens du banc » en référence à ceux qui vivaient dans la Mosquée du Prophète à Yathrib (Médine), et qui furent mentionnés dans le Coran comme .
Les soufis considèrent généralement que suivre la loi (charia) ou la jurisprudence islamique (fiqh) n'est que le premier pas sur le chemin de la soumission parfaite.
Ils se concentrent sur des aspects internes ou plus spirituels de l'islam, comme la perfectibilité de la foi ou la soumission de l'ego (nafs).
Les soufis cherchent à atteindre le fana (extinction du « moi » devant Dieu l'Unique) selon trois degrés ou étapes :
* lislam (proprement dit)
la soumission à la charia ;
* limane (qui est un don de Dieu) ;
la foi par la tariqa ;
* lihsane (qui est le but de la voie) ;
l'excellence morale ou vertu dans la haqiqa.
La plupart des ordres soufis (tariqas) se rapprochent, soit du sunnisme, soit du chiisme.
On les rencontre dans tout le monde islamique, du Sénégal jusqu'à l'Indonésie.
La souffa : l'abri pour dormir
Selon Moktar Chakroun, la « souffa » (à l'origine du mot français « sofa ») était un endroit ombragé de palmes à l'extérieur de la cour de la mosquée du Prophète à Médine, une place ombragée adossée au mur de la mosquée par l'extérieur, où venaient se réfugier les pauvres et les sans-abris par temps pluvieux.
Par la suite, c'était une chambre située au fond de la mosquée et réservée à l'hébergement des pauvres.
La zaouïa : le coin
pour étudier
Dans un premier temps, ce terme désigne un emplacement ou un local réservé à l'intérieur d'une structure plus vaste où les soufis (mystiques) pouvaient se retirer comme le laisse entendre le sens de la racine du mot arabe (angle ou recoin).
Par la suite, le mot désigne un complexe religieux comportant une mosquée, des salles réservées à l'étude et à la méditation ainsi qu'une auberge pour y recevoir les indigents.
On y effectue les pratiques spirituelles et on y enterre les saints fondateurs des confréries soufies.
La confrérie soufie ( rābita)
se regroupe dans un ribat ( ribāt) parfois fortifié.
Au Maghreb, ces confréries se sont développées dans le cadre urbain sous la forme des zaouïas.
Les membres de ces confréries se font parfois appeler marabouts ( marbūt ou مُرابِط murābit, « celui qui est attaché »).
Le salafo-wahhabisme
Le « wahhabisme » est une voie de l'islam, fondée par Mohammed ben Abdelwahhab, se revendiquant de l'islam sunnite hanbalite et se présentant comme le précurseur du réformisme salafiste.
Pour ses adeptes, ce mouvement représente la revivification du salafisme.
Pour ses contradicteurs, c'est plutôt une .
En effet, il est à noter qu'avant de se fondre dans la masse musulmane sunnite, la dynastie saoudienne (qui ne descend pas de la tribu de Quraych) se singularisait déjà par une confession minoritaire, le kharidjisme.
Du reste, les salafistes djihadistes sont souvent qualifiés de « takfiristes » ou de « kharidjites » par leurs adversaires musulmans (chiites et sunnites), qui les accusent, entre autres, d'innover un « sixième » pilier de l'islam avec leur « djihad » armé.
Des termes récusés par les , http:/ vox 2015 26/31002-20151126ARTFIG00093-salafistes-et-djihadistes-quelles-differences-quels-points-communs.php?redirect_premium «
Salafistes et djihadistes : quelles différences, quels points communs ?
», Le Figaro, 26 novembre 2015..
Une des estimations les plus détaillées de la population religieuse dans le Golfe Persique est celle de Mehrdad Izady qui estime, , à moins de 5 millions le nombre de salafistes ou wahhabites dans la (seule) région du golfe Persique (contre 28,5 millions de sunnites et 89 millions de chiites) ;
dont environ 4 millions en Arabie saoudite (surtout dans la région centrale du Nejd) et le reste provenant majoritairement du Qatar et de l'émirat de Charjah.
En 2016, le congrès de Grozny déclare que le wahhabisme ne fait pas partie du sunnisme.
Ce congrès réitère ainsi la mise au ban de l'oumma de Mohammed ben Abdelwahhab prononcée dès le milieu du par les shérifs et les muftis de la Mecque, avalisant alors une réfutation contre « l'égaré qui égare » intitulée :
Le Livre de la prévention de l'égarement et de la répression de l'ignorance, et rédigée par le théologien hanbalite Souleyman ben Abdelwahhab (qui n'est autre que son propre frère).
Le chiisme
Le chiisme est divisé en différentes branches, dont les principales sont le chiisme duodécimain (branche la plus importante), le zaïdisme et l'ismaélisme.
Opposé à ce que la qualité de calife soit conférée à tout autre qu'à un descendant d'Ali, le chiisme se distingue du sunnisme par le rôle assigné aux imams, par une interprétation souvent mystique du Coran, par ses propres lieux saints, en plus de ceux commun au sunnisme, et par des croyances spécifiques (Amour pour l'Ahl al-bayt, famille du Prophète ;
Passion de l'imam Al-Husayn, assassiné à Kerbala ;
retour de l'imam « caché »).
Chaque branche accepte différents descendants d'Ali ibn Abi Talib, cousin de Mahomet, comme imams.
Après la mort de l'imam Ja'far al-Sâdiq qui est considéré comme le sixième Imam par les chiites duodécimains et les ismaéliens, les ismaéliens reconnaissent son fils Ismaïl ben Jafar comme son successeur alors que les chiites duodécimains suivent son autre fils Musa al-Kazim comme le septième imam.
Les zaïdites considèrent, quant à eux, Zayd ibn Ali, l'oncle de l'Imam Jafar al-Sadiq, comme leur cinquième imam, et suivent donc une autre ligne de succession après lui.
Chiisme duodécimain
Les duodécimains sont .
Ils représentent 80 % des chiites.
Les duodécimains sont majoritaires en Iran, en Irak, en Azerbaïdjan, à Bahreïn et au Liban.
Alévisme
Rattaché au chiisme duodécimain, l'alévisme constitue une importante minorité religieuse en Turquie (env.
15 millions, dont 5 millions de Kurdes).
Au sein de l'Islam, les Alévis représentent un courant particulier issu du chiisme, déiste et gnostique, fortement attaché à la laïcité de l'État.
L'alévisme se veut comme étant la voie originelle et universelle de l'Islam, rejetant le dogmatisme, et insistant sur la dimension spirituelle de la pratique religieuse, à l'instar de la mouvance soufi.
Haci Bektas Veli, fondateur de l'ordre Bektachi qui contribua à l'islamisation de l'Anatolie au XIIIe siècle, est une figure importante dans l'alévisme.
Chiisme septimain (ou ismaélien)
Les septimains sont «
ceux qui croient en la venue sept imams ».
L'ismaélisme (arabe : al-Ismā'īliyya, الإسماعيلية ;
persan : اسماعیلیان ;
sindhi :
اسماعيلي ;
kurde : Ismaili ;
Esmā'iliyān) est une branche de l'islam chiite.
Les ismaélites tirent leur nom de leur acceptation d'Ismaïl ben Jafar comme le successeur spirituel désigné à l'imam Ja'far al-Sâdiq, ce en quoi ils diffèrent des duodécimains, qui acceptent Musa al-Kazim, frère cadet de Ismaïl, comme le vrai Imam.
Chiisme quintimain (ou zaïdisme du Yémen)
Les quintimains sont «
ceux qui croient en la venue de cinq imams ».
Le zaïdisme (arabe : الزيدية, az
- Zaydiyya)
est la plus ancienne branche de l'islam chiite qui a émergé au début du .
Elle est nommée d'après Zayd ibn Ali, le petit-fils d'Al-Hussein ibn Ali.
Les adeptes de l'école juridique (quasi-école de droit sunnite) sont appelés zaydites et représentent environ 35-40 % des musulmans au Yémen.
En dehors de la question éminemment politique du califat, ils suivent un rite presque identique au rite hanafite pour la jurisprudence islamique et sont en général mutazilites pour la théologie.
Le kharidjisme
Le kharidjisme se divise à son tour en diverses communautés et tendances (sufrites, ibadites, etc.).
De nos jours la seule tendance kharidjite qui ne s'est pas éteinte ou marginalisée est l'ibadisme (tendance quiétiste proche du sunnisme).
Il se retrouve dans le sultanat d'Oman (qui pratique un ibadisme d'État), et dans quelques régions du Maghreb très localisées : en Algérie (chez les Berbères de Ghardaïa) et en Tunisie (île de Djerba).
Autres courants théologiques, sociologiques, idéologiques ou politiques liées à l'islam ou dérivant de l'islam
Un quatrième courant, qui s'est éteint au Moyen Âge, le mutazilisme, est une école théologique rationaliste, en conflit avec le sunnisme naissant ;
il est apparu à la fin du califat omeyyade, au milieu du , et a été éradiqué au par le sunnisme, en particulier par les acharites (disciples d'Al-Ach'ari 873-935, lui-même un ex-mutazilite) qui sont parvenus à venir à bout de son rationalisme jugé abusif, car il voulait tout submerger.
Cependant, le mutazilisme a perdu tout crédit populaire à la suite de l'inquisition musulmane du calife Al-Ma’mūn pour imposer sa doctrine et ne récolta plus en retour que haines et persécutions.
Pour compléter la présentation de la religion musulmane, on ne peut éluder les pratiques populaires de l'islam.
Souvent issues de syncrétismes avec les religions préislamiques, elles sont encore très présentes dans les sociétés rurales traditionnelles, qui mélangent animisme, culte des ancêtres, et religion révélée, s'exprimant essentiellement, en ce qui concerne l'islam, à travers des « confréries musulmanes ».
Ces mouvements ou confréries s'apparentent grossièrement aux ordres religieux chrétiens non cloîtrés.
Certains sont condamnés par l'islam qui les trouve hétérodoxes et réinstauratrices des vestiges archaïques de croyances superstitieuses.
Il faut également mentionner l'apparition, au , des musulmans réformés ou libéraux qui visent à un aggiornamento général.
Lieux saints
* La Mecque (Makkah) en Arabie saoudite, abrite la Kaaba (« le Cube »).
Selon la tradition, il est le premier lieu de culte, bâti par Adam (Adam) sur Terre, puis reconstruit par Ibrahim (Abraham).
Jusqu'à l'avènement de l'islam, il était dédié au dieu arabe Houbal, qui était vénéré par des rites de circonvolution autour de la pierre noire.
Tout musulman se doit d'y faire un pèlerinage au moins une fois dans sa vie s'il en a la capacité physique et financière ;
* Médine
Madīnatu an-Nabî), où immigra Mahomet après s'être enfui de La Mecque, est la deuxième ville sainte de l'islam.
Selon ses propres paroles, ;
La ville de Jérusalem (al-Qods) est considérée comme haram et informellement acceptée par les musulmans comme étant « le troisième lieu saint ».
Cependant elle est reconnue comme d'une importance moindre, et certains courants islamiques identifient d'autres lieux saints plus importants.
C'est l'endroit vers lequel le prophète Mahomet aurait effectué le voyage nocturne et l'ascension.
Par piété filiale, les sunnites reconnaissent Hébron, lieu du tombeau d'Abraham, père d'Ismaël.
Dialogue interreligieux
L'islam reconnaît tous les pères fondateurs du judaïsme (Moïse, David, Salomon) et du christianisme comme des prophètes, sans pour autant s'y limiter, et établit d'une manière générale les prophètes comme moyens pour Dieu de rappeler les hommes vers la foi en Lui et un comportement de droiture.
L'attitude de l'islam par rapport à ces deux religions antérieures, connues sous le nom de « religions du Livre », consiste à la fois à les respecter et à leur reconnaître une certaine vérité, mais les considérer comme ayant été corrompues au fil du temps par les passions des hommes (manipulations servant des besoins politiques, injustice, excès, etc.) (sourate 17, 30…).
Pour ce qui est de la tolérance religieuse, le lettre de Mahomet aux chrétiens najrânites où ils purent exercer librement leur culte en l'an 631 est souvent cité.
Pour des chercheurs, ces alliances ont été tardivement .
L'apostasie dans l'islam vers une autre religion, quelle qu'elle soit, est fermement interdite par l'interprétation majoritaire du Coran.
Rôles de genre
Les rôles de genre dans l'islam sont simultanément colorés par deux préceptes coraniques : (1°) l'égalité spirituelle entre les femmes et les hommes ;
et (2°)
l'idée que les femmes sont destinées à exemplifier la féminité et les hommes, la masculinité.
L'égalité spirituelle entre les femmes et les hommes est détaillée dans la sourate Al-Ahzab :
Coran, sourate 33, verset 35)
Par ailleurs, Mahomet rappela l'importance de la femme dans la réalisation du mou'min complet en disant : .
Enfin, dans les actes, selon Muhammad Hamidullah, le Prophète nomma une femme, Umm waraqah bint 'Abdallah bint al-Hârith qui avait appris le Coran par cœur, imam des hommes et femmes de son quartier à Médine, .
Toutefois, l'une des plus grandes références du salafisme, le cheikh Ibn Uthaymin, une figure du wahhabisme saoudien, estime, dans ses consultations juridiques (fatwas), que les femmes de bonnes mœurs ne doivent quitter leur domicile qu'avec l'autorisation du mari ou du « gardien ».
Il précise même, très sérieusement, que : .
En réalité, selon la Hedjazie Suhayla Zayn al-Abidin, le wahhabisme a servi à légitimer ce qui n’est rien d’autre que des coutumes locales najdies : .
Critiques
Les critiques négatives contemporaines, faites à l'islam par de nombreux auteurs de pays dont les systèmes politiques sont laïques ou séculiers, sont pratiquement les mêmes que celles faites aux deux autres religions monothéistes : obscurantisme, misogynie, phallocratie, homophobie, intolérance, éloge de certaines violences, etc., qui en sont les caractères extrémistes et qui dominent face aux notions de justice, de paix, d'égalité que l'on peut retrouver dans ces religions.
Par exemple, parmi les auteurs anglo-saxons, l'éthologiste britannique Richard Dawkins estime que l'islam est incompatible avec les avancées récentes de la science, et en particulier la théorie de l'évolution, et a même émis le souhait personnel de .
Pour l'historien tunisien Mohamed
Talbi l'évolutionnisme est une vieille tradition dans la pensée musulmane, il cite entre autres Ibn Khaldoun.
Le journaliste anglo-américain Christopher Hitchens, est encore plus virulent à l'égard de l'islam et des religions en général : .
Au sujet de l'islam, Hitchens soutient que cette religion est sexiste, intolérante, et comprend de nombreuses .
Néanmoins, de l'islamisme selon laquelle l'islam est, selon lui, .
Cependant, bien des critiques peuvent paraître infondées, comme l’accusation de racisme, de tribalisme ou d'intolérance.
En effet, lors de son discours d’adieu, Mahomet a déclaré au contraire qu'.
Prophétisant les foutoûhât () entre autres de l'Égypte, il a recommandé de traiter ses habitants avec bienveillance : .
Et d'insister : .
Dans sa biographie sur Mahomet, Maxime Rodinson fait une analyse contextuelle des réformes législatives et sociales de Mahomet, et souligne que celui-ci a fait des réformes concernant la condition féminine, l'esclavage, et la sécurité en général.
Après une étude contextualisée de ses réformes au regard de l'époque médiévale, Rodinson conclut : .
Après la mort de Mahomet (en 632), le deuxième calife de l'islam Omar ibn al-Khattâb (mort en 644) a poursuivi ces réformes sociétales en abolissant l'esclavage pourtant traditionnellement ancré dans toute l'Arabie.
Dans son livre Violence et islam, le poète arabe Adonis considère que la violence est inhérente à l'islam et au Coran, la non-violence ne s'appliquant pas envers les kafirs et les apostats, ni envers les femmes, et constate que l'islam, historiquement et idéologiquement, encourage le saby (la prise de captives).
Pour Ali Mostfa et Michel Younès, .
