Album d'Astérix|Album de bande dessinée sorti en 1987|Adaptation des Mille et Une Nuits|Bande dessinée se déroulant en Iran|Bande dessinée se déroulant en Inde
Astérix chez Rahàzade est un album de bande dessinée de la série Astérix de René Goscinny et Albert Uderzo qui a été publié en octobre 1987.
Synopsis
L'histoire se situe en Inde,
où pas une goutte de pluie n'est tombée depuis plusieurs mois.
Le gourou Kiwoala prétend que le seul moyen d'apaiser les dieux et de faire tomber la pluie sur le Gange asséché est de sacrifier Rahàzade, la fille du sultan.
Kiçàh, un fakir se rend alors au village gaulois sur son tapis volant.
Il veut rencontrer le barde Assurancetourix, qui a le pouvoir de provoquer (involontairement) une averse dès qu'il chante (mal).
Il lui demande de venir avec lui en Inde, avant que la princesse ne soit exécutée.
Le barde accepte de partir avec Kiçah, sur son tapis volant ;
Astérix et Obélix (sans oublier Idéfix) les accompagnent tout au long du voyage, pour les protéger.
Personnages importants
* Astérix
Notre héros doit, en plus de l'importante mission habituelle, supporter les mécontentements d'Obélix et d'Assurancetourix.
* Obélix
Un voyage qui ne s'annonce pas facile pour Obélix au pays des ascètes.
* Assurancetourix ;
comme dans Astérix et les Normands et Le Domaine des dieux, il est le seul à pouvoir résoudre les problèmes.
Une sorte de promotion qui risque de tourner au cauchemar pour le barde.
* Cékouhaçà, rajah du pays de l'Indus et père de Rahàzade.
* Kiçàh, fakir venu de la vallée du Gange en tapis volant parce qu'un légionnaire romain lui a parlé d'un village de fous où un chanteur fait tomber la pluie sur commande.
Cet ascete peut tenir plus de vingt jours sans manger, est habitué à veiller et ne peut dormir que sur des planches à clous.
Il a un collègue spécialisé dans le charme de serpents.
* Rahàzade, princesse courageuse, prête à se sacrifier pour son peuple
Sa servante Seurhâne passe son temps à guetter le tapis de Kiçàh, parodie de la comptine populaire.
* Kiwoàlàh, gourou qui a décrété que le sacrifice de Rahàzade calmerait la colère des dieux et mettrait fin à la sécheresse.
Un vrai méchant de contes à dormir debout.
Sa tunique arbore un visage grotesque, façon smiley, qui exprime des sentiments à la façon du célèbre badge.
* Mercikhi, fakir, âme damnée de Kiwoàlàh
, il prophétise l'échec d'Assurancetourix en disant
* Pourkoipàh, dresseur d'éléphants.
Propose à Astérix de lui échanger Obélix contre vingt éléphants.
Personnages cités
Personnages d'Astérix
* Hoénème (19) : oracle.
Apparemment pour ONM (Office national de météorologie).
Divinités
Mythologie grecque
Mazdéisme
Religion scythe
*Grande Déesse (29) : principale divinité des Scythes.
Mythologie védique
Hindouisme
*Vàyu (38) : dieu du vent, grande divinité védique en Inde.
*Vishnu (45) : de la Trimurti chez les hindous,
le "Protecteur".
Autres
*Iznogoud (43) : cousin de Kiwoàlàh.
Iznogoud est un personnage imaginé par René Goscinny et Jean Tabary.
*Génie Ariel (20) :
génie d'une chanson entonnée par Assurancetourix.
Allusion à deux marques de lessive bien connues.
Commentaires
Le titre Astérix chez Rahàzade est un jeu de mot qui suggère le nom de Schéhérazade, personnage du livre des Mille et Une Nuits.
Le sous titre de l'histoire "Le compte des mille et une heures" (temps restant avant l'exécution de Rahàzade) présent sur une des premières pages de l'album est d'ailleurs une allusion au titre de ce livre et aux contes qu'il contient.
* Nous savions qu'Albert Uderzo connaissait bien la mythologie gréco-latine, nous découvrons qu'il s'y connait également en religion hindoue.
En effet, les références à leurs trente millions de dieux sont monnaie courante dans l'album.
* Cet album montre pour la première fois
Assurancetourix buvant de la potion magique (page 44).
On retrouve un clin d'œil à l'amitié entre Goscinny et Jean Tabary.
Alors que la princesse va être sacrifiée, Kiwoàlàh reprend une phrase légendaire à sa sauce : il deviendra rajah à la place du rajah, comme son cousin Iznogoud veut devenir calife à la place du calife.
La parenté avec Iznogoud est visible dans le graphisme, car il a exactement la même forme de nez que lui.
*La déclaration d'Assurancetourix page 27 "Il vaut mieux un tapis persan volé qu'un tapis volant percé !
" est une contrepèterie.
* Uderzo fait une référence au conte La Barbe-Bleue, en nommant Seurhâne la servante de Rahàzade et la faisant guetter l'arrivée du tapis volant.
La balade d'Obélix dans la jungle est un clin d'œil au Livre de la jungle (livre de Kipling et film de Disney).
C'est d'ailleurs, selon Sylvie Uderzo, le signe d'une évolution des aventures d'Astérix et d'Obélix vers .
Un voyage de retrouvailles
Astérix et Obélix survolent
nombre d'endroits déjà visités lors des précédentes aventures.
* À commencer par Rome où ils croisent Jules César (page 17).
* Puis Athènes où Obélix se souvient mélancoliquement de l'auberge de Fécarabos (page 23).
Cette auberge que l'on peut voir page 26 de l'album
Astérix aux Jeux olympiques et où Astérix et tous les hommes du village s'étaient initiés à la gastronomie grecque.
Obélix semble regretter une nourriture qu'il avait pourtant critiquée.
Et ce n'est pas la première fois car dans l'auberge de Fécarabos, celui-ci demande à Astérix s'il se souvient de l'auberge de la nationale VII où on leur avait servi du veau délicieux.
Cela fait référence à l'album
Le Tour de Gaule d'Astérix, page 28.
On y voit Astérix et Obélix, sur la route de Nicae (Nice), s'arrêter dans une auberge bondée et Obélix regrettant d'avoir du veau à la place du sanglier.
* Ensuite, ils survolent Tyr déjà
rencontré dans L'Odyssée d'Astérix ce qui permet à Uderzo de réitérer une blague (page 24).
Chansons citées
Assurancetourix a plus d’une corde à sa harpe mais également plus d’une chanson à son répertoire.
Celles-ci sont toujours des reprises de grands classiques.
* Petit Génie Ariel, page 6.
Adaptation de Petit Papa Noël.
À l'instant même où Assurancetourix enchaîne sur la phrase , Abraracourcix se dirige vers l'arbre
dans lequel Assurancetourix a bâti sa nouvelle hutte, et entreprend de l'abattre.
C'est alors que Kiçàh tombe de son tapis volant.
Toute la pluie tombe sur moi (Sacha Distel), page 7.
* (Charles Trenet), page 10.
Cette chanson fait pleuvoir dans la hutte d’Abraracourcix.
* , page 18.
Adaptation du fameux air des bijoux chanté par Marguerite dans Faust de Charles Gounod, et accessoirement par Bianca Castafiore dans Les Aventures de Tintin.
Cybèle est la déesse de la fécondité chez les Grecs.
* , page 20.
Vers tiré de La Mer de Charles Trenet, une des rares chansons citée telle quelle dans un album d’
Astérix
* , page 46-47.
Très belle adaptation de la célèbre chanson interprétée par Gene Kelly dans Chantons sous la pluie.
Mais Assurancetourix n’est pas le seul à pousser la chansonnette dans cet album.
Obélix et Kiçah y mettent aussi du leur :
Parodie d’une vieille chanson populaire intitulée Je te fais
pouet pouet.
Obélix se moque d’
Assurancetourix qui essaie désespérément d’être un poète.
* Il était un petit fakir, page 19.
Kiçàh, ivre pour la première et sûrement pour la dernière fois de sa vie, interprète cette belle reprise d’
Il était un petit navire.
Adaptation
Ce tome a été adapté en jeu vidéo par Coktel Vision en 1987 sous le même titre :
Astérix chez Rahàzade.
