Footballeur international anglais|Joueur du Tottenham Hotspur FC|Joueur du Norwich City FC|Joueur du Millwall FC|Joueur du Leyton Orient FC|Joueur du Leicester
City FC|Naissance en juillet 1993|Naissance à Walthamstow
Harry Edward Kane, né le à Walthamstow, est un footballeur international anglais qui évolue au poste d'attaquant à Tottenham.
Il est révélé lors de la saison 2014-2015 et se distingue rapidement comme étant l'un des meilleurs numéro 9 du monde.
Il s'illustre tout particulièrement dans le championnat anglais et remporte six fois le prix du joueur du mois, ce qui est le record absolu en Premier League.
Il est le meilleur buteur du championnat en 2016 et en 2017 et atteint la finale de la Ligue des Champions en 2019 avec Tottenham.
Il est le capitaine de l'équipe d'Angleterre qui évolue lors de la Coupe du monde 2018 et qui atteint les demi-finales où elle est éliminée 2-1 par la Croatie en prolongation, avant d'être battue par la Belgique 2-0 lors de la « petite finale » pour la troisième place.
Il termine meilleur buteur de la compétition avec six réalisations.
Biographie
Formation londonienne (2001-2011)
Harry Kane commence le football dans le club local de Ridgeway Rovers, où il rencontre David Beckham qui, lui aussi, y a fait ses premiers pas de footballeur.
Il est repéré par Arsenal qu'il rejoint à .
Après une saison, il n'est pas conservé par le club londonien et retourne à Ridgeway Rovers.
Il est alors repéré par Watford mais n'y reste que deux mois avant de rejoindre le centre de formation de Tottenham en 2004, éternel rival d'Arsenal.
Lors de la saison 2009-2010, le jeune Harry Kane prend part à avec les U18 de Tottenham et y inscrit .
Ces statistiques lui permettent d'être retenu pour la première fois dans le groupe professionnel lors du Huitième de finale de Coupe de la Ligue contre Everton le mais reste sur le banc de touche alors qu'il a tout juste (2-0).
Harry Redknapp le rappelle lors du huitième de finale de FA Cup contre Bolton le mais Kane ne rentre toujours pas en jeu (4-0).
Multiples prêts (2011-2013)
Malgré de très bons matchs en équipe de jeunes, Harry Kane ne parvient pas à se faire une place dans le groupe professionnel de Harry Redknapp qui décide de le prêter à Leyton Orient, club de League One, en janvier 2011.
Il fait ses débuts professionnels contre Rochdale lors d'un nul (1-1).
Le match suivant et la réception de Sheffield Wednesday, Harry Kane inscrit son premier but en professionnel (4-0).
Lors de la de League One et la réception de Bristol Rovers, Kane entre en jeu à vingt minutes de la fin de la partie et s'offre un doublé en cinq minutes (4-1).
Durant ses six mois de prêt, Harry Kane trouvera le chemin des filets à en mais Leyton Orient termine , à un point des places de barragiste pour l'accession à la division supérieure.
De retour à Tottenham, Harry Kane étrenne pour la première fois le maillot des Spurs à White
Hart Lane lors du match retour des barrages de l'Europa Ligue face à Heart of Midlothian (0-0).
Harry Redknapp ne comptant pas sur lui en Championnat, Kane doit se contenter de bout de matchs en Coupe d'Europe.
Ainsi, il inscrit son premier but professionnel pour Tottenham le face au Shamrock Rovers après être entré en fin de rencontre (0-4).
de son groupe, Tottenham est éliminé de la compétition et Harry Kane comprend qu'il va devoir trouver du temps de jeu ailleurs.
Le 29 décembre 2011, il rejoint Millwall club de Championship en compagnie de son coéquipier Ryan Mason.
Il prend part à sa première rencontre avec son nouveau club le contre Bristol
City
mais ne peut éviter la défaite (1-0).
Lors du replay du de FA Cup, Harry Kane réalise son meilleur match en pro en inscrivant un doublé et donnant une assist pour une victoire 5-0 contre Dagenham & Redbridge.
Au tout suivant, c'est Southampton qui fera les frais de la forme de Kane qui donnera deux passes décisives lors du replay gagné à l'extérieur (2-3) avant de se faire éliminer par Bolton en huitièmes (0-2).
En Championship, Harry Kane explose à partir de la inscrivant en permettant à son club de se maintenir en D2.
Au total, Harry Kane prend part à dont 22 de Championship pour toutes compétitions confondues.
Le jeune attaquant est élu
Meilleur jeune joueur de Millwall de la saison.
À son retour à Tottenham, Harry Redknapp est remplacé par André Villas-Boas qui décide d'incorporer Harry Kane au groupe professionnel pour le stage de pré-saison aux États-Unis où il inscrit notamment un triplé contre Southend United en préparation.
Le , Harry Kane goutte à ses premières minutes de Premier League en entrant en jeu lors de la défaite contre Newcastle (2-1).
Barré par Gareth Bale, Emmanuel Adebayor ou Jermain Defoe, Harry Kane est envoyé en prêt tout à la fin du mercato estival, en Premier League cette fois-ci, à Norwich.
Malheureusement pour lui, l'attaquant se blesse et ne rentre jamais dans les plans de son entraîneur, Chris Hughton, ne disputant que dont 3 de Premier League.
Le 29 décembre 2012, Tottenham décide de rappeler son jeune attaquant pour le prêter deux mois plus tard à Leicester, club de Championship visant la montée en Premier League.
Il trouve le chemin des filets pour sa deuxième apparition face à Blackburn (3-0) et contribue à la des siens synonyme de barrage d'accession à la division supérieure.
En Play-Off, Leicester s'impose 1-0 contre Watford lors du match aller.
Le match retour est un véritable scénario catastrophe puisqu'alors mené 2-1 mais qualifié grâce à la règle du but à l'extérieur, Leicester et Anthony Knockaert obtiennent un penalty à la 90+ qui pourrait sceller définitivement leur qualification.
Knockaert se manque mais alors que la qualification semble tout de même acquise, Watford inscrit un troisième but à la 90+ qui prive Leicester du match décisif pour la montée (3-1).
Durant son prêt à Leicester, Harry Kane aura disputé toutes compétitions confondues
pour .
Tottenham Hotspur (depuis 2013)
Saison 2013-2014
Harry Kane a une nouvelle chance de percer dans son club formateur puisque l'entraîneur portugais, André Villas-Boas, compte sur lui après le départ de Gareth Bale au Real Madrid et malgré les arrivées de Nacer Chadli, Roberto Soldado, Christian Eriksen ou encore Erik Lamela.
sur le dos, Kane dispute ses premières minutes face au Dinamo Tbilissi lors du tour préliminaire d'Europa Ligue aller (0-5) puis au retour (3-0) pour une qualification pour la phase de groupes.
Le , Kane dispute les dernières minutes de la victoire contre Cardiff lors de la de Premier League (0-1).
Le , le jeune Kane remplace Nacer Chadli contre Hull City en Huitième de finale de Coupe de la Ligue.
Lors des prolongations, l'adversaire prend un but d'avance mais Kane égalise en inscrivant son premier de la saison avant de transformer son tir-au-but et de voir les siens se qualifier (2-2 ap ;
10-9 tab).
Harry Kane alors en forme se blesse et est éloigné des terrains pendant un mois.
À son retour, André Villas-Boas a été licencié et remplacé par Tim Sherwood, son adjoint, qui décèle en Harry Kane de réelles capacités de buteur.
Après une élimination en huitième de finale de C3 par le Benfica Lisbonne (3-1 ; 2-2), Harry Kane connait sa première titularisation en Premier League le lors de la contre Sunderland où il inscrit son premier but en Championnat et distribue sa première passe décisive pour Emmanuel Adebayor (5-1).
La journée suivante, il inscrit un nouveau but contre West Bromwich Albion (3-3) puis contre Fulham le match d'après (3-1).
Depuis trois journées, Kane est titulaire et ne sortira plus de l'équipe-type de Sherwood jusqu'à la fin de saison.
Pour sa première saison entière à White
Hart Lane
, Harry Kane aura joué dont 10 en Premier League
pour et aura surtout changé de statut grâce à une fin de saison canon permettant aux Spurs de terminer à la synonyme de qualification pour l'Europa Ligue.
Saison 2014-2015
Avec l'arrivée de Mauricio Pochettino à la place de Tim Sherwood à la tête de l'équipe première de Tottenham, Harry Kane se voit récompenser de sa bonne fin de saison dernière et prolonge son contrat jusqu'en 2019 et troque son pour le .
L'Argentin lui donne sa chance dès la de Premier League en le faisant entrer en fin de partie contre West Ham où il donne le but de la victoire à Eric Dier au bout du temps additionnel (0-1).
Kane est titulaire lors du tour préliminaire d'Europa Ligue face à Limassol et inscrit le but de la victoire en fin de match (1-2) puis récidive au match retour (3-0).
Le , il inscrit un triplé contre l'Asteras Tripolis en Coupe d'Europe avant de finir le match dans les cages à la suite de l'expulsion d'Hugo Lloris où il commettra une faute de main (5-1).
Le , alors que son équipe est menée face à Aston Villa, Kane entre en jeu et inverse la tendance en donnant le but de la victoire tout à la fin de match (1-2).
Dès lors, Mauricio Pochettino, qui hésitait jusque-là à lui faire confiance, en fait son avant-centre titulaire aux dépens de Roberto Soldado.
Il marque une nouvelle fois lors de la contre Hull City (1-2).
De la à la , il marque lors de trois victoires consécutives contre Swansea (1-2), Burnley (2-1) et son ancien club Leicester (1-2).
Kane explose littéralement aux yeux de l'Europe avec un début de saison tonitruant, les Anglais en font désormais l'un de leurs grands espoirs pour porter l'équipe nationale à l'Euro 2016.
Le , Tottenham Hotspur reçoit l'ogre et leader Chelsea à White Hart Lane, c'est le moment choisi par Harry Kane pour humilier l'équipe de José Mourinho en inscrivant un doublé et en offrant deux passes décisives à Andros Townsend puis Nacer Chadli pour une éclatante victoire 5-3.
Auteur de 18 buts en 32 matchs, Harry Kane voit
Tottenham lui proposer une nouvelle prolongation jusqu'en 2020 avec un salaire doublé atteignant les annuel.
Alors qu'une photo de Kane avec le maillot d'Arsenal, éternel rival de son club, à l'âge de sort dans les médias et déchaine les passions, le jeune attaquant fait taire ses détracteurs lors du derby contre les Gunners en s'offrant un doublé qui permet à son équipe de s'imposer 2-1.
Sa superbe saison ne passe pas inaperçue et tape dans l'œil du sélectionneur national, Roy Hodgson qui pourrait lui faire connaître sa première cape.
Le , Harry Kane est élu Joueur du mois de janvier avec en .
En Europa Ligue, Tottenham sort en tête du Groupe C mais se fait éliminer dès les Seizièmes de finale par la Fiorentina, Harry Kane ne faisant qu'entrer en jeu lors des deux matchs (1-1 ; 2-0).
Porté par un excellent Harry Kane, les Spurs atteignent la finale de la League
Cup où ils échouent face aux Blues de Chelsea trois jours après l'élimination en C3 (2-0).
En match en retard de la de Premier League contre les Queens Park Rangers, Harry Kane inscrit un nouveau doublé et porte son total de buts dans la compétition à 14, 26 toutes compétitions confondues.
Le 7 mars 2015, il est élu
Meilleur jeune londonien de l'année lors des London Football Awards avant d'être élu Joueur du mois de février
grâce à en et conserver son titre deux mois consécutivement comme Cristiano Ronaldo, Dennis Bergkamp ou Robbie Fowler dans le cercle des doubles vainqueurs consécutifs de cette récompense.
Ses statistiques lui valent d'être surnommé "HurryKane" par les Anglais, jeu de mot avec le mot "Hurricane" signifiant "Ouragan" en anglais.
Il n'en fallait pas plus pour qu'on le compare déjà à Gareth Bale, ancien chouchou de White Hart Lane.
Deux jours après avoir été appelé pour la première fois en sélection nationale, face à Leicester City, son ancien club, Harry Kane s'offre son premier triplé en Premier League et succède à...Gareth Bale, dernier Spur à avoir inscrit un triplé.
Il devient par la même occasion le meilleur buteur du Championnat avec , dépassant ainsi Diego Costa, meilleur réalisateur depuis le début de la saison.
Le , lors du match contre Burnley, il est promu capitaine des Spurs en l'absence d'Hugo Lloris, pour la première fois de sa jeune carrière (0-0).
Le , il est élu Meilleur jeune joueur de Premier League pour la saison 2014-2015 devançant ainsi Eden Hazard qui sera élu meilleur joueur de l'année devant lui.
Il inscrit son contre Newcastle (1-3) mais face à son rival en la matière Sergio Agüero et Manchester City, il perd son duel de buteur, l'Argentin inscrivant le seul but de la rencontre et portant son total à cette saison (1-0).
Il ne retrouvera le chemin des filets que lors de l'ultime journée et un déplacement périlleux à Everton où il inscrit le seul but du match (0-1) permettant aux siens de terminer à la du Championnat synonyme de qualification directe en Ligue Europa.
Au total cette saison, Harry Kane aura pris part à pour toutes compétitions confondues dont 21 en Championnat pour faisant de lui le buteur de la compétition.
Saison 2015-2016
Porteur du numéro 10 depuis le départ d'Emmanuel Adebayor, il faut attendre la de Premier League et le carton face à Manchester City pour voir Harry Kane débloquer son compteur but (4-1).
Le 25 octobre et le déplacement à Bournemouth, Harry Kane inscrit un triplé (1-5) avant d'inscrire deux nouveaux buts lors de la victoire contre Aston Villa (3-1) et du nul lors du North London derby à Arsenal (1-1) entrecoupés d'une réalisation en Ligue Europa pour battre Anderlecht (2-1).
Lors du Boxing
Day
face à Norwich
, Kane s'offre un doublé et devient le meilleur buteur de l'histoire de Tottenham sur une année civile avec en 2015, battant ainsi Teddy Sheringham et ses lors de l'année 1993.
Quelques jours après l'élimination de Spurs en Huitièmes de finale de l'Europa League par le Borussia Dortmund (3-0 ;
, Kane s'offre un doublé lors de la journée contre Bournemouth (3-0), devenant ainsi le meilleur buteur de la Premier League avec , soit autant que la saison passée puis le dépasse le 2 avril 2016 lors du déplacement à Liverpool où il inscrit le but égalisateur, son de la saison et est élu Jour du Mois de Mars.
Lors de la et dernière journée, les Spurs explosent en plein vol face au relégué de Newcastle (5-1) et perdent la au profit de l'ennemi intime d'Arsenal, mais cette permettra aux Londoniens de jouer la Ligue des champions la saison prochaine.
Second la saison dernière derrière Sergio Agüero, Harry Kane tient sa revanche d'un petit but sur l'Argentin et est sacré Meilleur Buteur de Premier League
, une première pour un Anglais depuis , avec inscrits en pour celui qui aura donc pris part à chacune de rencontres de son club en Championnat cette saison.
Toutes compétitions confondues, l'Anglais enregistre en disputées.
Saison 2016-2017
Comme lors de la précédente saison, Harry Kane ne parvient pas à marquer lors du mois d'août mais trouve le chemin des filets lors de la 4e journée du championnat lors d'une victoire contre Stoke City (0-4).
Il marque ensuite l'unique but de la rencontre opposant les siens à Sunderland (1-0).
Il retrouve le chemin des filets lors du North London
Derby de la 11e journée contre Arsenal (1-1)
puis offre la victoire aux Spurs contre West
Ham en inscrivant un doublé en fin de match (
Il marque un nouveau doublé en décembre lors d'une écrasante victoire sur Swansea (5-0) et inscrit un but contre Southampton (victoire 1-4) et un doublé contre Watford (1-4).
Contre West Bromwich en janvier 2017, il inscrit son premier triplé de la saison (4-0), avant d'en inscrire un autre contre Stoke City en février (4-0).
Il marque un doublé contre Everton (3-2) et inscrit un penalty contre Arsenal (2-0) permettant ainsi à Tottenham de finir devant Arsenal au classement pour la première fois depuis 1990.
En mai, il est buteur lors de la victoire contre Manchester United (2-1), puis inscrit un quadruplé (le premier de sa carrière) contre Leicester (1-6), avant de marquer un triplé contre Hull City (1-7).
En Ligue des Champions, Tottenham est éliminé dès le premier tour, malgré des buts de Kane contre l'AS Monaco et contre le CSKA Moscou.
En Cup, il inscrit notamment un triplé en huitièmes de finale contre Fulham (0-3).
Harry Kane finit pour la fois consécutive meilleur buteur de Premier League avec 29 buts en 30 matchs et 35 buts toutes compétitions confondues en 38 matchs.
En juin 2017, sa valeur de transfert est estimée à 153,6 millions d'euros par le Centre international d’économie du sport, soit la plus forte valeur dans le monde après Neymar et Dele Alli.
Saison 2017-2018
Le 7 décembre 2017, Harry Kane est classé au 10e rang du Ballon d'or.
Le 23 décembre 2017, l’international anglais inscrit un triplé (victoire 0-3 des Spurs) à Burnley lors de la 19e journée de Premier League.
Celui-ci compte alors 53 buts sur l'année civile 2017 dont 36 dans ce championnat d'Angleterre soit autant qu'Alan Shearer en avait inscrit en 1995.
Trois jours plus tard
, le 26 décembre 2017, l'attaquant de Tottenham récidive (à nouveau auteur d'un triplé pour une victoire 5-2 des siens contre Southampton) lors de la 20e journée de Premier League, dernière rencontre de l'année 2017.
C'est ainsi quHurrykane dépasse le record de buts marqués dans le championnat anglais sur une année civile (39) et se retrouve également le meilleur buteur de la planète sur cette même période (56 en 54 matches) devant Lionel Messi qui en compte 54 en 64 parties.
Le 4 février 2018, il inscrit son 100éme but en Premier League.
En juin 2018, il est évalué par l'Observatoire du football du Centre International d'etude du Sport (CIES) comme le joueur ayant la plus haute valeur de transfert sur le marché, à hauteur de 201,2 millions d'euros.
Saison 2018-2019
Après la Coupe du monde, Harry Kane démarre sa nouvelle saison avec Tottenham en Premier League.
Il brise sa malédiction de ne plus marquer au mois d'août en marquant un but contre Fulham lors de la 2e journée (3-1).
Il est pressenti pour devenir le nouveau capitaine des Spurs suite aux problèmes extra-sportifs d'Hugo Lloris.
Cependant, le gardien français garde son brassard et Kane marque un but contre Manchester United lors d'une victoire 3-0 à Old Trafford.
Il inscrit un doublé contre Huddersfield qui permet à son équipe de s'imposer (2-0).
En Ligue des Champions, Kane inscrit un but pour sauver l'honneur de Tottenham lors de la défaite contre le FC Barcelone à Wembley (2-4).
Il inscrit un but de la tête contre le PSV Eindhoven (2-2) lors de la 3e journée de la phase de groupes.
Lorsque les londoniens reçoivent les hollandais à Wembley, ces derniers ouvrent le score dès la 2e minute de jeu, éliminant quasiment Tottenham de la compétition (le club londonien ne compte alors qu'un point en trois journées).
Cependant, Hurrykane inscrit un doublé en fin de match et permet à Tottenham de remporter son premier match européen de la saison (2-1).
Alors que l'Inter Milan et les Spurs sont au coude à coude pour la deuxième place du groupe, Harry Kane distribue une passe décisive à Lucas Moura pour le but de l'égalisation contre le Barça (1-1), synonyme de qualification pour les 8e de finale suite au nul des italiens contre le PSV.
En Premier League, Harry Kane marque six buts lors du mois de décembre dont un doublé contre Everton (victoire 2-6).
Cependant, il se blesse en janvier contre Manchester United et ne revient que fin février lors de la défaite contre Burnley (2-1) lors de laquelle il est buteur.
Ayant manqué le match aller des 8e de finale de la Ligue des Champions contre le Borussia Dortmund (3-0), Kane est présent pour le match retour au Signal Iduna Park.
Alors que les Spurs subissent, Harry Kane conforte la qualification de son équipe en marquant l'unique but du match en début de seconde période (0-1).
Il inscrit le but égalisateur lors du North London
Derby contre Arsenal début mars (
1-1) et devient ainsi le meilleur buteur du derby londonien
Il se blesse de nouveau lors du match aller des quarts de finale de la Ligue des Champions contre Manchester City suite à une semelle de Fabian Delph.
Malgré sa blessure, Son Heung-min inscrit l'unique but de la rencontre (1-0), après l'arrêt d'Hugo Lloris sur le penalty de Sergio Agüero en début de match.
Malgré son absence, Tottenham élimine
Manchester
City et l'Ajax Amsterdam
et se qualifie pour la première finale de son histoire contre Liverpool
Saison 2019-2020
En match de pré-saison, Harry Kane inscrit un magnifique but du rond central pour offrir la victoire à Tottenham contre la Juventus (2-3).
Lors de la 1re journée de la Premier League, alors que Tottenham et Aston Villa sont au coude à coude (1-1), Kane marque un doublé en quatre minutes pour offrir les trois points aux Spurs.
Il inscrit un penalty contre Arsenal et marque son 10e but en North London Derby.
Il distribue également une passe décisive pour Erik
Lamela lors de la victoire sur Crystal Palace (4-0).
En sélection
Kane passe par toutes les sélections de jeunes de l'Angleterre U17 à l'Angleterre U20 avant d'être appelé pour la première fois en Espoirs face à l'Écosse espoirs et une victoire 6-0.
Il est de nouveau appelé lors des éliminatoires de l'Euro espoirs 2015 face à la Moldavie espoirs (1-0) puis le Finlande espoirs (1-1).
Le , il marque un coup de chapeau lors d'un match de l'Angleterre espoirs et l'équipe de Saint-Marin (0-4).
Il marque le but de la victoire contre la Lituanie U21 (0-1) avant d'inscrire une nouvelle réalisation face à la Moldavie espoirs (0-3).
Lors des barrages face à la Croatie U21 il marque le but de l'égalisation à l'aller (2-1) avant de délivrer une assist au retour (1-2) et d'assurer la qualification pour l'Euro espoirs 2015.
Il connait pour la première fois la défaite en Espoirs lors d'un match amical face à la France espoirs malgré un doublé de l'attaquant anglais (3-2).
Le 19 mars 2015, Kane, auteur de 26 buts toutes compétitions confondues, est retenu dans le groupe anglais qui affrontera la Lituanie et l'Italie.
Pour sa première sélection le , il entre à la place de Wayne Rooney à la minute et marque le de l'Angleterre, son premier en sélection, contre la Lituanie à peine après être entré en jeu (4-0).
Le , Kane effectue sa première titularisation contre l'Italie, mais il ne marque pas (1-1).
Le , à Saint-Marin, il remplace Wayne
Rooney peu avant l'heure de jeu et marque vingt minutes plus tard (0-6)
dans le match qui envoie sa sélection à l'Euro 2016
Le match suivant, face à la Suisse à Wembley, Kane sort du banc une nouvelle fois avant l'heure de jeu pour débloquer la situation moins de dix minutes plus tard (2-0) prouvant sa bonne forme en sélection malgré un début de saison très difficile en club.
Le 16 mai 2016, Kane est convoqué en équipe d'Angleterre par le sélectionneur Roy Hodgson pour faire partie de l'effectif provisionnel de l'Euro 2016.
Kane est sélectionné pour la Coupe du monde 2018.
Pour le premier match contre la Tunisie, il inscrit un doublé pour une victoire 2-1.
Kane réalise un triplé contre le Panama lors d'une écrasant succès 6-1.
Grâce à ses cinq réalisations lors des deux premiers matchs de poule, Kane s'empare de la tête du classement des buteurs au terme des deux premières journées.
Il devance alors le Belge Romelu Lukaku et le Portugais Cristiano Ronaldo, seconds ex-aequo avec quatre buts.
Il marque un sixième but sur penalty en huitième de finale contre la Colombie et devient le meilleur buteur de la Coupe du monde 2018.
Le 7 septembre 2019, dans le cadre des éliminatoires de l'Euro 2020, Kane inscrit un triplé et offre une passe décisive à Raheem Sterling lors de la victoire de l'équipe anglaise sur la Bulgarie au Stade de Wembley (4-0).
Statistiques
Statistiques détaillées
Ce tableau présente les statistiques en carrière de Harry Kane.
Buts internationaux
Palmarès
Avec Tottenham
Récompenses individuelles
* Meilleur jeune joueur de Millwall de la saison 2011-2012.
* Joueur du mois de janvier de la Premier League 2014-2015.
* Joueur du mois de février de la Premier League 2014-2015.
* Membre de l'équipe type de la Premier League 2014-2015.
* Deuxième meilleur buteur de la Premier League 2014-2015
* Joueur du mois de mars de la Premier League 2015-2016.
* Membre de l'équipe-type de Premier League 2015-2016.
* Meilleur buteur de la Premier League 2015-2016 (25 buts)
* Meilleurs buteurs de football sur une saison (56 buts)
* Joueur du mois de février de la Premier League 2016-2017.
* Membre de l'équipe-type de Premier League 2016-2017.
* Meilleur buteur de la Premier League 2016-2017 (29 buts)
* Joueur du mois de septembre de la Premier League 2017-2018.
* Joueur du mois de décembre de la Premier League 2017-2018.
* Membre de l'équipe type de Premier League en 2018
* Deuxième meilleur buteur de la Premier League 2017-2018 (30 buts)
* Meilleur buteur de la Coupe du monde 2018 (6 buts)
