Castor est un nom propre et un nom commun qui peut avoir plusieurs significations :
Animal
Le mot « castor » est employé dans des noms vernaculaires en français désignant un certain nombre de rongeurs de la même famille.
Ce nom désigne notamment :
* Castor, genre biologique, appartenant à la famille des Castoridae qui rassemble
les castors « vrais » (rongeur semi-aquatique à queue plate) dont ne subsistent que deux espèces :
Le Castor d'Europe (Castor fiber)
Le Castor du Canada (Castor canadensis)
Prénom
Patronyme
* Elie Castor (1943-1996), homme politique français.
Personnages
* Castor, un des deux Dioscures dans la mythologie grecque.
Saints chrétiens
Plusieurs saints catholiques et orthodoxes portent ce nom :
* Castor d'Alexandrie (), martyr ;
fêté le 18 septembre ;
* Castor de Pannonie (), martyr ;
fêté le 8 novembre ;
* Castor de Karden ou Castor de Trèves ou Castor de Coblence moine, prêtre et confesseur au diocèse de Trèves, patron de la ville de Coblence en Rhénanie ;
fêté le 13 février ;
* Castor d'Apt (mort vers 420), fondateur de l'abbaye de Mananque, puis évêque d'Apt († vers 420) ;
fêté le 21 septembre ;
* Castor de Rome, compagnon de Sébastien de Rome ;
fêté le 18 décembre.
Astronomie
* Castor est une étoile de la constellation des Gémeaux (α Geminorum).
Toponymes
* Castor, sommet des Alpes pennines à la frontière entre la Suisse et l'Italie, culminant à .
Plusieurs localités portent ce nom :
* Castor, paroisse civile dans le Cambridgeshire (Angleterre).
Plusieurs cours d'eau portent ce nom:
* Rivière Castor (Castor river), rivière en Alberta (Canada).
* Rivière Castor (Castor river), rivière en Ontario (Canada).
*Rivière Queue de Castor, un affluent du Lac Gabriel (rivière Opawica), dans Eeyou Istchee Baie-James (municipalité), en Jamésie, au Nord-du-Québec, au Canada.
* Rivière au Castor, rivière dans l'Eeyou Istchee Baie-James au Québec, au Canada
* Rivière au Castor Est, rivière de la municipalité de Eeyou Istchee Baie-James, dans la région administrative du Nord-du-Québec, au Québec, au Canada
* Rivière aux Castors (rivière du Sault au Mouton), coulant dans Lac-au-Brochet et Longue-Rive, dans la MRC La Haute-Côte-Nord, Côte-Nord, au Québec, au Canada.
* Rivière aux Castors (
rivière aux Sables), coulant dans Mont-Valin, dans la MRC Le Fjord-du-Saguenay, Saguenay-Lac-Saint-Jean, au Québec, au Canada.
* Rivière du Castor-Qui-Cale
un affluent de la rivière Manouane, coulant dans le territoire non organisé du Mont-Valin, dans la MRC Fjord-du-Saguenay, au Saguenay-Lac-Saint-Jean, au Québec, au Canada.
* Castor (Castor river) rivière du Missouri (États-Unis) ;
Plusieurs lacs portent ce nom :
* Lac
aux Castors (La Minerve)
dans la région administrative des Laurentides, au Québec, au Canada
* Lac
aux Castors (Montréal), bassin artificiel aménagé sur le Mont-Royal, à Montréal
au Québec (Canada)
Astronautique
* Castor (D5B), satellite artificiel français lancé en 1975 ;
* Castor est un vaisseau spatial inhabité mis en place par l'Agence spatiale italienne.
Édition
Le Père Castor est une collection de l'éditeur Flammarion pour les enfants de 1 à 10 ans.
La Patrouille des Castors est une série de bande dessinée.
Le Castor astral est une maison d'édition française.
Le Petit Castor est un dessin animé de la fin des années 1970.
Autres sens
* Castor affairé, problème d'informatique théorique qui présente une fonction non calculable.
* Concours Castor ou Castor informatique
, est une compétition d'informatique qui permet d'éveiller l'intérêt pour les sciences du numérique auprès des jeunes.
* Castor est un véhicule chenillé des Expéditions polaires françaises.
Les Castors constituent un mouvement d'autoconstruction coopérative, né après la Seconde Guerre mondiale en France et actif surtout entre 1950 et 1960.
Le nom a aussi été donné à plusieurs de leurs réalisations.
Les quartiers Castor à Buxerolles (banlieue de Poitiers), Marseille et à Lyon sont des ensembles de maisons résidentielles construites coopérativement dans les années 1960.
* Castor (en anglais, ), conteneur de stockage et de transport du combustible nucléaire (ou château de transport) et de déchet radioactif.
Le Castor
, patrouilleur de la composante marine de l'armée belge.
* Cerro Castor est une station de sports d’hiver située en Terre de Feu.
Les Castors Juniors sont une troupe scoute dans l'univers des canards créé par les studios Disney.
Voir aussi
t0s6x6ks9k4zxsrhvseqqsug5jn4b9l
