1715 est une année commune commençant un mardi.
Événements
* 6 février : le Portugal obtient la Colonia del Sacramento sur le rio de la Plata à l’issue de la guerre de Succession d'Espagne (fin en 2019)
* 19 mars : bulle
Ex Illa Die
Sur avis du légat pontifical Charles-Thomas Maillard de Tournon les rites traditionnels chinois sont interdits par Clément XI, malgré une intervention de l'empereur lui-même.
* 26 avril :
le massacre d'un groupe d'officiels par les Amérindiens déclenche la guerre des Yamasee en Caroline du Sud (fin en 1717).
* 24 juillet : départ de la Flotte d’
Argent de La Havane pour l'Espagne.
Elle est détruite par un ouragan dans l’Atlantique le 31.
* 29 juillet :
départ de Saint-Pétersbourg de l'ambassade russe d' en Perse (1715-1721), qui convainc le tsar de la désorganisation totale du pays.
Elle n'arrive à Ispahan qu'en .
* 13 août : signature à Versailles d'un traité de commerce et d'amitié entre la France et la Perse.
* 20 septembre : les Français prennent possession de Maurice, qu'ils rebaptisent Isle de France.
* 15 décembre : Philippe V d'Espagne signe un traité par lequel il accorde aux commerçants britanniques en Amérique des privilèges égaux à ceux de ses sujets.
* 22 décembre : arrivée du frère jésuite italien Giuseppe Castiglione à Pékin qui devient l’un des peintres favoris de l’empereur Qing.
La Compagnie française des Indes orientales introduit le café à l’île Bourbon (Réunion).
* Le khan des Oïrat Tchewang
Rabden exige que l’empire mandchou lui rende les territoires oïrates situés à l’ouest de l’Altaï, occupés par la Chine depuis la défaite de Galdan en 1696.
Sa demande est refusée, ce qui provoque une nouvelle guerre.
En 1715, les Oïrat anéantissent l’armée mandchoue qui se dirige vers le Turkestan oriental et occupent la ville de Hami.
Europe
* 22 janvier et 9 mars :
élections générales au Royaume-Uni.
Les Whigs gagnent une majorité écrasante à la Chambre des communes.
Il s'ouvre une période de près de cinquante ans au cours de laquelle les conservateurs (Tories) ont été presque totalement exclus du gouvernement.
La chambre des pairs comprend alors 160 membres (36 évêques), la chambre des communes 588 membres (86 % d’Anglais).
* 6 février : dernier traité d'Utrecht entre Espagne et Portugal.
Le cardinal Giulio Alberoni, né à Parme (1664-1752), devient ministre de Philippe V d'Espagne (fin en 1719).
* 20 février : bulle du pape
Clément XI supprimant le tribunal ecclésiastique de Sicile institué en 1098, dit Monarchie de Sicile.
* 3 avril :
traité d’alliance franco-suédoise à Versailles.
* 4 avril : (24 mars du calendrier julien) :
le futur Frédéric de Suède, fils du landgrave de Hesse-Cassel, épouse la princesse Ulrique Éléonore, sœur du roi Charles XII de Suède.
* 22 avril, Grande guerre du Nord : les Suédois reprennent l’ile d’Usedom à la Prusse.
L’empereur accorde à la diète hongroise des privilèges militaires.
* 15 juin : les troupes prussiennes rejoignent les Danois devant Stralsund assiégée.
* 8 août (28 juillet du calendrier julien) : victoire navale danoise sur la Suède entre Rügen et Usedom.
Début d'une série de défaites de Charles XII de Suède dans la Grande guerre du Nord.
Pour remédier à ses difficultés financières, il émet une monnaie vile qui altère encore son crédit.
* 10 août : les Danois et les Prussiens prennent Wolgast et Usedom aux Suédois.
* 6 septembre : début du soulèvement des Jacobites en Écosse, partisans de Jacques Édouard Stuart, fils de Jacques II d'Angleterre et prétendant aux trônes d'Angleterre et d'Écosse.
* 10 septembre : Bolingbroke, exilé en France, est convaincu de haute trahison par le Parlement britannique.
* 18 septembre :
à la mort de Louis XIV, le ministre espagnol Giulio Alberoni propose à la Grande-Bretagne un pacte d’amitié.
* 4 octobre : capitulation de Souda, suivie le 14 par celle de l'île forteresse de Spinalonga (Kalydon), en Crète, assiégée par les turcs depuis juin, sur Venise.
* 19 octobre : tranchée ouverte à Stralsund.
Charles XII, poussé dans ses retranchements, se retire dans la ville le 4 novembre.
** Charles XII ne parvient pas à défendre Rügen qui est conquise par les Prussiens ;
Ruden se rend ensuite.
* 25 novembre (14 novembre du calendrier julien) :
reddition des Jacobites à Preston, en Angleterre entraîne la médiation du tsar qui envoie le général G. Dolgoruki et dix-sept mille hommes.
* 21 décembre :
Charles XII abandonne Stralsund assiégée et se réfugie en Suède ;
le général suédois Gustav Dücker capitule le 23.
* 12 janvier : Jacques Duphly, compositeur, organiste et claveciniste français († ).
* 15 mars : Joseph-Romain Joly, religieux capucin et écrivain français († ).
* 3 avril :
William Watson, physicien et botaniste britannique († ).
* 11 avril : Jean-Baptiste Vallière, compositeur français († ).
* 19 avril : James Nares, organiste, claveciniste et compositeur anglais († ).
* 23 juillet :
Nicolas
Jean
Baptiste Raguenet,
peintre français († ).
* 30 septembre :
Étienne Bonnot de Condillac, philosophe, académicien français (fauteuil 31) († ).
* 21 décembre :
Tommaso Gherardini, peintre rococo italien († 1797).
* Date précise inconnue :
Apollonio Domenichini, peintre italien de vedute († vers 1770).
* 5 janvier : Onorio Marinari, peintre italien de natures mortes (° 1627).
* 7 janvier :
Fénelon (François de Pons de Salignac de La Mothe-Fénelon), homme d'église et écrivain français, archevêque de Cambrai.
* 12 février :
Jean-Baptiste Belin, peintre français (° ).
* 16 avril :
Alexandre
Jean Oppenord, ébéniste français (° 1639).
* 18 juin :
Nicolas Lémery, chimiste et médecin français (° ).
* 24 septembre :
Dom Pérignon, bénédictin, bienfaiteur du vin de Champagne (° ).
* 13 octobre :
Nicolas Malebranche, philosophe et prêtre oratorien français (° ).
* 16 novembre : Jacques d'Agar, peintre portraitiste français (° ).
* 9 décembre : Benedetto Gennari le Jeune, peintre italien de l'école de Bologne (° ).
* 10 décembre :
Michelangelo Ricciolini, peintre italien du baroque tardif (° ).
** Bhûsana Tripâthi,
poète hindou (1613-1715), réfugié à la cour du roi marathe Shivaji.
Bibliographie
Liens externes
