Teen
Titans|Équipe de super-héros DC|Série de comics DC
Les Jeunes Titans (aussi connus à travers les années en tant que , , , et ) est une équipe de super-héros de comics publiée par DC Comics.
Comme le nom de l’équipe le suggère, ses membres sont habituellement des adolescents.
Début 2014, DC Comics annonce le lancement d'un nouveau magazine Teen Titans pour juillet 2014.
Histoire
Premier volume
Les Jeunes Titans apparaissent initialement dans le de en juillet 1964).
Ils forment une sorte de Ligue de justice d'Amérique junior composée de Robin, Kid Flash, et Aqualad, opérant en équipe à l'instar de leurs mentors (respectivement, Batman, Flash, et Aquaman).
Ils furent bientôt rejoints par Wonder Girl, dont l’existence en tant que version adolescente de Wonder Woman avait auparavant été établie ;
cependant, ce personnage était nouveau et distinct du personnage adulte, et le lien entre elles ne fut pas immédiatement expliqué (le mystère des origines de Wonder Girl poursuivra la série avant d’être finalement résolu une fois pour toutes dans DC Present : The Return of Donna Troy (2004))
Les Teen Titans étaient assez populaires pour mériter leur propre série, dont le numéro 1 est daté de février 1966.
Les premiers numéros furent remarqués pour les dessins de Nick Cardy.
Le pupille de Green Arrow, Speedy, les rejoint naturellement ;
cela fut plus tard revu pour en faire un membre fondateur bien qu’on ne le voit pas dans plusieurs épisodes.
La série introduisit par la suite de tous nouveaux héros adolescents, principalement Lilith et Hawk et Dove.
Le ton de la série a souvent hésité entre l'exubérance des années 1960 et sa face obscure illustrée par la Guerre du Viêt Nam et les protestations qui s'ensuivirent.
Dans une histoire mémorable commençant au #25 (février 1970), les Titans durent faire face à la mort accidentelle d’un activiste pacifiste, ce qui les amena à reconsidérer leurs actions et leurs buts, et conduisit au départ temporaire de Robin de l'équipe.
Le thème des adolescents apprenant à assumer les responsabilités des adultes fut récurrent dans la série.
La popularité de la série faiblit dans les années 1970, et elle s’arrêta au #43 (février 1973).
Reprise en 1976
La série fut reprise à partir du numéro 44 (novembre 1976) mais eut du mal à trouver une direction, de nombreuses histoires se succédant rapidement.
Parmi celles-ci, on peut citer celle concernant la mystérieuse Fille du Joker, ainsi que la formation des Teen Titans West, équipe composée d’autres jeunes héros adolescents comme Bat-Girl (Betty Kane) et Golden Eagle.
La reprise fut éphémère, et la série fut annulée au n° 53 (février 1978).
Les Titans furent à nouveau repris dans les années 1980.
Annoncé dans DC Comics
Presents
n° 26 (octobre 1980)
, le premier volume des (novembre 1980) introduisit une équipe de nouveaux Titans, légitimée par la présence des anciens membres Robin, Wonder Girl, et Kid Flash.
L'équipe était complétée par Changelin (l’ancien Beast Boy, membre de la Doom Patrol), et par de tout nouveaux héros : l’homme-robot Cyborg, l’extra-terrestre Starfire, et la sombre empathique Raven.
Raven forma le groupe pour combattre Trigon, son père démoniaque, et l’équipe restera par la suite unie.
Créé par le scénariste Marv Wolfman et le dessinateur George Pérez, le titre a été considéré comme la réponse de DC aux très populaires X-Men de Marvel Comics, les deux séries mettant en scène un groupe de jeunes adultes d’origines diverses dont les conflits internes étaient aussi important que leurs combats contres les vilains.
Ces deux séries contribuèrent considérablement à orienter les comics grands publics vers des histoires basées sur les personnages.
Le titre utilisa aussi de longues intrigues et plongea les personnages dans des batailles galactiques et autres conflits inter-dimensionnels.
De la même façon que X-Men avec John Byrne, The New Teen Titans fit de Pérez une star des comics.
Les deux équipes firent d'ailleurs l'objet
d'un cross-over, en 1982
Dans cette série les motivations des vilains pouvaient être complexes, comme dans le cas de Deathstroke, un mercenaire qui accepta un contrat sur les Titans pour remplir la mission que son fils n’avait pas pu terminer.
Cela mena à l’une des aventures les plus complexes des Titans, dans laquelle une psychopathe baptisée Terra infiltra les Titans dans le but de les détruire.
Pendant cette histoire le premier Robin, Dick Grayson adopta l’identité de Nightwing.
Le , qui allait jouer un rôle important dans la saga Crisis on Infinite Earths, apparaissait régulièrement dans la série comme personnage secondaire.
En 1982 paru une mini-série de quatre parties par Wolfman et Perez, , qui détaillait le passé de Cyborg, Raven, Starfire, et Changelin (avec notamment l'apparition de Blackfire, la sœur de Starfire).
Parmi les autres histoires remarquables : , qui décrit la vie personnelle de l’équipe sur un jour, dans laquelle Robin enquête sur la véritable identité de Wonder Girl (n° 38), et , l’histoire du mariage de Wonder Girl (n° 50 qui, fait rare pour un mariage super-héroïque, ne donne pas lieu à un combat).
La série connut des problèmes de numérotation quand DC transféra certains des titres les plus populaires des kiosques à journaux au marché direct (les comic-shop) en 1984.
The New Teen Titans devint Tales of the Teen Titans pour un an (à ne pas confondre avec la mini-série Tales of the New Teen Titans), tandis qu’une nouvelle série baptisée
The New Teen Titans était lancée avec un nouveau n° 1.
Le premier titre commença à réimprimer les histoires du second pour les kiosques un an plus tard et dura jusqu’au n° 91, mais les nouvelles histoires se trouvaient dans le titre du marché direct.
Le premier épisode de la nouvelle série du marché direct causa une certaine controverse, Dick Grayson et Starfire y apparaissant au lit ensemble, alors même qu'il était établi depuis quelque temps qu'ils formaient un couple.
Pérez quitta la série après le n° 5 de la seconde série, qui sembla tourner en rond.
Wolfman reconnut plus tard avoir souffert à cette époque du syndrome de la page blanche, et d’autres scénaristes le remplacèrent de temps en temps.
José
Luis Garcia Lopez prit la suite de Pérez, et Eduardo Barreto fit un long passage.
Puis Pérez revint avec le n° 50 (La série étant encore renommée, cette fois en , les personnages n'étant effectivement plus des adolescents) pour raconter une nouvelle version des origines de Wonder Girl (le lien auparavant établi avec Wonder Woman ayant été annulé à la suite des révisions entraînées par ), ayant pour conséquence de la rebaptiser Troia.
Pérez quitta à nouveau le titre au n° 61.
Après cela, la série introduisit de nouveaux personnages, et en changea radicalement d’autres.
Le groupe qui apparaît dans le dernier épisode, le n° 130 (février 1996), n’avait plus beaucoup de points communs avec celui des origines.
Team Titans et Titans (1999)
Les étaient un groupe de Titans ne possédant aucun lien avec les précédentes séries.
La série a duré pendant 24 numéros entre 1992 et 1994.
Le scénario était principalement sur Lord Chaos, qui était le fils de Donna Troy et de Robert Long, il était un dictateur dans le futur.
La majorité des Team Titans provenait du futur et ils voulaient empêcher la naissance de ce dictateur en tuant Donna Troy.
Mais l'histoire a effacé de la continuité la plupart des personnages de cette série.
Un groupe sans lien avec les précédents apparut
dans sa propre série plus tard dans l’année avec un nouveau premier numéro (octobre 1996).
L'équipe était menée par Atom, devenu un adolescent suite aux évènements de .
La série s’arrêta au numéro 24 (septembre 1998).
La totalité des épisodes a été écrite par Dan Jurgens.
En 1999, l’équipe fut reformée dans une mini-série de trois épisodes, , mettant en scène à peu près tous les personnages ayant été des Titans.
Cela mena au premier numéro (mars 1999), écrit par Devin K. Grayson.
Cette incarnation de l’équipe se composait d’un mélange d’anciens Titans de toutes les époques : Nightwing, Troia, Arsenal, Tempest, et Flash (de l’équipe originelle), Starfire, Cyborg, et Damage (des ), et Argent (de la série de 1996).
Cette série dura jusqu’au (2002).
Elle fut suivie du crossover Titans/Young Justice: Graduation Day, qui mena à la nouvelle série , et prépara le terrain pour la nouvelle série Outsiders.
* Apparitions notables :
** Titans/Legion (of Super Heroes):
Universe Ablaze, n° 1-4
vol.3, 2003-2011)
En 2003, le scénariste Geoff Johns lance une nouvelle série , mettant à nouveau en scène un mélange d'anciens et de nouveaux membres.
Le but de cette version de l'équipe est de recréer l'esprit des histoires des New Teen Titans de Marv Wolfman.
Cyborg, Starfire et Beast Boy réintègrent l'équipe, cette fois comme membres vétérans, tandis que Robin, Superboy, Wonder Girl et Kid Flash sont décrits comme les débutants, inversant la dynamique des précédentes séries.
Ces derniers personnages sont issus de l'équipe de jeunes Young Justice.
Raven rejoint l'équipe dans les premiers épisodes.
Son âme habitant un nouveau corps, elle doit réapprendre à utiliser ses pouvoirs, ce qui la place dans une situation intermédiaire entre les vétérans et les débutants.
De la même manière pour faire revivre l'esprit des comics de Marv Wolfman et Georges Perez, Deathstroke, redevient un méchant, alors qu'il était depuis les années 90 utilisé comme un anti-héros.
Cette nouvelle série voit aussi une relocalisation de l'équipe de l'est des États-Unis à la côte ouest.
Le quartier général de cette nouvelle équipe est situé à San Francisco au lieu de New York traditionnellement.
Durant Infinite Crisis, l'équipe a connu plusieurs pertes au niveau de leurs membres.
Par la suite l'équipe est devenue instable avec l'absence de Robin, Cyborg, Superboy et de Kid Flash.
À un point que pendant une année complète l'équipe a connu 24 membres différents, dont la plupart n'est restée que quelques semaines, voire quelques mois.
Après un an d'absence, Robin retourne à la Tour des Titans et reforme l'équipe avec Rose Wilson (Ravager) et Kid Devil.
vol
4 2011-2014)
En septembre 2011, DC Comics relance toutes ses séries et une nouvelle version des voit le jour.
L'équipe comprend Red Robin, Kid Flash, Superboy, Wonder Girl, Solstice, et deux nouveaux venus : Skitter et Bunker.
Le scénario est assuré par Scott Lobdell et le dessin par Brett Booth.
La série est annulé en avril 2014.
vol.
En septembre 2014, une nouvelle série des voit le jour.
Le scénario est assuré par Will Pfeifer et le dessin par Kenneth Rocafort.
L'équipe comprend Red Robin, Wonder Girl, Beast Boy, Raven et Bunker.
Adaptations
Teen Titans (1967)
La première apparition hors comics de l'équipe eut lieu dans plusieurs séquences de fin de la série des années 1960 , qui mettaient en scène Speedy, Kid Flash, Wonder Girl et Aqualad.
Teen Titans :
Les Jeunes Titans (2003 - 2008)
En 2003, une série d'animation intitulée Teen Titans : Les Jeunes Titans est lancée, se basant en priorité sur l'ère Wolfman/Perez, avec des personnages légèrement plus jeunes et un style influencé par les codes des anime et les mangas.
En France, la série est diffusée sur Cartoon Network et France 3 et au Québec, sur VRAK.TV.
Les principaux personnages sont Robin, Starfire, Cyborg, Raven, et Beast Boy (Changelin dans la version française).
Beaucoup d'autres personnages issus des comics apparaissent, comme Aqualad, Speedy, Deathstroke, et Terra.
Certains personnages ont été créés pour la série, comme Más y Menos, Mumbo et Mother Mae-Eye.
Cette série compte cinq saisons.
On note des thèmes conducteurs plus ou moins marqués pour chaque saison, ainsi la première saison s'attache particulièrement à la présentation des membres de l'équipe et à la confrontation entre le leader Robin et le vilain Deathstroke également nommé Slade.
La deuxième saison s'attache au personnage de Terra.
La troisième saison est plus centrée sur Cyborg et le nouveau vilain Brother Blood.
La quatrième saison est consacrée à Raven.
Enfin, la cinquième saison se concentre sur le travail en équipe des Titans face à une organisation de vilains.
La Ligue des justiciers : Nouvelle Génération (2010-en cours)
Si on ne peut pas à priori parler d'adaptation fidèle, on retrouve quand même la quasi majorité des Teen Titans dans la série : Robin, Kid Flash, Beast Boy ainsi que Wonder Girl.
Après 46 épisodes produits sur deux saisons entre 2010 et 2013, la série est mis en hiatus.
Une troisième saison de 26 épisodes verra le jour en 2019 sur le site de streaming en ligne de DC Comics sous le titre Young Justice : Outsiders.
Titans (2018)
Une série en prise de vues réelles est diffusée depuis 2018 sur le site de streaming DC en ligne.
Conçu au départ
pour être diffusé en 2014 sur la chaîne TNT par le scénariste et producteur Akiva Goldsman, le projet mis en développement pendant deux ans a échoué
mais est finalement repris en 2017 à l'initiative du producteur Greg Berlanti à la suite du succès du Arrowverse sur la chaîne The CW.
La deuxième saison a commencé sa diffusion le 6 septembre 2019.
