Commune de la Savoie|Villes et villages
fleuris|Unité urbaine de Chambéry|Aire urbaine de Chambéry
La Motte
-Servolex est une commune française située dans le département de la Savoie, en région Auvergne-Rhône-Alpes.
Elle fait partie de l'agglomération chambérienne et de Grand Chambéry dont elle est la seconde commune en termes de population, ainsi que la quatrième commune du département de plus de habitants après Chambéry, Aix-les-Bains et Albertville.
Géographie
Situation
La Motte
-Servolex est une commune du département de la Savoie située dans l'agglomération chambérienne, au nord de Chambéry.
La commune, de hectares (soit plus encore que la commune de Chambéry
- hectares)
, s'étend des sommets de la chaîne de l'Épine à l'ouest à la plaine alluviale de la cluse de Chambéry séparant les Alpes (massif des Bauges) du Jura (Épine et mont du Chat).
L'étendue de la Motte-Servolex fait que la commune possède un chef-lieu ainsi que plusieurs hameaux et lieux-dits, pour la plupart situés sur les premiers reliefs jurassiens.
Parmi eux, Villard-Péron ou le Tremblay plus au nord.
L'extrémité sud du lac du Bourget est par ailleurs située à moins d'un kilomètre du Tremblay qui marque la limite nord de la commune, jouxtant celle du Bourget-du-Lac.
La Motte
-Servolex est également longée par la Leysse sur son extrémité
est, dans laquelle divers cours d'eau descendant de l'Épine se jettent après avoir traversé la commune.
Hameaux, bourgades, lieux-dits, écarts
La Motte
-Servolex est composée d'un bourg principal qui se situe en plaine et de nombreux villages et hameaux.
Ceux-ci sont : Barbizet
- Barby
- Bellegarde
- Beauvoir
- Berthollet
- Bissy
- Bollonnes
- Buirat
- La Catonnière
- Cattis
- Chatel - les Champagnes
- les Chantres
- le Cheminet
- la Côte Chevrier
- Cote du Noiray
- Curtine
- Coua
- Dijou
- Domaine de Reinach
- L'Erier
- la Ferme du Bon Pas
- le Fort
- les Granges
- les Janon
- Ma Campagne
- Molassier
- Montarlet
- Montaugier
- Montessuie
- les Moulins
- le Noiray
- Panloup
- la Pérouse
- Pingon
- le Pont de la Charrière
- Pouli
- Pré-Marquis
- Ronjoux
- les Roussettes
- la Salle
- la Servannière
- Servolex
- les terrasses de Bellosère
- la Tessonnière
- le Tremblay
- le Villard
- Villard
Marin
Villard
Peron
- la Villette.
Le bourg de la commune, en raison de son développement démographique, tend à se rapprocher sans cesse un peu plus de l'agglomération chambérienne pour ne former qu'un seul tissu urbain.
Communes limitrophes
Les communes limitrophes de La Motte-Servolex sont Chambéry à l’est et sud-est, Saint-Sulpice au sud, Nances et Marcieux (courte limite) à l'ouest, Verthemex au nord-ouest (communes situées sur le versant ouest du massif de l’Épine et du Mont du Chat), le Bourget-du-Lac au nord et Voglans au nord-est.
Climat
Le climat y est de type montagnard en raison de la présence de la chaîne de l'Épine à l'ouest, du massif des Bauges à l'est et du massif de la Chartreuse au sud.
Le tableau ci-dessous indique les températures et les précipitations pour l'année 2006 :
Voies de communication et transports
Voies routières
La commune est traversée par l'autoroute
A43 en direction de Lyon.
L'entrée est du tunnel de l'Épine ainsi que l'échangeur pour l'A41 Nord vers Annecy et la voie rapide urbaine de Chambéry (VRU) sont également situés sur son territoire.
L'accès direct à la Motte-Servolex depuis la VRU se fait au niveau de la sortie située à de l'échangeur.
Transport ferroviaire
Deux lignes de chemin de fer passent à proximité de la Motte-Servolex : la ligne de la Maurienne (de Culoz à Modane via Aix-les-Bains et Chambéry) à l'est et la ligne Saint-André-le-Gaz
- Chambéry au sud permettant de rejoindre Lyon.
La gare la plus proche est donc la gare de Chambéry-Challes-les-Eaux située à au sud à partir de laquelle des liaisons TGV pour Paris et Milan existent ainsi que TER pour Lyon, Grenoble, Annecy et Genève.
Transports
en commun
La commune est desservie par le réseau de transports en commun du Grand Chambéry, Synchro Bus, exploité par la société Keolis Chambéry dans le cadre d’une délégation de service public.
La ville est aussi desservie par les bus de la compagnie Ondéa, chargée elle de couvrir l'agglomération aixoise.
Transports aériens
L'aéroport le plus proche est l'aéroport de Chambéry
- Savoie, situé d'ailleurs en partie sur la commune .
Pistes cyclables
La Motte
-Servolex dispose de nombreuses pistes cyclables.
Les cyclistes peuvent utiliser un axe spécifique qui leur est réservé et qui leur permet de relier successivement les communes de Chambéry, Cognin et la Motte-Servolex jusqu'au Bourget-du-Lac.
Une passerelle a été établie au-dessus de la Leysse permettant de rejoindre l'Avenue Verte nord qui mène jusqu'au lac du Bourget.
Urbanisme
Logement
Projets d'aménagements
Toponymie
En francoprovençal, le nom de la commune s'écrit La Mouta (graphie de Conflans) ou La Rovouère/Ravouère (ORB).
Histoire
Le nom de la commune
Il résulte de l'union, décidée en 1794 par le décret d'Albitte, des deux paroisses jusqu'alors indépendantes l'une de l'autre : La Motte-Montfort et Servolex.
Par son baptême civil, cette nouvelle entité reçu l'appellation à tiroirs de : La Motte-Montfort Servolex uni.
Ce nom fut utilisé jusqu'en 1807.
Jugé inconfortable à l'écriture, et peut-être exaltant encore un relent d'ancien régime par les Montfort, on unit dans un vocable simplifié La Motte à Servolex par le signe graphique prévu à cet effet : le trait d'union, et ceci dès 1808.
La Motte
Montfort
: en ce qui concerne la première partie de ce nom composé, sa signification renvoie à une butte, un tertre comme l'écrivent certains guides touristiques du début du siècle.
Sur cette éminence trône l'église Saint-Jean-Baptiste et aux flancs de laquelle sont venus s'accrocher un prieuré (démoli en 1925) et un château, propriété des Pingon, puis des Costa, avant de devenir pensionnat des frères des écoles chrétiennes, puis lycée technique privé toujours en activité.
C'est au pied de cette motte que se structurera progressivement le «centre», d'abord simple village, puis bourg, accueillant école, mairie, commerces, artisans et cafés.
La deuxième partie du nom de l'actuelle commune vient donc de Servolex, paroisse tout entière incluse dans le territoire de La Motte-Montfort.
La première mention de Cervollay date, selon le curé Jacquier, de 1100.
Cette paroisse était dédiée à saint Étienne.
L'église fut vendue comme un bien national et a disparu vers 1805.
Au Pour hâter les progrès de l'agriculture et de l'hygiène (il n'y avait généralement pas d'égout et chaque cuvette marécageuse recueillait les eaux usées des habitats de l'amont), et pour maitriser les inondations et les zones humides alors jugées malsaines, d'importants drainages sont réalisés, qui augmentent les flux que la vallée du Rhône doit absorber en aval, et causent l'apparition de nouvelles zones marécageuses, alors que l'administration accélère les travaux d'aménagement et d'artificialisation des berges du bassin du Rhône, en endiguant de nombreux cours d'eau.
En 1840 d'importantes inondations surviennent malgré ces digues.
Les Ponts et Chaussées décident alors de créer le Service Spécial du Rhône.
Le centre bourg a fait l'objet au début des années 1990 d'une restructuration complète intégrant la construction de logements par l'OPAC de Savoie, d'un nouvel hôtel de ville adjoint à l'ancienne mairie qui date de la fin de la période sarde, d'une bibliothèque municipale et d'une salle d'exposition portant le nom d'espace culturel de la Conciergerie, en mémoire de l'édifice de ce nom qui s'élevait à cet emplacement.
Politique et administration
La commune est membre de la communauté d'agglomération Chambéry métropole
- Cœur des Bauges.
Administration municipale
Voici ci-dessous le partage des sièges au sein du Conseil municipal de La Motte-Servolex :
Tendances politiques et résultats
Liste des maires
Depuis 1945, cinq maires se sont succédé :
Politique de développement durable
La commune a engagé une politique de développement durable en lançant une démarche d'Agenda 21 en 2007.
Instances judiciaires et administratives
Jumelages
La ville de La Motte-Servolex est jumelée avec plusieurs autres villes étrangères.
Il faut rappeler que le jumelage est une relation établie entre deux villes de pays différents qui se concrétise par des échanges socio-culturels.
Voici la liste des villes ayant passé un jumelage avec la commune de La Motte-Servolex :
Population et société
Démographie
Évolution de la pyramide des âges de la ville de La Motte-Servolex, comparaison entre l'année 1999 et 1982 :
Le nombre total de ménages motterains est de .
Ces ménages ne sont pas tous égaux en nombre d'individus.
Certains de ces ménages comportent une personne, d'autres deux, trois, quatre, cinq voire plus de six personnes.
Voici ci-dessous, les données en pourcentage de la répartition de ces ménages par rapport au nombre total de ménages.
Les Ménages
Enseignement
* La Motte-Servolex comporte quatre écoles maternelles et primaires, deux collèges et deux lycées.
Manifestations culturelles et festivités
La conciergerie de La Motte-Servolex est un lieu consacré à l'art contemporain.
Les expositions s'orientent vers la jeune création, les images en mouvement et les arts numériques.
Santé
Sports
La Motte
-Servolex dispose un parcours de santé situé à côté de l'association le CLEM, 50 avenue Alphonse-Daudet.
Football
* L'Union Sportive Motteraine est un club de football créé officiellement en 1941, bien que l'on retrouve des matchs amicaux joués sous les couleurs de la Motte-Servolex dès 1929.
Depuis les années 1990 à nos jours, l'équipe fanion oscille entre le championnat d'Excellence et la Promotion d'Honneur Régionale.
** Vainqueur de la Coupe Dupuy (Coupe de Savoie) :
Gym
Rugby
* Stade Motterain devenu en 1980
Rugby
Club Motterain
** 2000 : Vice-champion de France de (battu par l'ES Prats de Mollo 15-9)
** 2014 : Vice-champion de France de (battu par Oursbelille-Bordères
RC 15-0).
Judo
* http:/ Judo-Club de la Motte-Servolex
dit École Didier Parpillon créé en 1975
Médias
Radios et télévisions
La commune est couverte par des antennes locales de radios dont France Bleu Pays de Savoie.
La chaîne de télévision locale TV8 Mont-Blanc diffuse quant à elle des émissions sur les pays de Savoie.
Régulièrement, l'émission
La Place du village expose la vie locale.
Enfin, France 3 et sa station régionale France 3 Alpes peuvent parfois relater les faits de vie de la commune.
Presse et magazines
La presse écrite locale est représentée par des titres comme Le Dauphiné libéré ainsi que les hebdomadaires lEssor savoyard et la Vie Nouvelle.
Internet
La Motte
-Servolex
a été récompensée pour sa politique Internet par le label « Ville Internet » en 2012 (@@).
Économie
Banlieue résidentielle de Chambéry
, on y trouve aussi des activités commerciales, artisanales et agricoles.
Le commune fait partie de l'aire géographique de production et transformation du « Bois de Chartreuse », la première AOC de la filière Bois en France.
Emploi
Entreprises de l'agglomération
Technopole
La Motte
Servolex
accueille le site de Savoie Technolac.
Celui-ci regroupe l'université Savoie Mont Blanc, l'Institut national de l'énergie solaire (INES) et des entreprises spécialisées, comme Energy Pool (effacement énergétique) et le CIH d’EDF (ingénierie hydraulique) ou encore Certisolis (certification solaire) ainsi que des centres de recherche.
Référent national de la filière énergies
bâtiment
, Savoie Technolac rassemble 230 entreprises innovantes, et , soit un bassin de .
Le site va doubler ses capacités d'accueil des entreprises d'ici à 2030 pour accueillir .
Plus gros incubateur de Auvergne-Rhône-Alpes
, Savoie Technolac propose un dispositif d'accompagnement à la création d'entreprises : la base d'Incubation, notamment dans le milieu solaire, ainsi qu'un incubateur destiné aux étudiants.
* La base d’incubation de Savoie Technolac accompagne les créateurs d’entreprises de la filière des énergies renouvelables et de l’efficacité énergétique ;
* L'incubateur étudiants s'adresse à tous les étudiants porteurs de projet, dans le cadre de leur cursus universitaire ou en parallèle, et quelle que soit la filière et l’année d’études.
Commerce
Revenus de la population et fiscalité
Culture et patrimoine
Lieux et monuments
Monuments principaux
Les monuments les plus remarquables de la commune sont le monument aux morts et l'église Saint-Jean-Baptiste .
Cette dernière était flanquée jusqu'au début du siècle d'un prieuré du .
Sa base, de forme carrée, possède encore au premier étage des éléments de défense qui permettent de le dater comme un vestige roman remanié à différentes époques.
Décapité en 1794, il fut reconstruit en 1809, puis équipé d'un beffroi pour deux cloches.
Cette église a fait l'objet de modifications et d'agrandissements successifs.
En 1829, sur les plans de l'architecte Trivelli, beau-frère du général de Boigne, la nef centrale qui est de style gothique du est prolongée par un nouveau chœur ;
l'ancien, qui devait comporter un chevet plat, devient alors l'avant-chœur sur lequel se greffent au nord la chapelle des Costa de Beauregard et, au sud, la chapelle de la Vierge.
Les châteaux
La Motte
-Servolex est aussi une ville de châteaux et de maisons fortes, qui appartiennent tous pratiquement à des propriétaires privés.
Quelques-uns conservent les traces d'une histoire particulière :
Le château de Servolex : situé dans le hameau de Servolex, ce château date du .
Il comporte un corps de logis encadré par quatre tourelles.
Il a appartenu à Eugène de Morand et à son épouse, Marie-Alix de Vignet, nièce d'Alphonse de Lamartine qui vint faire des séjours à Servolex et l'a décrit dans ses Confidences (T.XI, ).
Le château est transmis successivement aux familles Gonon, Marin, Barral Rousseau et Gaillard.
Le château du Ronjoux : château fondé au par la famille Aubriot de La Palme, à mi-colline au dessus du lac du Bourget.
Il appartient à François Buloz, fondateur de la Revue des Deux Mondes.
Il accueille George Sand et de nombreuses personnalités de son temps.
Le domaine est passé, avant 1939, à Marie-Louise Pailleron et à ses fils.
Le château de Pingon : situé sur la route de Chambéry, le château, de style Renaissance construit en 1515, appartient à la famille de Pingon, parente de l'historiographe savoyard Emmanuel-Philibert de Pingon.
En 1901, le château est acheté par la comtesse de Buttet, petite-fille du général de Boigne, puis transmis à la famille de Boigne.
Le château Reinach : possession des Morand au , puis des Costa de Beauregard avec d'être acquis par Théodore Reinach, en 1901.
En 1936, il est donné au département de Savoie qui le transforme en centre médico-pédagogique, puis en préventorium et en lycée agricole.
Le château de la Motte-de-Montfort, dont l'origine remonte au , a été réaménagé notamment en 1936.
Il fut le centre d'une ancienne mestralie.
À remarquer la chapelle castrale gothique.
La maison forte de La Catonnière : demeure blanche à tourelles, située sur la route de Villard-Péron, est fondée au .
Elle est la résidence des familles Guilliermin au , Perrin au et du Noyer de Lescheraines au .
La Maison forte de La Curtine : située au dessus du torrent de La Curtine, cette demeure date du .
Elle passe successivement aux familles Mollier, Joly, Rey et Dupasquier.
La maison forte du Tremblay : située sur la route de Villarcher, cette maison date du .
Elle appartient à Michel Favre, maître auditeur à la Chambre des Comptes de Chambéry, puis passe à Gaspard-Augustin Laurent de Sainte-Agnès, archevêque de Tarentaise.
Depuis 1783, jusqu'à la fin du , elle a été la propriété de la famille de Morand de Gonfignon, descendante de Félicité-Clémentine Costa de Beauregard.
Espaces verts et fleurissement
En 2016, la commune confirme le niveau « trois fleurs » au concours des villes et villages fleuris.
Gastronomie
Patrimoine culturel
Personnalités liées à la commune
les familles
* Morand, seigneurs de la Motte-Montfort en 1746, puis barons en 1781 ;
* Famille Costa de Beauregard, au cours du
notamment Pantaléon Costa de Beauregard.
les personnalités
* Benoît de Boigne (1751-1830), général et aventurier.
* Jean-Baptiste-Marie Aubriot de la Palme (1752-1826), natif, prêtre et érudit, supérieur du grand séminaire de Chambéry (1780-1792), évêque d'Aoste (1818-1823), auteur d'une quinzaine d'ouvrages.
* François Buloz (1803-1877), patron de presse, directeur de «
La revue des Deux-Mondes ».
**George Sand fut invitée à séjourner dans la région de la Motte-Servolex, en 1861 durant la période estivale, par François Buloz
le .
*Alphonse de Lamartine, dont la sœur Césarine
- 1824) avait épousé Xavier de Vignet, propriétaire du château de Servolex.
Césarine est enterrée dans la chapelle du château de Servolex.
*Franz Liskowitch, athlète français de marche nordique.
Héraldique
Voir aussi
Bibliographie
Articles connexes
Liens externes
* Site de la mairie
