Jeu vidéo sorti en 2019|Jeu vidéo de stratégie en temps réel|Jeu iOS|Jeu Android|Jeu
vidéo développé en Finlande|Jeu Supercell|Free-to-play
est un jeu vidéo mobile de stratégie en temps réel massivement multijoueurs, développé et édité par le studio finlandais Supercell.
Il est disponible sur iOS et sur Android uniquement au Canada, en Australie et en Nouvelle-Zélande depuis le 26 août 2019.
Système de jeu
est un jeu de stratégie en ligne massivement
multijoueur
de stratégie
en temps réel .
Le but du jeu est de débloquer des personnages, bâtiments et pièges (ainsi que de les améliorer) via des combats effectués sur des bases de d'autres joueurs rapportant un coffre au bout de 5 "mines d'or" détruites (une base ne contient que 3 "mine d'or").
Il est également possible de lancer des Dominations d'équipe.
Économie
Adoptant un modèle économique freemium, le joueur peut acheter des gemmes avec de l'argent réel pour remplir la réserve de clefs automatiquement (étant obligatoires pour ouvrir les coffres) ou pour acheter de l'or.
Il n'est pas possible d'acheter directement de l'or avec de l'argent réel.
Les gemmes sont aussi obtenables dans les coffres et en gagnant un niveau.
Clans
Dans le jeu, les joueurs peuvent rejoindre une équipe s'il remplissent les conditions paramétrées par les chefs de l'équipe ou en créer pour un coût de d'or.
Un clan peut regrouper au maximum .
L'équipe possède une hiérarchie.
Trois rangs se distinguent : Chef (un seul par clan), chef-adjoint et membre.
Les membres peuvent participer à la vie du clan et aux dominations d'équipe.
En revanche, il est nécessaire d’acquérir le grade de chef-adjoint pour pouvoir inviter, exclure ou accepter de nouveaux membres dans l'équipe.
Seul le chef peut promouvoir un membre en chef adjoint
Donation d'or
Lorsqu'une l'icone de dons apparaît à droite du nom du clan dans le chat, il est possible de donner de l'or, dès que la limite de dons est atteinte, les joueurs aillant fait un ou plusieurs dons reçoivent l'objet.
Il sert à la défense de la base.
Domination d'équipe
Le chef de l'équipe peut décider de lancer une domination d'équipe.
Elle consiste en un affrontement de deux équipes.
Elle dure deux jours, un jour de préparation (les joueurs créer une défense sur une base qui leur est attribuée) et un jour ou les personnes doivent attaquer les bases de l'équipe ennemie.
