Œuvre de littérature d'enfance et de jeunesse|Cycle de fantastique français
Oksa Pollock est une série de livres fantastiques initialement en six volumes, écrite par Anne Plichota et Cendrine Wolf.
Situant son héroïne, Oksa Pollock, dans le monde réel, l'histoire oppose ce quotidien au monde fabuleux d'où vient sa famille, en contraignant la jeune Oksa à dissimuler ses origines.
La série a été publiée par les éditions XO.
Le premier tome est sorti au printemps 2010 et le sixième à la fin de 2013.
Les six tomes existent également en version poche, chez Pocket Jeunesse.
Le premier tome de la série a reçu le prix
Ados 2012 et le prix de la ville de Vienne (Autriche).
Fin 2018, l'éditeur annonçait 650 000 exemplaires vendus en France.
En 2019 paraît un septième tome.
Liste des tomes
L'Inespérée (), XO
# La Forêt des égarés (), XO
Le Cœur des deux mondes (), XO
# Les Liens maudits (), XO
Le Règne des félons (), XO
La Dernière Étoile (), XO
Oksa Pollock, dix ans après (), XO
Série Tugdual
Tugdual est une série, suivant celle d'Oksa, centrée sur le personnage de Tugdual.
Les Cœurs noirs (), XO
Les Serviteurs de l'ordre (), XO
La Terre des origines (), XO
Autres
Un autre livre, reprenant et modifiant les contes d'hier et d'aujourd'hui, raconté par Dragomira, la grand-mère d'Oksa.
Les Petites Histoires de Dragomira (), XO
Bande dessinée
Avec la participation de Éric Corbeyran et les dessins de Nauriel.
L'Inespérée (), XO
L'Ennemi (), Glénat
Résumé
Au début de l'histoire, la jeune Oksa, âgée de douze ans, sur le point d'en avoir treize, vient d'emménager à Londres avec sa famille.
Cette dynamique jeune fille, très attachée à ses parents Marie et Pavel, est également très proche de son excentrique grand-mère
Dragomira et de son grand ami Gus qui a déménagé en même temps qu'elle avec ses parents.
Le jour de la rentrée dans son nouveau collège, Oksa fait la connaissance de son professeur de mathématiques, le professeur McGraw, qu'elle ne tarde pas à détester , car cet homme, qui lui semble bien étrange, est de plus d'un abord très déplaisant.
L'animosité que lui témoigne cet homme amène Oksa à prendre conscience d'une stupéfiante réalité : elle semble disposer en effet de dons surnaturels dont elle ne s'était jamais douté auparavant : elle peut envoyer des boules de feu, bouger les objets à distance, donner des coups de poings à ses ennemis sans les toucher, et s'élever à quelques mètres du sol.
Cette découverte s'accompagne de celle d'une curieuse empreinte sur son ventre, qui ressemble à un hématome qui deviendra par la suite une étoile à huit branches.
René Manzor et Pierre Buffin sont chargés de sa réalisation.
La série serait composée de six épisodes d'une cinquantaine de minutes.
Plusieurs modifications par rapport au roman sont donc prévues, notamment le lieu de l'intrigue, qui devient New York au lieu de Londres, ainsi que la disparition de certains passages du livre.
Film
En 2011, le film était déjà signé, les droits au cinéma étant été achetés par SND, une société de groupe M6.
Traduction
La série Oksa Pollock est publiée en 27 langues :
Allemagne :
Oetinger Verlag
Brésil :
Suma
Bulgarie : Riva
Corée : Sodam & Taeil
Espagne :
Planeta
Hongrie : Könyvmolyképzo Kiado
Italie : Sperling & Kupfer
Lettonie : SIA Jumava
Norvège:
Det Norske Samlaget
Portugal :Editorial Presenca
Roumanie : Editura Allfa
Serbie :
Vulkan
Slovaquie : SPN Mlade
Leta
Taiwan :
Sun color
Vietnam :
Nha Nam
