Geste argonautique|Geste d'Héraclès|Liste
en rapport avec la mythologie grecque|Vólos|Chercheur de
trésor
Dans la mythologie grecque, les Argonautes (en grec ancien : / Argonaútai) sont un groupe de héros qui partirent d'Iolcos, l'actuelle Volos, avec Jason à bord du navire Argo pour retrouver la Toison d'or.
Ils apparaissent dans de nombreuses légendes.
Selon les sources, leur nombre varie, mais la tradition rapporte que l'expédition était composée de en plus de Jason et d'une femme (Atalante).
La mention la plus ancienne de l'expédition des Argonautes se trouve dans l’Odyssée (XII, v. 58 et suiv.
) (ou vers 69 à 72), dans la bouche de Circé.
Catalogue des Argonautes
On sait que des catalogues d'Argonautes ont existé dès l'époque archaïque, notamment dans le Catalogue des femmes, Phérécyde d'Athènes et Eschyle
- mais sans doute aussi dans les Naupacties.
On retrouvait de telles listes également chez Sophocle, Antimaque de Colophon et Cléon de Curium.
Parmi les textes conservés, si l'on excepte Pindare qui ne cite qu'une dizaine de demi-dieux, le premier catalogue « complet » est donné dans les Argonautiques orphiques.
Viennent ensuite
Apollonios
de Rhodes
qui fait souvent office de canon, Diodore de Sicile, Hygin, le pseudo-Apollodore, Stace et Valerius Flaccus.
En dehors de ces listes, d'autres noms sont parfois donnés par les auteurs, comme Cios et Arménos chez Strabon, ou Philammon qui remplace
Orphée chez Phérécyde.
L'homme de lettres britannique William
Morris évoque
Jason dans son poème The
Life
and
Death of Jason en 1867.
L'écrivain, poète et mythographe Robert Graves évoque la quête de la Toison d'or dans son roman The
Golden
Fleece (La Toison d'or), publié à Londres en 1944 et réédité l'année suivante à New York sous le titre Hercules, My Shipmate (
J'ai navigué avec Hercule »).
André Gide, dans son roman Les Faux-monnayeurs (1925)
, met en scène une association littéraire appelée «
Les Argonautes » dans la satire de la société littéraire française qu'il réalise dans le huitième chapitre de la troisième partie.
Bernard Simonay
, dans La Légende de la Toison d'or (2005), retrace l'aventure des Argonautes.
Dans la série Héros de l'Olympe : Le fils de Neptune de Rick Riordan, le personnage de Frank Zhang est un descendant de l'Argonaute Périclyménos.
Dans Le Voyage de l'effroi, de J. H. Brennan, dans la collection des Livres dont vous êtes le héros, le protagoniste se réveille à bord d'un bateau et libère les argonautes.
De plus, le héros principal Bell Cranel du Light Novel Danmachi est comparé à un argonaute, sa compétence se nomme "Argonaute".
Bandes dessinées
Le dessinateur américain Carl Barks lance
Picsou
, Donald
et les trois neveux Riri, Fifi et Loulou sur la piste de la Toison d'or
dans une bande dessinée de 1955, À la recherche de la Toison d'or (The Golden Fleecing)
Le dessinateur belge Crisse raconte l'odyssée de la Toison d'or dans sa bande-dessinée Atalante (série commencée en 2000), dont le personnage principal est Atalante, la seule femme de l'équipage.
Dans la collection « la sagesse des mythes » conçue et écrite par Luc Ferry, Jason et la toison d’or, série en trois tomes sur un scénario de Clothilde Bruneau et les dessins d’Alexandre Jubran (Glénat 2016-2019), raconte en BD le mythe de Jason et le voyage des Argonautes suivi d’un texte explicatif de Luc Ferry sur les mythes et leur source.
Au cinéma
Le périple des Argonautes donne lieu à plusieurs péplums qui s'inspirent assez librement des différentes sources du mythe.
Le plus fameux péplum sur ce sujet est Jason et les Argonautes de Don Chaffey, sorti en 1963, connu entre autres pour les effets spéciaux de Ray Harryhausen.
Le voyage des Argonautes les emmène dans une géographie imaginaire ;
les interventions des dieux sont régulières et codifiées (
Héra n'a le droit d'aider Jason que cinq fois).
Le scénario semble s'être inspiré d'assez près des Argonautiques d'Apollonios de Rhodes, même s'il en écarte certains épisodes (l'île de Lemnos) et en remanie d'autres.
Ainsi les Argonautes rencontrent Talos à l'aller, et le dieu Triton intervient pour les aider à franchir les Symplégades.
Les soldats nés des dents du dragon sont représentés comme des squelettes, et Jason affronte lui-même la créature gardant la toison, et qui est ici une hydre.
Un téléfilm américain, Jason et les Argonautes, a été réalisé en 2000 par Nick Willing.
Le terme Argonaute est aussi utilisé dans la série animé DanMachi pour désigner le héros Bell Cranell, un aventurier dont l’évolution est suivie tout au long de l'histoire.
Jeux vidéo
Rise
of the Argonauts, un jeu vidéo de rôle développé par Liquid Entertainment et sorti en 2008, propose au joueur d'incarner Jason en quête de la toison d'or.
Le jeu s'inspire très librement du mythe antique, puisque la toison d'or a ici le pouvoir de ressusciter les morts, que les Argonautes rencontrent Méduse qui appartient en réalité au mythe de Persée et que Jason est amené à croiser Achille, qui fait habituellement partie de la génération suivante dans les textes antiques.
Références
La série "The terror", qui raconte le périple de 2 navires dans l'Arctique, fait référence aux argonautes.
Un établissement sportif et culturel, inauguré en 2017 dans le quartier de l'Argonne, à Orléans (Loiret, France), a été nommé "Argonaute", à l'issue d'une consultation des habitants.
Notes
Bibliographie
* René Roux, Le problème des Argonautes.
Recherches sur les aspects religieux de la légende, Paris, Éd.
De Boccard, 1949.
* Pierre Lévêque et Otar Lordkipanidzé (dir.
, Sur les traces des Argonautes, Université de Franche-Comté (actes du de Vani), 1996 .
* Dimitris Michalopoulos
Les Argonautes, Paris: Dualpha, 2013 .
Voir aussi
* http:/ ark:
pcrt8TQDuSolZk Argonautes (thésaurus PACTOLS)
6a83cqxs934wxbry6n6fdpzxlw0ktbp
