Massif de montagne en Asie|Massif de montagne en Chine|Massif de montagne au Kirghizistan|Massif de montagne au Tadjikistan|Montagne au Kazakhstan|Montagne en Ouzbékistan|Montagne au Xinjiang|Patrimoine mondial en Chine|Bien naturel du patrimoine mondial|Patrimoine mondial inscrit en 2013|Patrimoine mondial au Kazakhstan|Patrimoine mondial au Kirghizistan|Patrimoine mondial en Ouzbékistan|Patrimoine mondial inscrit en 2016
Le Tian Shan ( ;
parfois orthographié Tien Shan), aussi appelé Tangri Tagh (en langues turques tangri, « ciel (Dieu) » et tagh, « montagne »), est une chaîne de hautes montagnes d'Asie centrale située au nord-ouest du bassin du Tarim .
Géographie
Situation, topographie
La chaîne s'étend d'est en ouest à partir du territoire de la province chinoise du Xinjiang.
Longeant la frontière sud du Kazakhstan avec le Kirghizistan, elle se termine à l'ouest en rejoignant le côté nord des montagnes du Pamir.
D'est en ouest, leur longueur totale est de pour une largeur nord-sud de 100 à .
La longueur de la section sur le territoire chinois est de , soit les deux tiers de la surface totale.
Au Kirghizstan, les monts Tian sont situés au sud-est de la mer intérieure que forme le lac salé d'Yssik Koul.
Les plus hauts sommets des monts Tian sont le Jengish Chokusu (), anciennement pic Pobedy, et le pic Khan Tengri ().
L'altitude moyenne est de , Betula tianschanica, Populus tremula, Juniperus sabina, Juniperus pseudosabina, Tamarix ramosissima, Haloxylon ammodendron, Bothriochloa ischaemum, Thylacospermum caespitosum, etc.
Elle contient plus de espèces de plantes, dont des plantes en danger de disparition (l'orchidée Goodyera repens par exemple ;
CITES 2007) et des plantes endémiques (Saussurea involucrata, Tulipa sinkiangensi, etc.), notamment la tavelure du pommier.
Cette réponse face aux maladies est en elle-même une indication sûre de la richesse de leur génome par rapport à celui de leurs descendants domestiques.
Un système d’irrigation datant des a été retrouvé dans la région par des archéologues, sur environ divisés pour la culture du millet, de l’orge, du blé et du raisin.
Les monts Tian font partie des monts sacrés du tengrisme.
Deux cents kilomètres à l'est de Bishkek, les monts Tian autour d'Almaty sont le berceau de Malus sieversii, récemment confirmé comme l'ancêtre commun à tous les cultivars de pommiers (le nom d'Almaty ou Alma-Ata en kazakh signifie « grand-père des pommes »).
Semenoff, Pierre Petrovitch de, par Alexandre Quinet, BNF Gallica.jpg|Piotr Semionov-Tian-Chanski, explorateur russe de cette région au .
Malus sieversii tree.jpg|Malus sieversii âgé de 300 ans au Kazakhstan.
Activités
Protection environnementale
La partie orientale des monts Tian, présentée candidate au Patrimoine mondial de l'UNESCO en 2010, à protéger des écosystèmes de montagnes.
Située à six kilomètres au sud du tripoint des frontières de la Chine, du Kazakhstan et du Kyrgyzstan, elle comprend 23,76 millions d'hectares situés dans le district administratif du Wensu faisant partie de la région autonome du Xinjiang.
Elle couvre une grande partie des monts Tian en territoire chinois .
Tourisme
Références
Voir aussi
Articles connexes
h858gdltlzov8gkk18jxzf7t8ml3mir
