Langue hindoustanie|Inventaire de langues|Langue officielle|Langue de l'Inde|Langue du Pakistan|Langue ayant des voyelles nasales
Lourdou ou urdu, également connu de ses locuteurs comme Lashkari;
(orthographié localement comme لشکری), autonyme , , est une langue appartenant au groupe indo-iranien de la famille des langues indo-européennes.
Il est parlé dans le Nord de l'Inde, ainsi qu'au Pakistan, dont il est la langue officielle.
En Inde, il est une langue officielle reconnue par la Constitution.
Il s'écrit en caractères arabes.
Plus de 165 millions de personnes utilisent l'ourdou, dont 60 à 80 millions qui l'utilisent comme première langue.
Proximité avec d'autres langues
Très proche de l'hindi par sa syntaxe et sa morphologie (avant 1947 on appelait hindoustânî l'hindi et l'ourdou, qui ne constituaient qu'une seule langue), l'ourdou a fait de nombreux emprunts lexicaux à l'arabe et au persan, langues qui ont introduit dans son système phonologique des phonèmes supplémentaires.
L'écart avec l'hindi a eu tendance à s'accroître après la séparation de l'Inde et du Pakistan (1947) du fait d'une « repersanisation » de la langue et d'une élimination des termes sanskrits.
L'ourdou s'écrit selon la graphie arabo-persane dite nastaʿlīq.
Toutefois l'écart avec l'hindi a, depuis quelques décennies, tendance à se réduire en raison de l'influence croissante de l'économie et du cinéma indien.
Dans les faits, si un locuteur parlant l'ourdou s'adresse à un locuteur parlant l'hindi sans utiliser de termes ou d'expressions relevant du domaine religieux, les deux locuteurs se comprendront parfaitement.
Seuls les accents, propres à certaines régions, indiqueront une légère différence, parfaitement surmontable.
Distribution géographique
L'ourdou est la langue officielle du Pakistan.
Utilisé dans le système éducatif, la littérature et les cours, considéré comme langue identitaire de l'islamité du sous-continent indien.
Parlé dans les centres urbains, notamment à Karachi par la minorité muhadjir , il n'est l'idiome principal que de 8 % de la population et demeure à la cinquième place au nombre des locuteurs natifs (le pendjabi étant, lui, usité en première langue par 44 % de la population
- soit 60 millions -, tandis que le pachto, le sindhi et le seraiki sont, respectivement, les idiomes premiers de 15 % (20 millions), 14 % et 11 % des Pakistanais).
En Inde, l'ourdou est également une langue officielle reconnue par la Constitution.
L'ourdou est aussi la langue officielle des États d'Andhra Pradesh, Bihar, Jammu-et-Cachemire, et Uttar Pradesh, ainsi que de la capitale nationale, Delhi.
Dans quelques universités de l'Inde, l'ourdou est considéré comme une langue de prestige.
C'est vrai pour les villes du Lucknow, Aligarh et Hyderabad.
Le hindi et l'ourdou, deux langues très proches, sont parlées par plus de 950Il doit y avoir une erreur : un chiffre de «
seulement » un peu plus de 530 millions a été donné millions de personnes en langue maternelle et seconde dans tout le sous-continent Indien, et cet exemple de deux langues très proches est similaire à des langues très proches comme le yiddish et l'allemand, comme le serbe, le croate, et le bosniaque, qui jadis formaient le serbo-croate, ou même de l'exemple des langues scandinaves (suédois, danois et norvégien).
En Asie, le bahasa indonesia (indonésien), est une langue véhiculaire, synthèse de parlers malais, très proche du malais parlé en Malaisie, et qui est devenu la langue nationale de l'Indonésie.
Le cas du hindi et de l'ourdou ressemble aussi à celui du chinois mandarin et de ses nombreux dialectes, pour lesquels le nombre total de locuteurs serait proche d'un milliard 400 millions.
Nombre de locuteurs
Références
Annexes
Article connexe
Liens externes
* http:/ fr français
* http:/
page_id=14 vocabulaire ourdou
-français
pages dictionnaire français
ourdou
Freelang
bryd2sxx3lzyzmb8k1c126nj8sonl53
