Luxembourg (ville)|*|Ville au Luxembourg|Commune du canton de Luxembourg|Bâtiment de Sébastien Le Prestre de Vauban|Ville membre de l'Association internationale des maires francophones|Ville décorée de la Légion d'honneur|Patrimoine mondial au Luxembourg|Ancien chef-lieu de prévôté|Ville-étape du Tour de France au Luxembourg
Luxembourg (en , en ), communément appelée Luxembourg-Ville (pour la distinguer du pays) ou simplement d’
Stad (« la Ville » en luxembourgeois), est la capitale du Grand-Duché de Luxembourg ainsi que la plus grande ville du pays avec un peu plus de .
Elle est située dans le sud du Luxembourg, dans le canton du même nom, au confluent de l'Alzette et de la Pétrusse.
Les débuts de la ville remontent à l'époque romaine.
Après avoir été surnommée « la Gibraltar du Nord » en raison de sa forteresse, elle est dite aujourd'hui le « Cœur vert de l'Europe » en raison de sa verdure et de par le fait que Luxembourg est l'un des trois sièges des institutions de l'Union européenne, abritant ses institutions juridictionnelles et financières.
Elle est également réputée pour être la place financière du continent.
Cette prédominance de la finance s'explique par la fiscalité avantageuse pratiquée dans le Grand-Duché de Luxembourg, qui est depuis le début des années 1990 considéré comme un paradis fiscal par l'Union européenne.
Luxembourg est l’une des quatre villes formant le ).
Géographie
Géologie
La ville de Luxembourg se situe dans le sud du , une grande formation de grès datant du Jurassique qui forme le cœur du Gutland, région relativement plate de basse altitude qui couvre les deux tiers sud du pays.
Le cœur de la ville (Ville-Haute) occupe un site pittoresque, perché au sommet abrupt des falaises des étroites vallées de l'Alzette et de la Pétrusse, qui trouvent leur confluent à Luxembourg-ville.
Les profondes vallées creusées par ces rivières sont jalonnées de nombreux ponts et viaducs, y compris le pont Adolphe, le pont grande-duchesse Charlotte, et la Passerelle.
Bien que la ville de Luxembourg ne soit pas particulièrement grande, sa topographie est complexe, car la ville est construite sur plusieurs niveaux, à cheval sur les deux vallées.
La commune de la ville de Luxembourg couvre une superficie totale de plus de , soit 2 % de la superficie totale du pays.
De ce fait, c'est la quatrième plus grande commune du Luxembourg, et de loin la plus grande zone urbaine.
La ville n'a pas forcément une forte densité de population, avec moins de par km ;
de vastes zones sont conservées telles que les parcs, les zones boisées, ou les sites de patrimoine important (notamment les sites de l'UNESCO), tandis qu'il existe aussi de vastes étendues de terres agricoles qui sont situées dans les limites de la ville.
Climat
Le climat de la ville est de type océanique, avec une nuance continentale marquée.
Les hivers relativement froids et les étés relativement chauds sont complétés par une certaine fraicheur liée à la position géographique de la ville.
Géographie politique
La ville est divisée en 24 quartiers : Beggen, Belair, Bonnevoie-Nord-Verlorenkost, Bonnevoie-Sud, Cents, Cessange, Clausen, Dommeldange, Eich, Gare, Gasperich, Grund, Hamm, Hollerich, Kirchberg, Limpertsberg, Merl, Muhlenbach, Neudorf-Weimershof, Pfaffenthal, Pulvermuhl, Rollingergrund-Belair-Nord, Ville-Haute et Weimerskirch.
Voies de communication et transports
Voies de communications
Transports
Transports routiers
Luxembourg est située au cœur du triangle Francfort-sur-le-Main-Paris-Amsterdam et est donc connecté au réseau routier européen via de nombreuses routes internationales parmi lesquelles :
* A1 (E44)
vers Grevenmacher et Trèves (Allemagne)
* A3 (E25)
vers Dudelange et Thionville (France) ;
* A4 : vers Esch-sur-Alzette et l'A13 vers Pétange,
Athus en Belgique et Longwy en France ;
Transports
en commun
La ville de Luxembourg est desservie par deux réseaux de transport en commun.
Premièrement par le tramway de Luxembourg (ligne T1), mis en service le dans un premier temps entre Luxexpo et le pont grande-duchesse Charlotte où les voyageurs peuvent prendre le funiculaire Pfaffenthal-Kirchberg le reliant à la gare de Pfaffenthal-Kirchberg, puis prolongé le jusqu'à la place de l'Étoile.
En 2021, la ligne ira de l'aéroport de Luxembourg-Findel au futur stade national du Luxembourg.
Ensuite, par les 33 lignes du réseau des autobus de la ville de Luxembourg, héritier de l'ancien tramway, dont certaines sont exploitées par différentes compagnies privées et intégrées au RGTR, plus les lignes de ce dernier assurant une desserte locale.
Il existe également une ligne gratuite connectant le Glacis à la Ville-Haute, le « City shopping bus ».
La ville a également mis en place un réseau de quatre lignes de bus de nuit, le « City Night bus ».
Afin de connecter ses bus au trafic routier, Luxembourg dispose d'une série de six parc relais gratuits (pour 24 heures, payant au-delà) pour les nombreux usagers désirant se rendre en ville, et ce afin de limiter l'encombrement de la capitale : Beggen (160 places), Bouillon (2442 places), Kirchberg (160 places), Kockelscheuer (567 places), Stade (622 places) et Luxembourg-Sud ().
En complément, la ville possède depuis 2008 son propre système de vélo en libre service, Vel'oH!
qui possède 76 stations sur la ville même ainsi qu'à Hesperange et Strassen ainsi qu'un service d'autopartage depuis 2015, Carloh qui compte 9 stations.
La ville dispose de deux ascenseurs publics : l'ascenseur du Grund et l'ascenseur panoramique Pfaffenthal
- Ville-Haute.
Transports ferroviaires
La ville dispose de quatre gares ferroviaires : la gare de Luxembourg ou gare centrale qui est le nœud de toutes les lignes luxembourgeoises ainsi que le terminus de la plupart d'entre elles, la gare de Pfaffenthal-Kirchberg située au nord de cette dernière et qui permet un accès direct au quartier du Kirchberg grâce au funiculaire qui monte sur le plateau, la gare de Hollerich qui donne accès aux quartiers ouest et sud-ouest comme Hollerich et la gare de Cents-Hamm, donnant accès aux quartiers de l'est, à savoir Cents et Hamm.
Enfin on peut considérer la gare de Howald, bien que situé sur le territoire communal d'Hesperange comme la de la capitale car elle dessert ses quartiers sud (Gasperich, Cloche-d'Or).
Elles sont entretenues par la société nationale des chemins de fer luxembourgeois (CFL).
La gare centrale est connectée aux réseaux allemands, français (dont le TGV Est vers Metz, Strasbourg et Paris) et belges via plusieurs trains par heure.
Transports aériens
Luxembourg est desservie par l'unique aéroport international du pays, l'aéroport de Luxembourg-Findel (codes : AITA : LUX ;
OACI : ELLX).
Il est situé dans la commune de Sandweiler à de la capitale.
L'aéroport est connecté à la ville via de nombreuses lignes de bus.
Un projet de gare souterraine et de ligne de tram est prévu pour les années à venir.
Luxembourg
Findel est la plaque tournante des deux compagnies nationales luxembourgeoises : Luxair et Cargolux, cette dernière plaçant d'ailleurs l'aéroport au rang de aéroport européen et mondial en termes de fret aérien en 2010.
Urbanisme
Fichier:
Luxembourg Fortress from Adolphe Bridge 02 c67.jpg|La vieille ville vue depuis le pont Adolphe.
Fichier:
Luxembourg 013.JPG|L'Alzette et le Grund, la nuit.
Fichier:
Adlof
Bridge
Luxembourg.jpg|Le
pont Adolphe et la vallée de la Pétrusse sous la neige.
Fichier
:Brücken (2274945556).jpg|Vue des ponts de la ville basse.
Fichier:
Luxembourg Pfaffenthal Alzette Béinchen 01.jpg|Le quartier de Pfaffenthal.
Fichier:
Grund (2234741128).jpg|L'abbaye de Neumünster.
Fichier:
Luxembourg view from mountain.
JPG|Vue générale de la ville.
Fichier
Villa Vauban Luxembourg 6.jpg|La
Villa
Vauban
, abrite le musée d'arts de la ville de Luxembourg.
Le vieux quartier et les fortifications de la ville sont classés au patrimoine mondial de l'UNESCO depuis 1994.
Lors de la construction de la cité judiciaire, sur le plateau dit du Saint-Esprit (endroit où s'élevait jadis un couvent du même nom), une controverse surgit, car les nouveaux bâtiments allaient considérablement modifier l'aspect habituel de la ville.
Le plateau du Kirchberg est depuis la fin des années 1980 en pleine expansion.
Entre-temps, il abrite les sièges des plus grandes entreprises, notamment des secteurs financier et des télécommunications, mais aussi diverses institutions culturelles .
C'est le quartier le plus moderne, avec des réalisations architecturales souvent audacieuses.
Les différentes tours construites au Kirchberg, e.a.
le bâtiment Alcide De Gasperi (dit Bâtiment Tour) et les tours A et B, dessinent avec les vestiges impressionnants de l'ancienne forteresse, l'église Saint-Michel et la Cathédrale Notre-Dame le panorama de la ville de Luxembourg.
Le charme qui émane de Luxembourg-Ville s'explique notamment par la cohabitation harmonieuse du patrimoine historique avec des exemples plutôt réussis d'architecture contemporaine et par la présence de magnifiques espaces verts .
Les nombreux ponts, surtout le pont Adolphe et le pont grande-duchesse Charlotte ("pont rouge"), contribuent également à donner à la ville de Luxembourg ce caractère particulier qui est le sien.
Toponymie
* En allemand : Luxemburg.
Localement (au siècle) : Letzeburch.
Moyen Âge
Dès 1050, l'agrandissement de la bourgade s'avère indispensable et une deuxième enceinte, parallèle à la première
, est érigée à hauteur de l'actuelle rue du Fossé.
En 1244, la comtesse Ermesinde accorde à la ville sa charte d'affranchissement.
De nouveaux travaux de fortification de la ville haute débutent en 1320, sous le règne de Jean l'Aveugle, pour être achevés en 1398.
La fortification de la ville basse (« Grund ») est réalisée entre 1387 et 1395.
En 1354, le Luxembourg devient Duché.
Siège d'un comté puis depuis 1354 d'un duché lorsque ses souverains devinrent roi de Bohême et empereurs germaniques (cf. Charles IV du Saint-Empire).
Le duché et la ville sont cédés en 1443 au duc Philippe III de Bourgogne par Elisabeth de Goerlitz.
Époque moderne
Ils passeront par héritage à Charles Quint qui, enfant, portait le titre de duc de Luxembourg.
Par lui, Luxembourg passe aux Habsbourg d'Espagne.
Était également le chef-lieu d'une prévôté depuis au moins le , jusqu'en 1795.
Dans le cadre de la politique des Réunions du roi Louis XIV, Luxembourg est revendiquée par la Couronne de France.
Les armées françaises mettent le siège devant la ville en décembre 1683.
À partir du 28 avril, Vauban dirige les assauts sous les ordres du maréchal de Créquy et la ville tombe le 4 juin 1684.
Rendu au roi d'Espagne par le Traité de Ryswick (1697) le duché passe sous administration autrichienne (Habsbourg d'Autriche) après la guerre de Succession d'Espagne (1714), puis est occupé et annexé par la France révolutionnaire en 1794/1815.
La forteresse de Luxembourg, épuisée et affamée, ne se rend qu'après un long siège.
Époque contemporaine
En 1795, la forteresse qualifiée alors par Carnot de plus forte place du monde, Gibraltar exceptée, doit capituler devant les armées de la République française, après un blocus et un siège de onze mois.
Sous la dénomination de «
Département des forêts »,
le Duché de Luxembourg est incorporé à la République et plus tard à l'empire français.
Les préfets nommés par Napoléon sont Jean-Baptiste Lacoste (1800-1808) et André Joseph Jourdan (1808-1814).
Naissance du grand-duché
En 1815, le Congrès de Vienne restaure le Luxembourg sous la forme d'un grand-duché intégré comme État membre à la Confédération germanique, ceci afin de pouvoir accorder à la Prusse, déjà installée en Rhénanie, le droit de garnison dans la forteresse de Luxembourg.
Simultanément, le grand-duché de Luxembourg est donné à titre personnel et héréditaire en primogéniture masculine au roi Guillaume des Pays-Bas, ce qui donne naissance à une union personnelle entre le royaume des Pays-Bas et le grand-duché de Luxembourg : deux états unis par la personne d'un même souverain.
En 1830, lorsque les provinces méridionales (future Belgique) du royaume des Pays-Bas se soulèvent contre le joug néerlandais, nombre de Luxembourgeois se rallient au mouvement révolutionnaire, car le grand-duché n'a jamais été traité qu'en simple province des Pays-Bas et les griefs à l'égard du régime "hollandais" sont nombreux.
Alors que la garnison prussienne continue à maintenir, de fait, les habitants de la ville de Luxembourg dans l'obéissance au roi grand-duc Guillaume , le plat pays passe rapidement sous le contrôle des nouvelles autorités (pro-)belges.
Cette situation ambiguë durera jusqu'en 1839, date à laquelle les puissances européennes réunies à Londres imposeront le partage du grand-duché (décidé dès 1831) entre Guillaume ( ⇒ grand-duché actuel) et la Belgique ( ⇒ province belge de Luxembourg ;
chef-lieu : Arlon).
Le grand-duché, un État neutre
En 1867, un an après la fin de la Confédération germanique et à la suite d'une crise apparue entre la France de Napoléon III et la Prusse menée par le chancelier prussien Otto von Bismarck, la neutralité du Luxembourg est proclamée par les puissances européennes réunies en conférence à Londres : la garnison prussienne doit se retirer et la forteresse de Luxembourg doit être démantelée.
C'est ainsi que la ville, débarrassée de sa ceinture de fortifications, peut commencer à s'étendre et se doter d'importants espaces verts (parcs).
En 1890, Guillaume III des Pays-Bas meurt en ne laissant qu'une fille, et le grand-duché, régi par la loi dite salique, passe, en vertu du "pacte de famille" signé au , à l'autre branche de la Maison de Nassau existant encore à ce moment-là.
Les Orange-Nassau cèdent la place aux Nassau-Weilbourg (grand-duc Adolphe, puis grand-duc Guillaume IV).
Le grand duc Guillaume IV de Luxembourg n'ayant pas de fils, il fait abroger la loi salique en 1905.
Désormais, à défaut de fils, la fille aînée peut accéder au trône en tant que grande-duchesse régnante.
En 1912, sa fille aînée, Marie-Adélaïde de Luxembourg, lui succède.
Première Guerre mondiale
Au mépris de la neutralité du grand-duché, le pays et sa capitale sont occupés par l'armée allemande dès le début de la Première Guerre mondiale.
Seconde Guerre mondiale
Ce scénario se répète en pire le 10 mai 1940, lors de la Seconde Guerre mondiale : annexé de fait au Troisième Reich, le pays est libéré par l'armée américaine en septembre 1944 (Luxembourg-Ville, le 10 septembre 1944).
Aujourd'hui
En raison de son emplacement, de son histoire mais aussi de sa situation géopolitique, le Luxembourg, en tant que membre fondateur de l'Union européenne, est le siège de nombreux organes et autorités importants de l'Union, installés dans le district de Kirchberg.
La ville est donc considérée comme l'une des capitales de l'Union européenne.
À partir des années 1960, la ville s'est développée à côté de l'un des plus grands centres financiers internationaux.
En 1979 est créé le magazine municipal Ons Stad.
Après trente ans d'existence, l'ensemble de ses archives est disponible en ligne.
Qualité de vie
La ville offre une qualité de vie élevée, selon plusieurs études.
Dans le classement du cabinet de conseil Mercer, qui jauge chaque année la qualité de vie dans les villes à travers le monde, la ville de Luxembourg occupe la 19 place sur 230 villes en 2015.
Dans l'étude de la GaWC, Luxembourg est classé dans la catégorie Beta World Cities, sur un pied d'égalité avec Berlin, Rome, Dallas ou encore Lisbonne.
Politique et administration
Tendances politiques et résultats
Liste des bourgmestres
Le bourgmestre de la ville est, depuis le , Lydie Polfer, qui a auparavant exercé cette fonction de 1982 à 1999.
Elle succède à Xavier Bettel, qui occupa le poste du jusqu'à sa nomination à la tête du Gouvernement.
Sécurité et secours
La ville de Luxembourg dispose de 10 commissariats de police sur son territoire, ainsi que d'un centre d'incendie et de secours (CIS), constituée de pompiers professionnels comme celui de l'aéroport du Findel, issu de l'ancien Service d'incendie et de sauvetage de la ville de Luxembourg, intégré au sein du Corps grand-ducal d'incendie et de secours en 2018.
Luxembourg et l'Union européenne
Ville natale d'un des pères fondateurs de l'Europe unie, Robert Schuman, elle est l'un des trois sièges officiels de l'Union européenne et héberge ses institutions juridictionnelles et financières : la Cour de justice de l'Union Européenne, Banque européenne d'investissement, la Cour des comptes européenne, le Secrétariat du Parlement européen, Office des publications ainsi que différents services de la Commission européenne.
Jumelages
Population et société
Démographie
Au recensement du , la population de Luxembourg était de .
35,12 % sont luxembourgeois et 64,88 % (soit 143 nationalités) sont d'origine étrangère.
En 2009, elle comptait un total de et de .
Enseignement
Enseignement fondamental
Enseignement postprimaire
Enseignement supérieur et universitaire
Luxembourg est le siège de l'université du Luxembourg, la seule université du pays, qui comporte 3 facultés proposant 11 bachelors et 23 masters:
La Faculté des sciences, de la technologie et de la communication (FSTC)
* La Faculté de droit, d’économie et de finance (FDEF)
* La Faculté des lettres, des sciences humaines, des arts et des sciences de l’éducation (FLSHASE)
Les établissements s'étalent sur quatre campus, dont deux sur le territoire de la ville:
* celui du Kirchberg (Faculté des sciences, de la technologie et de la communication)
* celui du Limpertsberg (Faculté de droit, d'économie et de finance)
Les deux autres se situant à Esch-Belval (au sud) et à Walferdange (au nord).
Manifestations culturelles et festivités
* La fête nationale du Luxembourg célèbre symboliquement l'anniversaire du Grand-Duc le 23 juin de chaque année (date arrêtée et maintenue depuis 1961).
La Schueberfouer est une fête foraine annuelle qui date de l'an 1340 et qui se déroule traditionnellement à la fin de l'été (de la fin du mois d'août au début du mois de septembre), attirant des milliers de personnes sur le Champs du Glacis chaque année.
*Le marché de Noël de la ville du Luxembourg est considéré comme «un des plus vieux et des plus traditionnels» sur le continent européen.
Durant un mois (de fin novembre jusqu'au 23 décembre), le marché est organisé sur 3 places principales de la ville : le « Chrëschtmaart » (marché de Noël) sur la Place d'Armes, «
Wantermaart » (marché de l'hiver) sur la Place de la Constitution et le «
Niklosmaart » (marché St.
Nicolas et de l'Avent)
sur la Place de Paris
*La fête de la musique a lieu chaque année le 21 juin depuis l'an 2000, issue de l'initiative européenne de développement musical et culturel du réseau de la «Fête Européenne de la Musique».
Sports
Luxembourg abrite le stade national de football : le Stade Josy-Barthel.
Économie
La ville de Luxembourg est connue pour être une importante place financière européenne et mondiale.
46 % du produit intérieur brut du pays dépend du rôle de place financière de la capitale notamment sur le marché des fonds d'investissement.
On compte près de 150 banques présentes employant environ .
Ce succès s'explique en partie car le Grand-Duché du Luxembourg applique un secret bancaire qui est garanti par le code pénal, sans pourtant être absolu.
Ce secteur d'activité se concentre principalement dans les quartiers nord de la ville, notamment celui du Kirchberg.
Culture locale et patrimoine
Lieux et monuments
La ville abrite les principaux édifices culturels du pays.
Parmi eux :
* La Philharmonie Luxembourg, une salle de spectacle ultramoderne.
Patrimoine
La ville occupe un site exceptionnel.
Avec ses fortifications, elle se situe au sommet d'un rocher de grès aux bords escarpés, que contournent deux rivières, l'Alzette et la Pétrusse.
La vieille ville est séparée de la nouvelle au sud par la profonde entaille du ravin de la Pétrusse que franchissent des ponts, tel le fameux pont Adolphe (1899-1903), d'une hardiesse impressionnante.
Au nord, elle est reliée au plateau de Kirchberg par le pont Grande-Duchesse Charlotte (1964) qui enjambe l'Alzette.
Trois quartiers occupent les vallées : Grund, Clausen et Pfaffenthal.
* Édifices religieux : la cathédrale Notre-Dame de Luxembourg, l'église Saint-Alphonse, l'ancienne abbaye de Neumünster (elle héberge le Centre culturel de rencontre abbaye de Neumünster).
* Édifices militaires
les casemates donnant sur les vallées de l'Alzette et de la Pétrusse
* Places :
la place Guillaume II et la place d’Armes.
La place d'Armes est le « salon » des Luxembourgeois.
Ils aiment s'y installer aux terrasses des cafés, le dimanche après-midi, pour écouter les fanfares venues des quatre coins du pays se produire sous le kiosque à musique ;
mais, très casaniers, ils ne s'y attardent que rarement le soir.
* Ouvrages d'art :
le pont Adolphe qui enjambe la Pétrusse, construit par Paul Séjourné et le viaduc de Pulvermuhl, qui enjambe l'Alzette.
* Sièges de société :
les sièges de la Spuerkeess et de l'Arbed (actuelle société Arcelor-Mittal)
Le château de Septfontaines, maison de réception de la manufacture Villeroy & Boch datant de 1782
* Le rocher du Bock
Cet éperon rocheux relié jadis à la ville par un pont-levis (actuel pont du château) a été un peu aplani par la création de la montée de Clausen.
Il supporte les ruines du château de Luxembourg, édifié au , démoli en 1555 et transformé en fortin au .
Détruit en 1684, lors du siège de la ville par les Français, il fut reconstruit par Vauban.
En 1745, les Autrichiens entreprirent l'aménagement des fortifications et creusèrent des casemates.
Le Bock a été rasé en 1875 : il ne subsiste en surface que la tour nommée «
Dent
Creuse ».
Le Kirchberg, quartier des institutions européennes et des banques.
* Le musée d'histoire de la ville (architectes : Conny Lentz et Adeline
Rispal / Repérages).
La fondation Pescatore, résidence pour personnes âgées.
Le Musée d'art moderne
grand-duc
Jean ou Mudam (architecte :
Ieoh
Ming Pei)
Le Musée national d'histoire naturelle du Luxembourg
La Philharmonie Luxembourg (salle de concerts Grande-Duchesse Joséphine-Charlotte) (architecte : Christian de Portzamparc)
* Le Monument du souvenir (Gëlle Fra),
monument dédié aux combattants de la Première Guerre mondiale.
* Le refuge Saint-Maximin ou hôtel Saint Maximin, ancienne abbaye, ancien siège du gouvernement puis de ministère.
Fichier
Place Guillaume.jpg|Place Guillaume II
Fichier
Luxembourg City Palace1.jpg|Le palais grand-ducal.
Fichier:
Luxembourg Abbaye de Neumünster.jpg|L'abbaye de Neumünster, actuellement Centre culturel de Rencontre.
Fichier
Alzette River (2274937510).jpg|Vue de l'Alzette.
Fichier
Topography of Luxembourg IMG 0943.JPG|Les jardins surplombants la vallée de la Pétrusse.
Fichier
Luxembourg Pont
Adolphe.jpg|Le pont
Adolphe.
Fichier
:Luxcathé2.JPG|Le chœur de la cathédrale Notre-Dame de Luxembourg.
Fichier
Place Clairefontaine
Luxembourg 01.jpg|La
place de Clairefontaine.
Fichier:
Marché
aux
Poissons Luxemb City.jpg|Le Marché-aux-Poissons, dans la vieille ville.
Fichier
Place des Martyrs, Luxembourg.jpeg|La place des martyrs.
Fichier:
LuxCenterCityScape.jpg|Vue d'ensemble du centre-ville de Luxembourg de la Cité Judiciaire.
Fichier:
LuxCityCiteJudiciaire.jpg|Cité Judiciaire de Luxembourg.
Personnalités liées à la ville
Les grand-ducs de la famille de Nassau-Weilbourg (depuis 1890)
Autres personnalités
* Jules Vandievoet (1885-1947), peintre décorateur au théâtre de Luxembourg.
* Robert Schuman (1886-1963), député, ministre et président du Conseil de la République française, père fondateur de l'Europe (
Plan Schuman »).
* Charly Gaul (1932-2005), cycliste, vainqueur du Tour d'Italie et du Tour de France.
Héraldique, logotype et devise
