Naissance dans la province de Picardie|Naissance en septembre 1743|Décès en mars 1794|Marquis français du XVIIIe siècle|Député de l'Oise|Membre de l'Assemblée législative de 1791-1792|Député de la Convention nationale|Écrivain français du XVIIIe siècle|Philosophe des Lumières|Philosophe français du XVIIIe siècle|Philosophe
athée|Personnalité libérale
française|Économiste français|Mathématicien français du XVIIIe siècle|Probabiliste|Politologue
français|Membre de l'Académie française|Membre de l'Académie des sciences (France)|Membre de l'Académie royale des sciences de Suède|Antiesclavagiste français|Féministe français|Précurseur de la sociologie|Personnalité transférée au Panthéon de Paris|Membre du Cercle social|Membre de la Société des trente|Personnalité liée à Bourg-la-Reine|Décès à Bourg-la-Reine|Personnalité morte dans les prisons de la Révolution française|Collaborateur du Supplément de l'Encyclopédie (1776-1780)|Vice-président de l’
Assemblée nationale
française|Président de l'Assemblée nationale
française|Décès à 50 ans
Nicolas de Condorcet est un mathématicien, philosophe, homme politique et éditeur français, représentant des Lumières, né le à Ribemont en Picardie et mort le à Bourg de l’Égalité (aujourd’hui Bourg-la-Reine).
Il est célèbre pour ses travaux pionniers sur la statistique et les probabilités, son analyse des modes de scrutin possibles
- le « paradoxe de Condorcet »
- ainsi que par ses écrits philosophique et son action politique, tant avant la Révolution que sous celle-ci.
Siégeant parmi les girondins, il propose des réfondations du système éducatif ainsi que du droit pénal.
La Convention nationale ordonne son arrestation en 1793 et, après s'être caché pendant neuf mois à Paris, il tente de fuir mais est rapidement arrêté : on le place dans une cellule où il est retrouvé mort le surlendemain.
Biographie
Né à Ribemont (à l'époque en province picarde), il est l’un des descendants de la famille Caritat.
Les Caritat tiennent leur titre de la ville de Condorcet (Dauphiné) dont ils sont originaires.
Il est âgé d’un peu plus d’un mois lorsque son père meurt le lors de manœuvres en Alsace.
Sa mère, très dévote et qui a voué son enfant à la Vierge, l'élève et l'habille en fille jusqu'à ses , âge auquel elle confie son éducation à un précepteur jésuite à domicile puis, grâce à l'intervention de son oncle paternel Jacques de Condorcet, évêque de Gap, Auxerre et Lisieux, il est formé à au collège des Jésuites de Reims ;
enfin il est envoyé à au collège de Navarre à Paris.
Par réaction à cette éducation religieuse, il va faire partie de la première génération des idéologues.
Condorcet se distingue rapidement par ses capacités intellectuelles.
Les premières distinctions publiques
qu’il reçoit sont en mathématiques.
À l'âge de , ses capacités d’analyse sont remarquées par d'Alembert et Clairaut, et bientôt, il devient l’élève de d’Alembert.
C'est à cet âge qu'il soutient sa thèse de mathématiques.
Il refuse la carrière militaire à laquelle sa famille le destine, pour se consacrer à celle de mathématicien.
Condorcet est influencé par les savants des Lumières de l'Italie du Nord et par leurs essais de formalisation du réel (Cesare Beccaria, les Pietro et Alessandro Verri, Paolo Frisi, il est nommé secrétaire de l’Académie des sciences, et en 1782, secrétaire de l’Académie française.
Il s'intéresse alors au « Rapport sur un projet pour la réformation du cadastre de Haute-Guyenne de 1782 », problème scientifique qui soulève deux types d'enjeux : comment effectuer l'opération d'arpentage ?
comment estimer à leur juste valeur les terres, et en publiant en 1790 De l’admission des femmes au droit de cité.
Jamais un État démocratique n'a réellement existé selon lui
, puisque « jamais les femmes n'ont exercé les droits de citoyen ».
En se référant à La Déclaration des Droits (1789), il dénonce le viol du principe de l'égalité en droits dont les femmes sont victimes.
Il déconstruit toute l'argumentation commune qui vise à écarter les femmes des droits de cité : il n'y a pas de femmes de génie ?
C'est parce que les femmes n'ont pas accès à l'éducation ;
en outre, la plupart des citoyens ne sont pas des génies et il existe des femmes plus intelligentes que certains hommes auxquels on ne songe pas à retirer les droits civiques.
Quant aux différences entre les deux sexes, elles ne sont pas « naturelles » mais construites socialement par l'éducation et des lois iniques.
Dominique Godineau note qu'il est difficile de mesurer l'écho rencontré par ces prises de position, «
il n'est pas impossible que, sans être explicitement cité, il ait influencé les écrits « féministes » postérieurs (Gouges, Aelders, Guyomar...) ».
Il est en tout cas un des maîtres à penser des jeunes nobles libéraux comme le chevalier de Pange ou André Chénier.
En 1791, il est élu député de Paris au sein de l’Assemblée nationale législative, dont il devient secrétaire.
Il est l'un des inspirateurs de l'établissement du système métrique : la proposition de Talleyrand à l'Assemblée nationale constituante, provient largement de ses conseils, qui font suite à ses travaux sous Turgot.
Aux côtés de Borda, Laplace, Lagrange et Monge
, il fait ainsi partie de la Commission nommée par l'Assemblée et qui doit déterminer quelle mesure utiliser, notamment entre l'alternative de la mesure du pendule ou la mesure du quart du méridien.
Le , l'Assemblée décrétait le « mètre » comme unité nationale et étalon du système unifié de poids et mesures devant remplacer la multitude des unités utilisées en France.
La longueur du mètre était établie comme égale à la dix millionième partie du quart du méridien terrestre, ce qui concordait avec le projet des Lumières et celui de l'édification, par la Révolution, d'un ordre rationnel, en ce qu'il s'agissait, selon ses promoteurs, d'une « unité qui dans sa détermination, ne renfermait rien ni d'arbitraire ni de particulier à la situation d'aucun peuple sur le globe ».
Condorcet lance le mouvement de l'éducation permanente qui doit permettre à tout citoyen de se former tout au long de sa vie.
En avril 1792, il présente un projet de réforme du système éducatif visant à créer un système hiérarchique.
Juin 1792
est adopté un décret, pris sur la proposition de Condorcet, qui dispose que : « L'Assemblée nationale, considérant qu'il existe dans plusieurs dépôts publics, comme à la bibliothèque nationale, dans les greffes des chambres des comptes, dans les archives des chapitres, etc., des preuves et des titres généalogiques qu'il serait dispendieux de conserver, et qu'il est utile d'anéantir, décrète qu'il y a urgence.
Tous les titres généalogiques qui se trouveront dans un dépôt public, quel qu'il soit, seront brûlés.
/ 2.
Les directoires de chaque département seront chargés de l'exécution du présent décret, et chargeront des commissaires de séparer ces papiers inutiles des titres de propriété qui pourraient être confondus avec eux dans quelques-uns de ces dépôts.
En septembre 1792, il est réélu député de l’Aisne à la Convention nationale.
Il y siège avec les Brissotins.
Il est également membre du comité de constitution qui adopte à peu près sans modifications le projet de constitution.
Peu crédible et jugé suspect, il est arrêté, conduit devant la sacristie de l'église Saint-Pierre-Saint-Paul où siège le comité de Surveillance et mis en prison à Bourg de l’Égalité (aujourd’hui Bourg-la-Reine).
On le retrouve mort deux jours plus tard
, dans sa cellule.
Les circonstances de sa mort restent énigmatiques (suicide par un poison issu d'une bague qu'il portait, meurtre ou accident vasculaire cérébral, attaque dont il avait été victime deux ans auparavant...).
Œuvre
Théoricien des systèmes de votes et du jury pénal
Dans de nombreux ouvrages (Essai sur l’application de l’analyse à la probabilité des décisions rendues à la pluralité des voix de 1785 - Essai sur la constitution et les fonctions des assemblées provinciales
- Sur les élections), Condorcet s’intéresse à la représentativité des systèmes de vote, tant dans le cadre politique que dans le cadre judiciaire : l'essai de 1785 ne concerne pas tant le vote politique que le délibéré d'un jury, puisqu'il insiste sur le caractère correct, c'est-à-dire vrai ou faux, de la décision finale
- il ne s'agit donc pas de déterminer une préférence (pour tel ou tel candidat) mais un fait (untel a-t-il commis tel crime ?
Partant de l'hypothèse d'une très légère propension de l'homme de la rue à juger en accord avec les faits plutôt que de façon erronée, il démontre que plus il y a de votants, plus les chances que le résultat du vote aboutisse à une décision correcte sont importantes.
Cette démonstration mathématique soutient sa préférence, en matière pénale, pour le jury populaire plutôt que pour les magistrats individuels.
Ses travaux sur le jury le conduisent
à condamner la peine de mort
Dans une lettre à Frédéric II de Prusse, il explique les motifs de son opposition à cette peine : selon lui, les crimes graves et affreux qui en sont susceptibles conduisent le jury populaire - institution qu'il défend dans sa correspondance avec Turgot de 1771, au cours de laquelle il préconise d'écarter les préjugés de classe en évitant que des riches ne jugent des pauvres, et inversement, ainsi que dans l’Essai sur l’application de l’analyse à la probabilité des décisions rendues à la pluralité des voix (1785)
- à ne pas pouvoir juger de façon sereine et éclairée, d'où une propension importante à l'erreur judiciaire.
Tout comme dans ses travaux sur les modes de scrutin, Condorcet montre ainsi comment les mathématiques peuvent être employées pour soutenir l'analyse de problèmes sociaux et politiques.
Dans les autres essais, il démontre que le scrutin uninominal peut très bien ne pas représenter les désirs des électeurs dès lors que le premier candidat ne récolte pas plus de la moitié des voix : c'est le paradoxe de Condorcet, qui montre un biais inhérent à ce type de scrutin, dans la mesure où le candidat préféré d'une majorité d'électeurs peut n'être pas élu, en raison de la division de ceux-ci et de la dispersion conséquente des voix, conduisant ainsi un candidat qui n'obtient qu'une majorité relative à être élu.
En effet :
Considérant une assemblée de 60 votants ayant le choix entre trois propositions a, b et c. Les préférences se répartissent ainsi (en notant a > b, le fait que a est préféré à b) :
Le candidat a sera élu, ayant remporté 23 voix, soit la majorité.
Néanmoins, a n'est pas le choix préféré de la majorité des électeurs, puisque 35 électeurs (19 + 16) préféraient b à a, mais qu'ils n'ont pas réussi à faire élire b car ils ont chacun préféré voter pour leur candidat préféré dans l'absolu, c'est-à-dire b ou c. En termes concrets : si la gauche (ou la droite) possède une majorité dans le pays, mais présente deux candidats plutôt qu'un, elle perdra les élections face au candidat unique de l'autre camp.
Ce « paradoxe » sera développé au dans la théorie du choix social, et notamment par le théorème d'impossibilité d'Arrow.
Pour pallier ce biais, Condorcet propose un autre système, la méthode de Condorcet, dans lequel l'unique vainqueur est celui, s'il existe, qui comparé tour à tour à tous les autres candidats, s’avérerait à chaque fois être le candidat préféré.
Néanmoins, il considère que ce système est peu réalisable à grande échelle.
À la même époque (1770 puis 1784), son collègue Jean-Charles de Borda émet les mêmes doutes concernant le vote à la majorité et propose un autre système de vote, avec pondérations : la méthode Borda.
L'invention du droit d'auteur
En 1776, il publie les Fragments sur la liberté de la presse qui serviront de base aux propositions
que l'abbé Sieyès fera avec lui près de vingt ans plus tard en 1790, un an après l'abolition des privilèges, pour établir un droit d'auteur ;
plus précisément, pour instituer une responsabilité des auteurs en tant que propriétaires de leurs œuvres.
Si l'essentiel de l'écrit de 1776 porte sur la question des délits d'auteurs (pour en distinguer la responsabilité qui revient à l'auteur, à l'imprimeur, et au libraire), cet écrit comporte également quelques pages sur la « propriété » intellectuelle.
Hommages
C'est devant la statue de Condorcet qu'est organisée une manifestation suffragiste le 5 juillet 1914 à Paris.
De nombreuses villes françaises ont donné le nom de Condorcet à l'une de leurs voies publiques, parmi elles : Amiens, Bordeaux, Grenoble, Lille, Marseille (), Nantes, Paris (), Reims, Ribemont (commune natale de Condorcet), Toulouse, Villeurbanne...
En hommage à celui qui proposa le premier système d'Instruction publique en France afin de permettre comme le prévoyait la Constitution de 1791, de nombreux établissements scolaires (écoles primaires, collèges et lycées) portent le nom de Condorcet.
À noter également la création du Campus Condorcet dans le cadre du Plan campus de 2008.
Situé sur deux sites principaux, à Aubervilliers et au nord de Paris (Porte de la Chapelle), le Campus Condorcet doit constituer un nouveau pôle d'excellence d'enseignement et de recherche en sciences humaines et sociales.
Armes de la famille Condorcet
Œuvres
Mathématiques
* 1776-1777 : 22 articles sur l’analyse mathématique
, dans le cadre du Supplément à l'Encyclopédie.
* 1781-1784 : Mémoire sur le calcul des probabilités, in Mémoires de l’Académie royale des sciences.
** Tome .
Réflexions sur la règle générale qui prescrit de prendre pour valeur d’un événement incertain la probabilité de cet événement multipliée par la valeur de cet événement en lui-même (1781) ;
** Tome
Application de l’analyse à cette question : déterminer la probabilité qu’un arrangement régulier est l’effet d’une intention de le produire ;
** Tome
Sur l’évaluation des droits éventuels (1782) ;
** Tome .
Réflexions sur la méthode de déterminer la probabilité des événements futurs d’après l’observation des événements passés (1783) ;
** Tome V.
Sur la probabilité des faits extraordinaires
Application de l’article précédent à quelques questions de critique (1784).
* 1784-1789 : collaboration aux chapitres de mathématiques de l’Encyclopédie méthodique.
Physique
* 1767, Du problème des trois corps, Paris, Didot.
Lire https:/ details/duproblemedestr00degoog en ligne.
* 1778, Nouvelles expériences sur la résistance des fluides, par MM. d’Alembert, le marquis de Condorcet, & l'abbé Bossut, Paris, Claude-Antoine Jombert.
Lire https:/ details/nouvellesexprie00bossgoog en ligne.
* 1780, Essai sur la théorie des comètes.
In :
Dissertations sur la théorie des comètes qui ont concouru au prix proposé par l'Académie royale des sciences et belles-lettres de Prusse pour l'année 1777 et adjugé en 1778, Utrecht, Barthelemy Wild.
Lire https:/ books?id
wQ8OAAAAQAAJ&dq
Essai+sur+la+th%C3%A9orie+des+com%C3%A8tes+condorcet&hl
fr&source
gbs_navlinks_s en ligne.
Économie, fiscalité et finance
* 1775 :
Lettre d’un laboureur de Picardie à M. N.*** Necker, auteur prohibitif à Paris .
* 1775 : Réflexions sur les corvées.
Monopole et monopoleur
* 1775 : Rapport sur un projet de réformateur du cadastre
* 1776 :
Réflexions sur le commerce des bleds .
* 1792 : Sur la liberté de la circulation des subsistances
* 1792 :
Ce que c’est qu’un cultivateur ou un artisan français .
Libertés individuelles
* 1789
Au corps électoral sur l'esclavage des Noirs
* 1789 : Réglemens de la Société des amis des noirs
Organisation politique
* 1788 : Lettres d’un bourgeois de New Haven à un citoyen de Virginie, sur l’inutilité de partager le pouvoir législatif entre plusieurs corps
* 1788 : Essai sur la constitution et les fonctions des assemblées provinciales
* 1789 :
Réflexions sur les pouvoirs et instructions à donner par les provinces à leurs députés aux États généraux.
Sur la forme des élections
* 1789 :
Réflexions sur ce qui a été fait
et sur ce qui reste à faire .
* 1791 : De la République, ou Un roi est-il nécessaire à la conservation de la liberté ?
* 1792 : Sur la nécessité de l’union entre les citoyens
* 1792 :
De la nature des pouvoirs politiques dans une nation libre
* 1793 : Ce que les citoyens ont droit d’attendre de leurs représentants
* 1793 : Que toutes les classes de la société n’ont qu’un même intérêt
* 1793 : Sur la nécessité d’établir en France une constitution nouvelle
Politique
* 1774 : Lettres d’un théologien à l’auteur du Dictionnaire des trois siècles, A Berlin, MDCCLXXIV.
Lire https:/ books?id=qvFIAAAAcAAJ en ligne.
* 1775 : Réflexions sur la jurisprudence universelle.
* 1783 :
Dialogue entre Aristippe et Diogène sur la flatterie, Mercure de France, novembre 1814, p. 279-282.
* 1783-1788 : Essai
pour connaître la population du royaume.
* 1785 : Essai sur l’application de l’analyse à la probabilité des décisions rendues à la pluralité des voix.
Lire http:/ classiques Essai_application_discours_preliminaire/discours_preliminaire.html en ligne
* 1786 :
De l’influence de la révolution d’Amérique sur l’Europe
* 1788 : Lettres d’un citoyen des États-Unis à un Français, sur les affaires présentes de la France.
* 1789 :
Réflexions d'un citoyen sur la révolution de 1788
* 1790 : Dissertation philosophique et politique sur cette question : s’il est utile aux hommes d’être trompés ?
* 1791 : Discours du 25 octobre sur les émigrants à l’Assemblée législative.
* 1792 : http:/ classiques cinq_memoires_instruction/Cinq_memoires_instr_pub.pdf Cinq Mémoires sur l’instruction publique (1791-1792).
* 1793 :
Tableau général de la science qui a pour objet l’application du calcul aux sciences politiques et morales
* 1794 :
Moyens d’apprendre à compter sûrement et avec facilité
Philosophie
* Discours de réception à l’Académie française, prononcé le 21 février 1782.
Lire http:/ discours-de-reception-du-marquis-de-condorcet en ligne.
* 1795 (posthume) :
Esquisse d'un tableau historique des progrès de l'esprit humain
Éloges et biographies
* 1773, Éloges des académiciens de l’Académie royale des sciences, morts depuis l’an 1666 jusqu’en 1699
* 1789, Vie de Voltaire, In :
Œuvres complètes de Voltaire, 1785-1789.
* D'Alembert, sa vie, ses œuvres, sa philosophie, https:/ ark:
bpt6k8630341v lire en ligne.
Éditions de texte
* 1776 :
Pensées de Blaise Pascal, édition corrigée et augmentée.
* 1784-1787 :
Œuvres complètes de Voltaire, éditées par Condorcet, Beaumarchais (édition dite de Kehl), 70 volumes.
Éditions des œuvres de Condorcet
* Œuvres
de Condorcet
, publiées par A. Condorcet O'Connor et M. F.
Arago
Paris, Firmin Didot frères (rue Jacob, n° 56), 1847-1849
, 12 volumes .
* Correspondance inédite de Condorcet et de Turgot, 1770-1779, publiée avec des notes et une introduction d'après les autographes de la collection Minoret et les manuscrits de l'Institut
par M. Charles Henry, Paris, Charavay frères, 1883.
