Insensible
à la Force|Aviateur de fiction|Mécanicien de fiction|Général de fiction|Révolutionnaire de fiction|Personnage créé en 1977
Chewbacca est un personnage de Star Wars.
Légendaire guerrier
Wookiee
et copilote du Faucon Millenium
aux côtés du légendaire contrebandier
Han Solo, Chewbacca fait partie du noyau de rebelles qui ont restauré la liberté dans la galaxie.
Connu pour se mettre très facilement en colère et sa précision à l'arbalète, Chewbacca a aussi un grand cœur et fait preuve d'une loyauté indéfectible envers ses amis.
Chewbacca est joué par Peter Mayhew dans les épisodes IV (1977), V (1980), VI (1983), et III (2005).
Joonas Suotamo partage le rôle avec Peter pour l'épisode VII (2015), l'épisode VIII (2017) et le spin-off (2018).
Apparition
Univers officiel
The Clone Wars (2008)
Chewbacca apparaît dans le de la troisième saison de la série Star Wars:
The Clone Wars.
Il a été kidnappé et rejeté sur une planète forestière, pour y être chassé, par des chasseurs trandoshans aux côtés d'Ahsoka Tano et de deux autres jeunes Jedi, qui parviennent d'ailleurs à triompher de leurs poursuivants grâce à la grande force physique du Wookiee et grâce à l'émetteur construit par celui-ci afin de contacter Kashyyyk.
Les Wookiees vinrent secourir Chewbacca et les padawans.
Ensuite, Chewbacca rencontrera pour la première fois des Chevaliers Jedi (Plo Koon, Anakin Skywalker et Obi-Wan Kenobi) pour leur ramener les padawans.
Épisode III :
La Revanche des Sith (2005)
En compagnie de Tarfful, Chewbacca aide Yoda, Luminara Unduli et sa légion, la , dans la défense de Kashyyyk.
Il les aide également à s'enfuir lorsque Dark Sidious ordonne l'élimination de tous les Jedi.
Solo (2018)
C'est lors de cet épisode que Chewbacca rencontre pour la première fois Han Solo, alors que celui-ci est jeté en prison.
Han Solo fût démasqué et jeté par l'Empire dans une cave boueuse ou il rencontra une créature poilue, un Wookiee prénommé Chewbacca.
Chewbacca voulant le tuer pour ensuite le manger, Han Solo l'arrêta en parlant son language et feront équipe pour s'échapper de l'Empire.
Après ça, Han Solo et son nouveau fidèle ami qui eut maintenant la dette de vie.
La dette de vie est une tradition chez les Wookiees, si quelqu'un les sauve, le Wookiee sauvé devra rester avec son sauveur jusqu'à lui avoir sauvé la vie et couper toute relation avec sa famille et ses ami (e)s.
Ils seront officielement parti de l'équipage de Beckett avec sa femme
Val et leur ami
Rio Durant
Épisode IV :
Un nouvel espoir (1977)
Épisode V
L'Empire contre-attaque (1980)
Épisode VI : Le Retour du Jedi (1983)
Épisode VII : Le Réveil de la Force (2015)
Chewbacca a suivi Han Solo quand il a repris la vie de contrebandier après que son fils Ben a basculé du Côté Obscur de la Force.
En retrouvant le Faucon Millenium, avec à son bord, Rey, Finn et le droïde BB-8 qui possède un morceau de carte menant à Luke Skywalker, Han accepte de les aider à rejoindre la Résistance.
Chewbacca est blessé à l'épaule et doit laisser son poste de co-pilote à Rey.
Sur la base Starkiller, Chewbacca ne peut qu'assister impuissant à la mort de son ami Han des mains de Kylo Ren.
Fou de rage, il fait feu sur le fils de Solo et les soldats du Premier Ordre avant de faire exploser la salle.
Grâce aux pilotes de la Résistance menés par Poe Dameron, la station est détruite.
Alors que les résistants parviennent à reconstituer la carte conduisant à Skywalker, il décide de suivre Rey dans sa quête pour trouver le dernier des Jedi.
Ainsi, malgré la disparition de son grand ami, Chewbacca retrouve sa place de co-pilote à bord du Faucon.
Épisode VIII :
Les Derniers Jedi (2017)
Univers Légendes
L'entre-deux trilogies
Très tôt dans leur carrière de contrebandiers, Han Solo et Chewbacca, après être entrés en possession du Faucon Millenium, font halte sur le monde natal de Chewbacca, Kashyyyk.
C'est à ce moment que Chewbacca retrouve Mallatobuck sa promise, et l'épouse.
Mais à cause de sa dette de vie envers
Han Solo, Chewbacca repart
en compagnie du contrebandier, laissant derrière lui sa femme, et son fils
, Lumpawarrump.
Ce dernier est élevé principalement par sa mère et par son grand-père Attichitcuk, père de Chewbacca.
Chewbacca possède également quelques cousin (e)s dont Jowdrrl, Dryanta et Shoran qui participent, avec Lumpawarrump et Chewbacca, au sauvetage de Han Solo pendant la crise de la flotte noire.
Après la bataille d'Endor
Bien après la fin de la guerre entre l'Empire et les Rebelles, une nouvelle menace pèse sur la Nouvelle République : les Yuuzhan Vongs, qui, utilisant des êtres vivants à la place de machines, décident d'envahir la galaxie en colonisant les planètes les unes après les autres.
Sur l'une d'entre elles, Sernpidal, ils installent un Basal Dovin, l'une de leurs créatures les plus puissantes, capables de générer des champs gravitationnels comparables à celui d'une planète.
Le Basal attire la lune de Sernpidal, Dobido, sur la surface de la planète, entraînant la mort de milliers de personnes.
C'est en voulant sauver une navette de réfugiés avec l'aide d'Anakin Solo, le fils cadet de Han Solo et de Leia Organa, que Chewbacca trouve la mort, sauvant in extremis la vie d'Anakin .
La perte de son meilleur ami perturbe, pendant plus d'une année entière, la vie de Han qui sombre dans l'alcoolisme, il cherchera la vengeance coûte que coûte, afin d'honorer la mort de celui qui le libéra de l'Empire, des années plus tôt.
Concept et création
Interprétation
Postérité
Son nom a été donné à une nouvelle espèce de coléoptères : Trigonopterus chewbacca.
