Station balnéaire
Une station balnéaire (du latin statio, de stare : « se tenir debout » et de balnearium, de balneum : « bain ») est un lieu de séjour situé en bord de mer ou tout autre endroit présentant des bains et aménagé pour l'accueil des vacanciers.
Présentation
Les activités principales dans une station balnéaire sont : le tourisme, les bains de mer, le thermalisme, la balnéothérapie, la thalassothérapie, etc.
Architecture balnéaire
L'architecture balnéaire née au est l'occasion d'introduire de nouveaux styles architecturaux par des architectes qui peuvent y débrider leur créativité et manifester le goût de leurs commanditaires pour la fantaisie et la diversité du courant éclectique et pittoresque, avec notamment un usage intensif des styles dits « néo » : le néo-médiéval, le néo-gothique, le néo-normand, le néo-mauresque, le néo-Louis XIII ou le néo-classique peuvent se côtoyer sur le même front de mer.
Sur la côte charentaise notamment, l'architecture des villas suit quatre modèles :
« cottage », « castel », « chalet », « bungalow ».
Listes de stations balnéaires par pays
