Acteur américain|Acteur ayant incarné Marco Polo|Acteur de Lost :
Les Disparus|Naissance en décembre 1978|Naissance dans la paroisse de Saint-Tammany|Militant pour les droits LGBT aux États-Unis
Ian Somerhalder, né le à Covington (Louisiane), est un acteur et mannequin américain.
Il est révélé, au grand public, par le rôle de Boone Carlyle dans la série dramatique Lost : Les Disparus (2004-2010), et confirme avec celui de Damon Salvatore dans la série fantastique/dramatique
Vampire
Diaries (2009-2017).
Il dirige la fondation
Ian Somerhalder.
Biographie
Enfance et formation
Né à Covington, en Louisiane, Ian Somerhalder est le fils d'Edna, une kinésithérapeute, et de Robert Somerhalder, un entrepreneur.
Il a un frère aîné, Robert «
Bob » Somerhalder, ainsi qu'une sœur, Robyn Somerhalder.
Il a des origines françaises, anglaises et irlandaises.
Durant son enfance, Ian Somerhalder pratique la natation, la pêche, se passionne pour les bateaux ainsi que le sport.
Il est aussi membre du club de théâtre de son école et du théâtre local.
Il est allé à la St. Paul's School, une école catholique privée à Covington.
Dès l'âge de 10 ans, il devient mannequin, soutenu par sa mère, qui l’emmène régulièrement à New York.
Après une brève pause pour se consacrer à ses études, il saisit une occasion qui se présente à lui, lui permettant de voyager un peu partout en Europe (Paris, Milan, Londres etc.).
Il pose pour les plus grands tels que Versace, Calvin Klein et Dolce & Gabbana.
Il se lance dans la comédie à l'âge de 17 ans, en étudiant à New York, puis, à ses 19 ans, s'engage réellement dans le métier en travaillant avec un coach, William Esper.
Carrière
Les années 2000 : Débuts remarqués et révélation télévisuelle
Durant l'été 2000, Ian Somerhalder joue dans l'éphémère série Young Americans, un spin-off de la série Dawson, qui ne rencontre pas son public.
En 2002, il tient le rôle d'un bisexuel dans le film Les Lois de l'attraction, aux côtés de Jessica Biel et James Van Der Beek, qui lui permet de se faire remarquer et son personnage est le premier grand personnage à mourir.
La série est diffusée sur la chaîne américaine ABC du 22 septembre 2004 au 23 mai 2010.
Ce rôle lui permet d'acquérir une certaine notoriété, il en profite alors pour multiplier les projets dans des seconds rôles ou des films directement sortis en DVD et déçoit au box office.
En 2007, il porte le téléfilm d'aventures
Marco Polo avec B. D. Wong.
Cette même année, il joue un rôle récurrent dans la série télévisée dramatique et érotique Tell
Me You Love Me.
Les années 2010 : Confirmation médiatique et télévisuelle
En juin 2009, il incarne
Damon Salvatore, le beau gosse, l'un des personnages principaux de la série Vampire
Diaries, inspirée de la série de romans Journal d'un vampire de L. J. Smith.
C'est Kevin Williamson, dont il est relativement proche, qui lui propose ce rôle qui s'avérera décisif.
Dans un premier temps, Ian Somerhalder hésite, voyant un énième remake de la saga Twilight, mais il accepte de lire le script et la curiosité paye.
L'acteur touche 40.000 dollars par épisode .
En octobre 2014, la série compte sept saisons et 148 épisodes.
Grâce à ce rôle, il remporte de nombreux Teen Choice Awards et People's Choice Awards.
En 2015, il réalise l'épisode 16 de la saison 6 de la série.
Une expérience en tant que réalisateur, qu'il renouvellera, à deux reprises.
Parallèlement
au tournage de Vampire Diaries, l'acteur tourne peu mais on le retrouve notamment dans la comédie potache
How to
Make Love to a Woman (2010) et il porte le film indépendant d'action et de science fiction
The Anomaly (2014).
un peu avant sa montée des marches.
Lors d'une convention en 2016, il dévoile que la saison 8 de The Vampire
Diaries
sera la dernière pour lui.
Il est plus tard confirmé qu'elle serait la dernière de la série.
Il enchaîne alors en produisant et en jouant le rôle principal du drame Time Framed aux côtés de Seymour Cassel.
En 2018, la plateforme Netflix invite le comédien à rejoindre le casting d'une nouvelle série télévisée fantastique, V Wars, adaptée des romans écrit par Jonathan Maberry, de 2012 à 2016.
Ce show raconte l'histoire de Michael Faune, une victime d'une étrange maladie qui le transforme en vampire.
Après avoir endossé le rôle de cette créature pendant huit ans, cette fois-ci, l'acteur incarne le docteur Luther Swann, meilleur ami de Michael, qui tente de comprendre l'origine de cette transformation.
Vie privée
Ian Somerhalder a été en couple avec l'actrice Kate Bosworth d'août à décembre 2002.
Après avoir fréquenté
Nicky Hilton de décembre 2003 à avril 2004
, il a eu une relation avec l'actrice Maggie Grace de 2004 à 2006.
En 2009, Ian a eu une brève liaison avec l'actrice Ashley Greene.
En février 2010, il a mis un terme à sa relation avec une dénommée Megan Auld, qu'il fréquentait depuis 2007.
» tandis que leurs fans les surnomment «
Nian ».
En mai 2013, il a été annoncé qu'ils se sont séparés au bout de trois ans de relation.
Depuis juillet 2014, Ian Somerhalder est le compagnon de l'actrice, Nikki Reed.
Après s'être fiancés en janvier 2015, ils se sont mariés le 26 avril 2015 à Topanga, en Californie.
Ensemble, ils ont une fille, prénommée Bodhi Soleil (née le 25 juillet 2017).
Il pratique l'équitation et le yoga.
Il est membre de l'association St. Tammany
Humane Society qui s'occupe d'animaux abandonnés ou maltraités.
Il participe aussi au projet
Gets Better
Project avec Candice Accola, qui joue également dans la série Vampire Diaries.
Le 8 décembre 2010, le jour de ses 32 ans, il crée la Fondation
Ian Somerhalder qui vise à informer sur l'importance de la protection de l'environnement et des animaux.
Sensible à diverses œuvres caritatives, Ian Somerhalder s'est joint, à d'autres personnalités, pour apporter son soutien à des habitants touchés par des catastrophes climatiques dans Years of Living Dangerously, une série documentaire récompensée par un Emmy Awards.
Récompenses
* Young
Hollywood
Awards 2002 :
Lauréat du Prix du nouveau visage masculin le plus excitant.
* des Screen
Actors
Guild
Awards 2006
: Meilleure distribution pour une série dramatique pour Lost : Les Disparus (2004-2010) partagée avec Adewale Akinnuoye-Agbaje, Naveen Andrews, Emilie de Ravin, Matthew Fox, Jorge Garcia
, Maggie Grace, Josh Holloway
, Malcolm David Kelley, Daniel Dae Kim, Yunjin Kim, Evangeline Lilly, Dominic Monaghan, Terry O'Quinn, Harold Perrineau, Michelle Rodriguez et Cynthia Watros.
* 2010 : Teen Choice
Awards
du meilleur vilain
dans une série fantastique pourVampire Diaries (2009-2017)
* des Teen
Choice
Awards 2011 :
Meilleur acteur dans une série fantastique pour Vampire Diaries (2009-2017).
* Environmental Media
Awards 2012 : EMA Futures Award
Meilleur
acteur dans une série fantastique pour Vampire Diaries (2009-2017).
** Acteur le plus hot dans une série fantastique pour Vampire Diaries (2009-2017).
* des Teen
Choice
Awards 2013 :
Meilleur acteur dans une série fantastique pour Vampire Diaries (2009-2017).
** Meilleure duo à l'écran partagée avec Nina Dobrev dans une série fantastique pour Vampire Diaries (2009-2017).
Meilleur
acteur dans une série de science-fiction ou fantastique pour Vampire
Diaries
* des Teen
Choice
Awards 2014 :
Meilleur acteur dans une série fantastique pour Vampire Diaries (2009-2017).
* 2014 : Young
Hollywood
Awards du meilleur trio
dans une série fantastique pourVampire Diaries (2009-2017) partagée avec Nina Dobrev et Paul Wesley.
* des People's Choice
Awards 2015
: Meilleure duo à l'écran partagée avec Nina Dobrev dans une série fantastique pour Vampire Diaries (2009-2017).
Nominations
** Teen Choice
Awards :
Révélation masculine de l'année à la télévision » (pour Lost : Les Disparus)
** Teen Choice
Awards :
L'artiste masculin le plus sexy de l'année »
** Teen Choice
Awards :
Le/la meilleur (e) vampire de l'année » (pour Vampire Diaries)
** Teen Choice
Awards :
L'artiste masculin le plus sexy de l'année »
People'
s Choice
Awards :
Acteur préféré dans une série dramatique » (pour Vampire Diaries)
People'
s Choice
Awards :
Acteur préféré dans une série dramatique » (pour Vampire Diaries)
Do Something
Awards
Meilleure célébrité de télévision » (pour Vampire Diaries)
** J-14 Teen
Icon
Awards
Icône masculine de télévision » (pour Vampire
Diaries)
** Bravo
Otto 2012 :
Meilleur acteur dans une série télévisée
People'
s Choice
Awards :
Acteur préféré dans une série dramatique » (pour Vampire Diaries)
** Bravo
Otto 2013 :
Meilleur acteur dans une série télévisée
** Teen Choice
Awards :
L'artiste masculin le plus sexy de l'année »
** Teen Choice
Awards :
Le roi des réseaux sociaux »
**Bravo
Otto 2015 :
Meilleur acteur dans une série télévisée
**People's
Choice
Awards 2015 :
Meilleur acteur dans une série de science-fiction ou fantastique pour Vampire
Diaries
Meilleur baiser partagée avec Nina Dobrev dans une série fantastique pour Vampire Diaries (2009-2017)
Meilleur
acteur dans une série de science-fiction ou fantastique pour Vampire
Diaries
People'
s Choice
Awards 2016 :
Meilleur acteur dans une série de science-fiction ou fantastique pour Vampire
Diaries
Meilleur baiser pour Vampire Diaries, nomination partagée avec Nina Dobrev
Meilleure
duo à l'écran partagée avec Nina Dobrev dans une série fantastique pour Vampire Diaries (2009-2017)
People'
s Choice
Awards 2017 :
Meilleur acteur dans une série de science-fiction ou fantastique pour Vampire
Diaries
** 19e cérémonie des Teen
Choice
Awards :
Meilleur acteur dans une série de Science-fiction ou Fantastique pour Vampire
Diaries
