Plan de guerre|Bataille ou opération de la Première Guerre mondiale|Histoire de l'armée française
Le plan est un plan militaire de l'Armée française préparé en 1913, applicable à partir du et mis en œuvre le , au déclenchement de la Première Guerre mondiale.
Il doit son nom au fait d'être le depuis la fin de la guerre franco-allemande de 1870.
Il s'agit d'un plan de mobilisation et de concentration des forces françaises.
Il prévoit l'augmentation massive des effectifs
grâce à l'arrivée des réservistes (c'est la mobilisation), puis le transport par chemin de fer des troupes (la concentration), sous la protection des unités frontalières (la couverture).
La majeure partie du corps de bataille est envoyée le long des frontières franco-belge et franco-allemande (de Givet à Belfort), avec une variante pour faire face à une invasion de la Belgique par les armées allemandes.
Les autres puissances militaires ont leur plan équivalent ;
le plus connu est le plan allemand, surnommé le « plan Schlieffen ».
Le plan est mis en œuvre sous les ordres du commandant en chef français, le général Joffre.
Il implique des offensives françaises en Haute-Alsace , sur le plateau lorrain et dans l'Ardenne belge , toutes vouées à l'échec.
La planification française de 1871 à 1914
Principes de la planification
Les défaites lors de la guerre franco-allemande de 1870 entraînent une refonte complète de l'Armée française, en imitant le modèle prussien, avec d'abord le passage à la conscription en 1872 (loi Cissey), puis la création de (chacune fournissant un corps d'armée dès le temps de paix) en 1873.
Cette armée de conscrits nécessite une sérieuse planification pour la mettre sur le pied de guerre.
Le « plan de mobilisation et de concentration » désigne l'ensemble des documents prévoyant le transport, le déploiement et l'organisation de cette armée .
Le plan ne prévoit pas le détail des opérations qui doivent suivre, mais il est établi en fonction d'elles et les détermine.
Le plan est régulièrement mis à jour, variant en fonction des différentes lois sur le recrutement (qui déterminent les effectifs), des commandants en chef successifs (qui sont plus ou moins offensifs), de la situation internationale (qui détermine les adversaires probables) et des renseignements sur le dispositif adverse (fournis par le ).
Après le début de la mobilisation, le déploiement des troupes (appelé « concentration ») doit se faire essentiellement par chemin de fer, d'où la création de la Commission supérieure des chemins de fer qui travaille avec les différentes compagnies ferroviaires pour adapter le réseau aux besoins militaires.
Les grandes lignes des plans successifs sont arrêtées au sein de l'État-Major de l'Armée par le bureau des opérations () ainsi que par le bureau des chemins de fer (), puis validées par le Conseil supérieur de la guerre, avant d'être transmises aux bureaux militaires affectés à chaque compagnie ferroviaire (bureaux dirigés par les commissaires techniques des réseaux), qui se chargent des études de détail et de la rédaction des documents à envoyer à chaque unité (livrets de marche et fiches itinéraires), le tout entrant en fonction au printemps.
Ces plans prévoient dans le détail le transport ferroviaire (et maritime dans le cas des unités de l'armée d'Afrique) des différentes unités.
Chacune se voit attribuer une date de départ à partir de celle du début de la mobilisation (par exemple le ) de son ou de ses lieux de garnison (certains régiments sont dispersés entre plusieurs casernes) : les premières troupes à partir sont celles affectées à la couverture, puis vient le tour des unités d'active, ensuite de la réserve pour finir par la territoriale et la logistique.
Les corps d'armée, dispersés sur l'ensemble du territoire, sont affectés chacun à une ligne ferroviaire pour les déployer (« concentrer ») dans l'Est de la France, les regroupant finalement en un petit nombre d'armées.
Plans antérieurs au plan XVII
L'Armée française, qui se réorganise au début de la Troisième République, établit et révise régulièrement son plan de mobilisation destiné à la mettre en ordre de bataille pour affronter la menace aux frontières : l'État-Major élabore successivement seize plans entre 1875 et 1914, soit un tous les deux ans.
Le passage d'un plan au suivant est déterminé par l'évolution des menaces (probabilité d'une guerre avec tel ou tel État voisin), un changement d'attitude (stratégie défensive ou offensive), l'augmentation des effectifs (création de régiments et développement de la réserve), la production d'armements (plus modernes et nombreux), la construction de fortifications (le système Séré de Rivières, puis sa modernisation), la modification de la couverture (de plus en plus renforcée) et l'amélioration du réseau ferroviaire (déplacements plus massifs et rapides).
La principale menace reconnue étant l'Armée allemande ;
les deux États s'espionnent mutuellement (mais le secret des plans est conservé), se livrent une course aux armements et réagissent rapidement au développement de leur adversaire.
Les premiers plans, du de 1875 au de 1884, sont défensifs : l'initiative est laissée aux forces allemandes, les armées françaises intervenant seulement en contre-offensive en s'appuyant sur les fortifications toutes neuves du système Séré de Rivières.
La remise en cause des forts maçonnées et surtout le début des tensions germano-russes permettent à l'État-Major de l'armée d'être un peu plus audacieuse, les plans de 1887 à 1895 envisagent une prudente offensive en Lorraine.
Puis, malgré l'alliance franco-russe, les plans de 1898 à 1909 reviennent à une posture défensive par manque de confiance dans les unités de réservistes, laissées dans un premier temps en arrière.
En 1911, la proposition du général Michel d'amalgamer la réserve à l'active (pour pouvoir se déployer jusqu'à la mer du Nord) est refusée par les autres officiers-généraux, son propre état-major et par le gouvernement, qui remplace Michel par Joffre le .
L'État-Major de l'armée modifie ensuite à la marge le plan , avec les variantes de et d'.
Entre-temps, la situation évolue : la rencontre à Paris du avec les représentants du War Office britannique permet d'espérer le soutien de la British Army ;
la réunion à Saint-Pétersbourg du 18/ avec les chefs de l'État-Major général russe voit la promesse mutuelle de passer à l'offensive dès le de mobilisation ;
l'attitude pacifique italienne permet d'affecter ailleurs l'armée des Alpes.
Dès le , Joffre prévoit d'être offensif : il s'agit d'organiser L'étude du général Demange à l'automne 1912, très défensive, est rejetée.
En 1913, l'augmentation des crédits militaires et des effectifs permet la création d'unités d'active (pas moins de ), ce qui permet de créer dès le temps de paix une division d'infanterie (la ), deux divisions de cavalerie (les et ) ainsi qu'un corps d'armée (le ) et de prévoir la formation de trois divisions de réserve (les , et ) et de trois divisions territoriales supplémentaires par rapport au plan XVI de 1909.
Cela entraîne une refonte du déploiement : un de mobilisation et de concentration est donc préparé pour tenir compte de ces évolutions.
Plan XVII de 1914
Le plan de mobilisation et de concentration de l'Armée française est préparé sous forme d'ébauche générale (ce document est appelé Bases du plan ) par l'État-Major au début de l'année 1913, sous l'autorité du chef de l'État-Major général, ce dernier le présentant devant le Conseil supérieur de la guerre qui le valide lors de la séance du ;
le ministre de la Guerre Eugène Étienne l'accepte le 2 mai 1913, puis les différents documents sont préparés et envoyés aux unités à la fin de l'hiver (par exemple les généraux désignés comme commandants d'armée se voient adresser le une directive par le général Émile Belin, major-général de l'État-Major en remplacement d'Édouard de Castelnau).
Toutes les brigades de gendarmerie doivent mettre à jour leur journal de mobilisation (conservé au coffre-fort) et convoquer individuellement tous les réservistes pour procéder à l'échange de leur fascicule de mobilisation annexé au livret militaire ;
ces distributions sont réalisées essentiellement de mars à , avec des exceptions qui ont attendu fin juillet.
Si le plan de couverture est exécutable dès fin (à la suite de la création du ), les plans de mobilisation et de concentration deviennent applicables en remplacement des plans antérieurs le ;
l'ensemble (comprenant le plan de renseignement) est approuvé par le général Joseph Joffre le .
Il est prévu que chaque unité de l'armée doit passer par trois temps : sa mobilisation, puis sa concentration et enfin sa participation aux opérations.
Rapports de force
Parmi les puissances européennes, le plan reconnaît l'Allemagne comme le principal adversaire probable de la France.
Pour l'Italie, .
L'Autriche-Hongrie est estimée comme incapable d'intervenir contre la France : elle est supposée affronter des adversaires dans les Balkans et sur sa frontière avec la Russie.
L'Espagne n'a plus guère les moyens d'être agressive.
La Russie est l'alliée de la France par la convention militaire du (ratifiée par Alexandre III le et par le gouvernement français le ).
Quant au Royaume-Uni, il n'est plus vu comme un adversaire probable depuis l'«
Entente cordiale », laissant même espérer un soutien.
La Belgique et la Suisse sont strictement neutres.
En face, l'Armée allemande aligne d'armée en temps de paix, complétés par des corps de réserve en cas de mobilisation que l'État-Major estime aux alentours d'une quinzaine.
Le déploiement allemand est supposé massif le long des frontières occidentales de l'empire (estimé par le 2 bureau à d'active, dont six en couverture, dix corps de réserve, huit divisions de cavalerie et huit divisions de réserve), avec peu de troupes laissées à l'Est, malgré la puissance de l'Armée russe (qui dispose dès le temps de paix de d'armée et est capable d'aligner en cas de guerre).
Pour contrer une attaque brusquée , il faut prévoir un dispositif de « couverture » pour protéger la concentration, en avant des fortifications du Nord-Est.
Comme la flotte de guerre française est surclassée par l'allemande, il est prévu de la concentrer en Méditerranée ;
un débarquement côtier étant donc possible, il faut maintenir des divisions le long du littoral.
Enfin, le passage des forces allemandes par le territoire de la Belgique ou de la Suisse est envisagé, que ce soit avec l'autorisation de ces États ou non, ce qui impose d'étendre le déploiement aux frontières avec ces deux États.
De la part de l'Armée russe, l'État-Major français espère beaucoup.
Elle a des effectifs préthoriques avec ses mobilisables (114 d'infanterie et 36 de cavalerie), mais sa mobilisation nécessite trois mois.
Par la convention de 1894, les Russes se sont engagés qu'en cas de guerre avec seulement l'Allemagne ils attaqueraient celle-ci avec toutes leurs forces ;
en cas de guerre avec l'Allemagne et l'Autriche-Hongrie, seraient déployés face à la première, le reste des troupes face à la seconde.
Joffre fait deux visites à Saint-Pétersbourg, en juillet 1912 et en août 1913, recevant comme promesse du général Jilinski (chef de l'État-Major général) que la Russie lancerait sa première offensive dès le après le début de la mobilisation, en utilisant ses troupes d'active.
Le soutien du Royaume-Uni est incertain, mais des négociations sont menées entre état-major, préparant une cobelligérance.
Sur le plan naval, la puissante Royal Navy prendrait en charge la mer du Nord et la Manche, tandis que la Marine nationale se concentrerait en Méditerranée.
Sur le plan terrestre, la petite mais professionnelle British
Army ne dispose que de six divisions d'infanterie et une de cavalerie, dont tout ou partie peut être envoyé dans le Nord de la France.
Vis-à-vis de la Belgique, l'État-Major attend d'elle surtout l'autorisation de passer sur son territoire, car le franchissement de la frontière sans son autorisation rendrait impossible le soutien britannique.
La neutralité interdit aux militaires belges et suisses de préparer une collaboration avec les puissances voisines et les oblige à disposer leurs troupes sur la défensive contre tous leurs voisins.
Le plan français n'évoque les six divisions belges que pour mémoire, ayant plus de considération pour les capacité de l'Armée suisse (six grosses divisions à trois brigades chacune).
Les fortifications belges (autour de Liège, de Namur et d'Anvers) ne sont pas évoquées, car les Français estiment que les forces allemandes ne dépasseront pas la ligne Sambre et Meuse :
Mobilisation
La mobilisation désigne la mise sur le pied de guerre de l'armée, que ce soit par augmentation des effectifs des unités déjà existantes en temps de paix (les unités de l'active), ou par création de formations (les unités de la réserve et de la territoriale).
Active
L'« active » désigne les hommes sous l'uniforme en temps de paix, qu'ils fassent leur service militaire (de leurs 21 à leurs ) ou qu'ils soient des professionnels (nombreux au sein du corps des officiers, des troupes coloniales et de la Légion étrangère), ainsi que les unités composées majoritairement de ces militaires, en opposition à la réserve et à la territoriale qui ne sont levées qu'à l'occasion de la mobilisation ou d'entraînements de courtes périodes.
L'État-Major français bénéficie d'une augmentation (à sa demande) des moyens mis à sa disposition dès le temps de paix, grâce à une série de textes législatifs renforçant les effectifs de l'armée, ces textes étant appliqués progressivement :
* la loi des cadres de l'infanterie du créant dix régiments d'infanterie (portant les unités d'active à 173 RI, 12 d'infanterie coloniale, 12 de tirailleurs, 4 de zouaves et 31 ), portant l'effectif par compagnie à (200 dans les corps frontaliers, toutes poussées à 250 lors de la mobilisation) et augmentant le nombre d'officiers d'active pour encadrer la réserve ;
* le décret du créant huit régiments de tirailleurs et deux de zouaves ;
* la loi des cadres de la cavalerie du , créant quatre régiments (portant les unités à 12 de cuirassiers, 32 de dragons, 23 de chasseurs, 14 de hussards, 6 de chasseurs d'Afrique et 4 de spahis) ;
chaque corps d'armée doit avoir un régiment en soutien, le reste formant dix divisions ;
* la loi du portant à trois ans le service militaire (
la classe 1912 est incorporée en octobre, la classe 1913 en novembre) ;
* le décret du créant le à Épinal et la à Saint-Dié (permettant de renforcer la couverture)
* la loi du créant cinq régiments d'artillerie lourde (destinés aux armées, équipés avec des obusiers de Baquet et de Rimailho) et 14 batteries à cheval (portant le total à 30 batteries, regroupées en dix groupes destinés aux divisions de cavalerie, équipées avec des canons de ).
La création du protectorat français au Maroc occupe depuis 1912 de nombreuses unités de l'armée d'Afrique, donc le dans sa totalité ne peut plus être envoyé en métropole ;
en compensation, les divisions de Constantine et d'Alger doivent fournir chacune une division d'infanterie lors de la mobilisation, qui prendront les numéros 37 et 38.
La création de la d'infanterie est prévue à partir d'unités d'active des et régions militaires stationnées dans les Alpes et libérées en cas de neutralité italienne.
Réserve et territoriale
La « réserve » désigne au début du des unités composées majoritairement d'hommes encore jeunes (de 24 à 34 ans) ayant terminé leur service militaire et ayant été rendus à la vie civile (appelés « réservistes »), mais rappelés pour une courte période d'entraînement ou lors d'une mobilisation.
En plus des réservistes qui complètent les unités d'active, le plan prévoit de lever lors de la mobilisation des régiments et bataillons « de réserve » (anciennement appelés « régiments régionaux » et « régiments de place »), composés essentiellement avec des réservistes encadrés par un petit « cadre d'active ».
Le recours aux réservistes est au centre de nombreux débats politiques, notamment lors du débat sur la loi des Trois ans : alors que la gauche y est favorable, une grande partie du commandement militaire, autour du général de Castelnau, soutenue par la droite du Parlement, exprime des doutes sur leur valeur tactique.
Le député Paul Bénazet déclare : .
Ils constituent pourtant un apport essentiel lorsque le conflit s'inscrira dans la durée.
Un régiment d'infanterie de réserve est créé au sein du dépôt de chacun des régiments d'infanterie (le nouveau portant le numéro de l'ancien augmenté de 200), tandis qu'un bataillon supplémentaire est créé au dépôt de chacun des bataillons de chasseurs à pied (le nouveau portant le numéro de l'ancien augmenté de 40).
Les régiments de réserve ne sont désormais plus prévus comme les régiments d'active avec trois bataillons, mais avec seulement deux pour améliorer leur encadrement (officiers et sous-officiers plus nombreux).
Il n'a pas de création de nouveaux régiments dans la cavalerie ou le génie, mais d'une part une augmentation des effectifs, avec d'autre part la création dans les régiments de cavalerie d'un et d'un escadrons et dans le génie de plusieurs nouvelles compagnies et détachements.
Ces unités de réserve sont affectées soit à la constitution de divisions de réserve (le plan prévoyait de créer 22 , le plan 25), soit au renforcement des corps d'armée, à raison d'un régiment de réserve (remplacé par deux bataillons de chasseurs à pied dans les zones forestières) par division.
La « territoriale » désigne alors des unités composées majoritairement des hommes les plus âgés (de 35 à 48 ans).
En cas de mobilisation ou lors des courtes périodes d'entrainement, des régiments d'infanterie territoriale, des escadrons territoriaux de cavalerie, des groupes territoriaux d'artillerie et des bataillons territoriaux du génie sont créés.
Plusieurs de ces unités doivent être regroupées pour former douze divisions d'infanterie territoriale (DIT), qui peuvent être soit des divisions territoriales de campagne (huit DTC), soit de place (quatre DTP, avec peu de mobilité).
Moyens mobilisés
Les forces armées françaises doivent augmenter massivement lors de la mobilisation pour se mettre sur le pied de guerre.
En métropole, le nombre d'unités (en dehors de celles restant aux dépôts) doit passer selon le plan :
* de 598 bataillons d'infanterie à (642 d'active, 406 de réserve et 410 de territoriale), d'environ (regroupés en quatre compagnies de 254 fantassins) ;
* de 300 escadrons de cavalerie à 545 (316 d'active, 176 de réserve et 37 de territoriale) d'environ 120 hommes (en quatre pelotons de 30 cavaliers) ;
* de 816 batteries d'artillerie à ( d'active, 265 de réserve et 161 de territoriale), chacune de quatre canons (un groupe est en général composé de trois batteries) ;
Les 43 divisions d'infanterie, les trois divisions d'infanterie coloniale (la DIC doit être fractionnée lors de la mobilisation) et les dix divisions de cavalerie du temps de paix passent à leur effectif du temps de guerre ( pour une et pour une ), et sont dans le même temps renforcées par trois autres divisions d'active (les et d'Afrique, ainsi que la des Alpes), 25 divisions de réserve (chacune de ) et 12 divisions de territoriale (chacune de ).
L'ensemble de ces 95 divisions représente une force de , auxquels se rajoutent les garnisons (), les dépôts (), les garde-voies (), les éléments d'armée () et les troupes dispersées aux colonies.
Ce sont qui sont concernés par la mobilisation.
S'y rajoutent différents services, tels que les unités aéronautiques, ou le service automobile.
Chaque division d'infanterie est composée de deux brigades d'infanterie à deux régiments, plus un escadron de cavalerie, un régiment d'artillerie (à trois groupes) et une compagnie du génie.
Chaque division de cavalerie est composée de trois brigades à deux régiments, plus un groupe cycliste, un groupe d'artillerie et un détachement de sapeurs cyclistes.
Chaque corps d'armée est composé de deux divisions d'infanterie (sauf le à trois divisions) avec en prime des unités non-endivisionnées à raison d'un régiment de cavalerie (à quatre escadrons), d'un régiment d'artillerie (à quatre groupes) et d'un bataillon du génie (à quatre compagnies).
Concentration
La « concentration » désigne le transport et le déploiement des différentes troupes, dont l'organisation et les zones de concentration dépendent de leurs missions ;
ces missions établies par l'État-Major dépendent elles de la topographie (le relief et les massifs forestiers), du réseau ferroviaire, du contexte diplomatique (l'attitude des États voisins), de la volonté plus ou moins offensive du commandant français et des intentions prêtées aux adversaires.
Organisation
Le plan prévoit l'envoi sur le théâtre d'opérations du Nord-Est de la quasi-totalité des unités d'active, pour faire jeu égal avec celles allemandes.
L'État-Major appréhende l'emploi des unités de réserve : .
Le plan renforce l'encadrement de la réserve (avec quelques officiers d'active) et prévoit de les déployer en arrière pour prendre le temps d'améliorer leur cohésion.
Tous les corps d'armée (20 plus le corps colonial) se trouvant en métropole
doivent être regroupés au sein de cinq armées déployées dans l'Est, celles-ci renforcées par sept divisions de cavalerie.
Trois divisions de cavalerie sont prévues pour former un corps de cavalerie sur le flanc gauche, tandis que la majorité des divisions de réserve est regroupée par trois au sein de quatre « groupes de divisions de réserve » (GDR).
L'armée des Alpes, chargée de la surveillance de la frontière italienne, doit être surtout composée des divisions de réserve locales.
Quant aux divisions territoriales, elles doivent être affectées à la défense du camp retranché de Paris, ainsi qu'à l'observation des littoraux (en cas de débarquement ennemi) et de la frontière espagnole .
Quelques unités sont laissées en réserve générale : le commandant en chef doit ainsi disposer des , et (qui peuvent être envoyées sur Laon, Besançon ou Châlons), tandis que le ministre de la Guerre conserve le contrôle de la (qui doit se concentrer au camp de Mailly) ainsi que des et (dans l'agglomération parisienne).
Plusieurs commandements sont attribués dès le temps de paix : le chef de l'État-Major général de l'Armée (Joffre) est le commandant en chef (« généralissime ») désigné, les commandants d'armée, de et du corps de cavalerie sont choisis parmi les autres membres du Conseil supérieur de la guerre (Archinard, Michel, Laffon de Ladébat, Langle de Cary, Dubail, Sordet, Ruffey, Castelnau, Lanrezac, d'Amade, Belin et Ébener), tandis que les commandants des corps d'armée et des divisions d'active sont déjà en place.
Il reste à nommer les commandants des divisions de réserve et de territoriale.
Le déploiement, la chaîne de commandement, la coopération interarmes et la tactique sont testés régulièrement à presque toutes les échelles (corps, divisions et brigades) lors des grandes manœuvres annuelles, en automne.
Par exemple du 3 au , les manœuvres de cavalerie au camp de Sissonne voient la réunion de trois divisions de cavalerie sous les ordres du général Sordet, reconstituant ainsi temporairement le futur corps de cavalerie.
Quant aux membres de l'État-Major de l'Armée et ceux de l'École de guerre, ils s'entraînent en participant à deux exercices chaque année, l'un en hiver sur carte, l'autre au printemps sur le terrain (« voyage d'état-major », à Bar-le-Duc en 1912, Auxerre en 1913 et Saint-Quentin en 1914).
Chacune des cinq armées reçoit une douzaine de batteries d'artillerie lourde (la seulement trois batteries), composées d'obusiers de courts et de CTR (courts à tir rapide), ainsi que des escadrilles aéronautiques pour assurer la reconnaissance.
Une « artillerie lourde mobile » est mise sous les ordres du groupe d'armées du Nord-Est, soit quinze batteries de canons de longs et six batteries de mortiers de .
Transport
Le matériel ferroviaire est réquisitionnable sur simple avis du ministre de la Guerre, avec seulement un avis préalable (« garde à vous ») : il faut un train pour emporter un bataillon ou un escadron, trois trains pour un régiment d'infanterie, quatre pour un régiment de cavalerie, sept pour une brigade d'infanterie, 26 pour une division d'infanterie et 117 pour un corps d'armée.
Ces trains sont composés de 34 (pour un escadron) à 47 (pour un bataillon) wagons, ce qui fait des convois longs de , avec selon les besoins des voitures pour voyageurs, des wagons de marchandises (à raison de huit chevaux ou de quarante hommes par wagon) et des wagons plats (pour les fourgons et les canons).
Toutes les compagnies ferroviaires françaises (de l'Ouest, du Nord, de l'Est, la PLM, d'Orléans et du Midi) sont concernées par la préparation de la concentration.
Les voies ferrées ont par conséquent été largement développées pour des raisons militaires, chaque sous-préfecture a été raccordée (plan Freycinet de 1879 à 1914), des doubles voies mènent vers l'Est (notamment celles de Paris à Nancy et de Paris à Belfort), tandis que certaines gares sont agrandies (par exemple la gare de Paris-Est).
Dix lignes traversant le territoire métropolitain ont été préparées par lInstruction générale sur l'exécution de la concentration du , rectifiée le , la majorité d'entre elles prévue pour assurer le transport des troupes de deux régions militaires (deux corps d'armée et les divisions de réserve) jusqu'à des gares de débarquement (« ateliers de débarquement ») en arrière de leur zone de concentration.
Ces lignes sont intégralement affectées au transport militaire dès le début de la période de concentration, avec « toilette » (évacuation) des trains civils au début de la mobilisation.
Chaque ligne a des haltes-repas avec des boulangeries de campagne, des distributions de café, des feuillées improvisées, des infirmeries ainsi qu'une « gare régulatrice » (GR de concentration).
Ces gares régulatrices sont dirigées chacune par une commission régulatrice qui gère le trafic (les « marches ») et donne les ordres pour l'aval (les itinéraires jusqu'au point de débarquement).
Chaque train reçoit une fiche itinéraire envoyée lors de la mobilisation au chef de la gare de départ, ainsi qu'un ordre de transport (le double de celui reçu par le commandant de l'unité transportée).
À partir de la gare régulatrice, la locomotive est conduite alternativement par deux équipes, avec un wagon-dortoir pour l'équipe au repos ;
un autre wagon sert de réserve de combustible, celle de Dole à Laon capable d'accueillir 56 marches et celle de Chagny à Busigny pour 30 marches.
Pour accélérer la couverture et la concentration par rapport à celles des plans précédents, la fréquence, la vitesse (qui passe de 25-30 à selon les profils de voies) et la charge (qui passe de à 550) des trains sont augmentées.
Les lignes doivent être protégées lors de la couverture par le dispositif restreint de sécurité (DRS, fournis par l'active et la police), puis par les gardes des voies et communications (GVC, fournis par la territoriale) ;
en cas de destruction par des agents ennemis, huit compagnies de sapeurs de chemins de fer sont à disposition des commissions régulatrices.
Ces lignes doivent transporter du au de la mobilisation le second échelon des corps de couverture (les corps d'armée casernés à proximité de la frontière allemande) ;
les et , la cavalerie ;
du au , tous les corps d'armée en commençant par les divisions « hâtives » des , et (du au ) ;
le , un « blanc » (sans aucun train) de 12 heures est prévu pour rattraper les retards ;
au , toutes les divisions de réserve doivent être débarquées ;
le , c'est l'arrivée d'une partie des unités de l'armée d'Afrique ;
enfin le , toutes les divisions territoriales
, les parcs et la logistique doivent être en place.
Une onzième et douzième lignes sont prévues pour transporter un corps expéditionnaire britannique (l'« armée W », du nom du major-général Wilson) si jamais le Royaume-Uni participe au conflit.
Le cas des troupes d'outre-mer est particulier : le (essentiellement recruté et stationné en Algérie) doit fournir deux divisions (la 37 et la 38) qui doivent traverser la Méditerranée sur des navires réquisitionnés et sous la protection des escadres françaises pour débarquer à Sète et à Marseille.
Les troupes coloniales présentes dans les colonies ne sont pas prévues par le plan de mobilisation et de concentration.
Il est prévu aussi d'assurer par les voies ferrées le ravitaillement des armées (nourriture, fourrage et essence), les évacuations (de matériel, de civils et de militaires malades ou blessés), ainsi que les approvisionnements des places fortes.
Le redéploiement d'une partie des unités après la concentration est envisagé.
Cinq lignes doivent être conservées après la fin de la concentration, à raison d'une gare régulatrice par armée : Gray pour la , Is-sur-Tille pour la , Troyes pour la , Châlons pour la et Reims pour la .
Le transport des unités du corps de cavalerie au tout début de la concentration emprunte d'autres axes ferroviaires :
* la , casernée en Champagne, dispose d'une ligne temporaire passant par Provins, Esternay, Fère-Champenoise, Épernay et Reims pour débarquer à Poix-Terron, Amagne et Attigny ;
* la , casernée de Compiègne à Saint-Omer, est concentrée à Martigny-Leuze, Aubenton, Rumigny et Aouste-Prez ;
* la , casernée autour de Paris, débarque à Rouvroy-l'Échelle, Aubigny-les-Pothées, Tournes et Charleville.|alt=Photo noir et blanc d'un véhicule automobile en tête d'un convoi de fourgons.
ELD
- SCENES DE MANOEUVRE
- Ravitaillement en eau par le Decauville.jpg|vignette|Ravitaillement en eau par le chemin de fer Decauville, pendant les manœuvres de 1907.
Les voies métriques étaient destinées uniquement aux places fortes.|alt=Photo colorisée montrant deux voies métriques et un petit train.
6eGCC 1914.jpg|Pour renforcer chaque division de cavalerie, sont mis sur bicyclettes : ici, le de chasseurs cyclistes (du , attaché à la ) prêts à l'embarquement à Vienne en août 1914.|alt=Photo noir et blanc d'un groupe de militaires cyclistes.
Couverture
Pour assurer la protection de la mobilisation et de la concentration dès le premier jour, des mesures préventives ainsi qu'un dispositif de « couverture » sont prévus par le plan pendant les six premiers jours après l'ordre de mobilisation.
Une des craintes de l'État-Major est l'« attaque brusquée », définie comme .
En cas de tension diplomatique, lInstruction sur la préparation de la mobilisation prévoit six groupes de mesures préventives à prendre successivement, avant la mobilisation :
* groupe A (mesures de précaution), rappel des officiers, des permissionnaires et des troupes en déplacement ;
* groupe B (mesures de surveillance), surveillance de la frontière et des bureaux télégraphiques et téléphoniques ;
* groupe C (mesures de protection), garde des ouvrages fortifiés et des ouvrages d'art ;
* groupe D, surveillance et protection du littoral ;
* groupe E (mesures d'organisations préparatoires)
, convocation pour exercice des gendarmes, de certains réservistes et des territoriaux gardes des voies de communication frontaliers, location des chevaux nécessaires ;
* groupe F (mesures préparatoires aux opérations), chargement des dispositifs de mines , feu sur les aéronefs suspects, exercice de mobilisation des garnisons frontalières, interruption des lignes électriques internationales.
Les unités chargées de la couverture ont dès le temps de paix des effectifs supérieurs ( par compagnie au lieu de 140, passant à 240 lors de la mobilisation par rappel des réservistes frontaliers), un premier échelon est prépositionné dans des casernes à proximité des frontières
, leur répartition est plus dense qu'ailleurs, leur mobilisation doit comporter plus d'éléments d'active que les autres unités et elles doivent être déployées en premier.
Les fortifications du Nord-Est (notamment les places fortes de Belfort, d'Épinal, de Toul et de Verdun) doivent être mises rapidement sur le pied de guerre, avec des réservistes et des territoriaux levés essentiellement localement qui doivent creuser des tranchées, poser des réseaux de barbelés et mettre en place des batteries dans les intervalles entre les forts.
La couverture est assurée par cinq corps d'armée, chacun renforcé d'une division de cavalerie, dont le général est désigné responsable d'un secteur, sous l'autorité directe du commandant en chef jusqu'à l'arrivée des différents états-majors d'armée (au matin du ) :
* le secteur des hautes Vosges (de Belfort à Gérardmer)
au , avec la DI casernée à Belfort, la DI à Remiremont et la DC à Dole ;
* le secteur de la Haute-Meurthe (de Fraize à Avricourt)
au , avec la DI casernée à Saint-Dié, la DI à Épinal et la DC à Lyon ;
* le secteur de la Basse-Meurthe (d'Avricourt à Dieulouard)
au , avec la DI casernée à Nancy la DI à Toul, et la DC à Lunéville ;
* le secteur de la Woëvre méridionale (de Pont-à-Mousson à Conflans)
au , avec la DI casernée à Saint-Mihiel, la DI à Verdun et la DC à Melun ;
* le secteur de la Woëvre septentrionale (de Conflans à Givet
est confié au , avec la DI casernée à Mézières et la DC à Sedan, renforcés par les 3 (Compiègne) et DC (Reims) ;
soit au total 127 bataillons, 168 escadrons de cavalerie et 159 batteries d'artillerie.
Leur mission dans le cadre du plan consiste .
Ces corps sont théoriquement disponibles en deux échelons : le premier entre la et la de la mobilisation, le second du au ;
la de Reims (la troisième du ) doit servir de réserve.
La couverture doit être renforcée entre le et le par trois divisions « hâtives » (renforts de couverture) fournies temporairement par le (la d'Amiens), par le (la d'Orléans qui passe temporairement au ) et le (la de Dijon qui est prêtée au ).
Toutes ces unités doivent se retrancher (creuser des tranchées, batteries, abris et magasins, ainsi que déboiser les glacis) pendant la période de couverture, s'appuyant sur des terrassements exécutés dès le temps de paix, sur les hauteurs au nord et au sud de Montmédy, sur les Hauts de Meuse, sur le Grand Couronné de Nancy et aux débouchés de la forêt de Charmes (plateaux d'Ortoncourt et d'Essey) ;
vers le , les divisions de réserve doivent relever les troupes de couverture.
Les unités affectées aux place-fortes du Nord-Est doivent terminer leur mobilisation au ;
celles du Sud-Est du au .
Dans le Sud-Est, la couverture doit être assurée par huit groupes de chasseurs alpins (cinq dans la et trois dans la ).
Le de la mobilisation, ces groupes doivent être relevés par des bataillons alpins de réserve.
Opérations
Le plan prépare la mobilisation et la concentration de l'Armée française, deux actions qui sont interdépendantes des premières opérations militaires que souhaite mener l'État-Major.
Les grandes lignes de ces premières opérations sont décrites dans les Directives pour la concentration et le Règlement sur le service des armées en campagne de décembre 1913, ainsi qu'aux engagements pris par la France envers la Russie, les deux nations devant lancer des offensives simultanées à partir du de leur mobilisation.
Pour mener ces offensives, les états-majors sont largement dotées de cartes du Nord-Est de la France .
Trois offensives prévues
Deux grandes offensives françaises sont prévues, l'une sur le plateau lorrain entre Vosges et Metz par les et , l'autre dans le Thionvillois entre Luxembourg et Diedenhofen (ou dans le Luxembourg belge en cas d'invasion de la Belgique) par les et .
Un groupement détaché de la , comprenant le et la , doit attaquer en Haute-Alsace dès le de la mobilisation, sur ordre du commandant en chef.
De plus, ce groupement doit bloquer les ponts sur le Rhin de Bâle à Neuf-Brisach, avec comme objectif la prise de Colmar, puis dans un second temps l'investissement de Strasbourg.
À partir du de la mobilisation
, l'essentiel de la (quatre corps) , tandis que la (cinq corps) attaquera de même , les deux armées séparées par la zone des étangs.
L'encerclement de la place de Metz par l'ouest et le nord-ouest est confiée à la , complétée au sud-ouest sur les Hauts de Meuse par le et au sud-est sur le Grand Couronné par le , ces deux derniers s'appuyant sur des fortifications.
La (trois corps) est maintenue temporairement en seconde ligne et .
La mission de la (cinq corps) : si les opérations se limitent au territoire franco-allemand, cette armée doit déboucher de la tête de pont de Montmédy et attaquer ;
si les opérations s'étendent aussi au territoire belge, la doit attaquer en direction de Neufchâteau.
Cas belge et suisse
La concentration française comme le déploiement allemand le long de la frontière franco-allemande peuvent être tournés par l'autre belligérant en passant par le Luxembourg et la Belgique (enveloppement de l'aile gauche française par l'aile droite allemande) ou par la Suisse (enveloppement de l'aile droite française par l'aile gauche allemande).
La liberté pour l'Armée française de violer la neutralité belge a été demandée par l'État-Major pendant l'hiver 1911-1912, mais le conseil supérieur de la Défense nationale a refusé lors de sa séance du pour conserver le soutien britannique.
Le plan prévoit donc une réaction française en cas d'attaque allemande par le territoire d'un État neutre, attaque estimée limitée soit au Luxembourg belge, soit au Moyen-Pays suisse, envisageant notamment une attaque brusquée allemande contre Bâle ou contre Liège.
Dans le cas d'une violation allemande du territoire suisse (qui peut se limiter à l'avancée de Porrentruy), le plan prévoit d'engager le face à l'est, dans le massif du Jura.
La possibilité d'une attaque italienne à travers les cols suisses (par le Grand-Saint-Bernard, le Simplon et le Saint-Gothard) est envisagée, mais considérée comme peu probable.
Dans le cas d'une violation allemande des territoires luxembourgeois et belge.
Pour garantir le contrôle des ponts sur la Meuse côté belge, le d'infanterie, caserné à Givet, reçoit pour mission de se transporter sur ordre à Dinant pour de là occuper rapidement tous les ponts jusqu'à Namur (un convoi automobile de de chacun est prévu pour assurer le transport en faisant des rotations)
Comme les informations sur les actions adverses sont primordiales, un « plan de renseignements » est établi en mars 1914, prévoyant l'emploi du « service spécial » (espionnage), de l'exploration aérienne et des reconnaissances de cavalerie.
Application en 1914
Si la mobilisation, la couverture et la concentration d'août 1914 se déroulent dans l'ensemble conformément au plan, les premières opérations offensives se terminent toutes par un échec.
Couverture et mobilisation
En juillet 1914, le gouvernement français, privé du président de la République Raymond Poincaré et du président du Conseil René Viviani qui reviennent de leur visite à Saint-Pétersbourg par la mer, hésite à ordonner le lancement de la couverture pour ne pas provoquer des réactions chez ses voisins.
Les échanges diplomatiques de la fin juillet et du début d'août confirment les prévisions antérieures : le Luxembourg et la Belgique sont envahis (cette dernière appelant à l'aide), l'Italie, la Suisse et l'Espagne restent neutres, tandis que le Royaume-Uni s'engage aux côtés de la France.
Lancement de la couverture
Dès le , tous les officiers généraux et les chefs de corps (commandants d'unités) sont rappelés et leurs permissions supprimées.
Le 26, toutes les unités en déplacement ont ordre de retourner à leur caserne ;
le de l'État-Major, responsable des chemins de fer, alerte les commissions militaires des différents réseaux : .
Le 27 au soir, les permissionnaires de la troupe des cinq corps d'armée de la frontière sont rappelés et ces corps appliquent le « dispositif restreint de sécurité » .
Au milieu de la nuit du 27 au 28, le ministère de la Guerre ordonne le rappel des permissionnaires des corps de l'intérieur ;
le 29, le ministre ordonne de faire garder les ouvrages fortifiés, les établissements militaires et les postes de TSF dans les six corps de la frontière ( à Maubeuge, dans les Ardennes, à Verdun, à Toul, à Épinal et à Belfort).
Le rapatriement des unités en manœuvres, le rassemblement du matériel et l'évacuation des wagons inutiles (par exemple les tombereaux) représentent 91 convois dont 56 chargés du 27 au 30 juillet, le tout au milieu du trafic civil (les trains de voyageurs sont pris d'assaut par les retours de vacances).
Le 30 juillet au soir, le ministre de la Guerre ordonne un ;
à moins de dix kilomètres.
Les gouverneurs des quatre places de l'Est ont désormais ordre de lancer les travaux de défense (creusement des tranchées, pose des réseaux de barbelés et mise en place des batteries).
Le 31 juillet 1914 au matin, les cinq corps d'armée de l'Est appliquent l'ordre d'exercice, tandis que Joffre réclame l'ordre de mobilisation : .
Le 31 juillet, le service ferroviaire entre l'Allemagne et la France est interrompu, on prépare l'évacuation des dépôts trop proches de la frontière (Pagny-sur-Moselle, Conflans-Jarny, Baroncourt et Audun-le-Roman), ainsi que la mise en service des trente raccordements militaires prévus.
Le 31 juillet à , le conseil des ministres autorise la couverture, puis fait diffuser l'arrêté de réquisition des chemins de fer.
Le août à , les colonels des régiments concernés reçoivent le télégramme , d'où le déploiement en train ou à pied des unités des cinq corps et le rappel des réservistes frontaliers, mais toujours à dix kilomètres en arrière de la frontière.
Les transports de la couverture sont achevés le 3 août à midi, grâce à un total de , dont 293 convois ont servi au transport de troupes (notamment la cavalerie), 196 trains rien que le août, auxquels se rajoutent les 89 trains de ravitaillement de la couverture et les mouvements à vide.
Les trois divisions à mobilisation hâtive sont en place le 5 août.
Mobilisation générale
Le à , le gouvernement français décrète le début de la mobilisation générale pour le .
Le télégramme donnant l'ordre de mobilisation est envoyé de Paris à le aux commandants de corps, de division ou de régiment.
La mobilisation nécessite le transport des réservistes puis des territoriaux individuellement dans des trains de voyageurs dédiés aux militaires, les civils ne disposant que des places laissées vacantes.
Ces mouvements se déroulent en même temps que ceux de la couverture et de la concentration, avec par jour (affectés à raison de quatre « trains journaliers » par tronçon de ligne) et de banlieue parisienne par jour : les brigades de gendarmerie n'ont à réduire que de petits maquis dans le département de la Loire et on déplore quelques auto-mutilations (de l'index gauche ou du mollet) ;
les hommes responsables des incidents (surtout liés aux beuveries) sont versés dans les compagnies disciplinaires.
Le de cuirassiers est même maintenu trois jours à Paris dans la caserne de l'École militaire par précaution, , en renfort de la Garde républicaine.
Quant aux insoumis et déserteurs antérieurs à la mobilisation, une amnistie leur est proposée s'ils se rendent volontairement.
Il y a volontaires, soit qui devancent l'appel , soit qui se réengagent (quelques vétérans de la guerre de 1870), soit qui sont étrangers (cas de , notamment des Alsaciens-Lorrains, des Polonais et des Italiens, qui ne sont pas tous versés dans la Légion étrangère)
Incidents de couverture
Le a lieu le premier incident de frontière : une patrouille allemande du (le de chasseurs à cheval, caserné à Mulhouse) rencontre à Joncherey près de Delle (dans le Territoire de Belfort) une escouade française du d'infanterie (de Montbéliard) placée là en surveillance : l'échange de coups de feu tue les deux commandants, le caporal français Jules André Peugeot (21 ans) et le allemand Albert Mayer (22 ans).
D'autres reconnaissances allemandes près de Longwy et de Lunéville vérifient les positions françaises.
Le 2 au matin, le chef de l'État-Major général envoie une note au gouvernement : .
Il obtient alors .
Joffre rappelle aux commandants des corps de couverture que .
Le lendemain 3 août, Joffre réunit dans les bureaux du ministère de la Guerre ses cinq commandants d'armée avant de partir rejoindre son Grand Quartier général qui vient d'être créé pour l'occasion, installé à partir du 4 à Vitry-le-François.
Le 3 à , l'ambassadeur d'Allemagne transmet au chef du gouvernement français la déclaration de guerre à la France (au motif que des avions français auraient attaqué le territoire allemand).
Le , des éléments de la de cavalerie allemande accrochent les unités françaises de couverture, à la charnière entre les et autour de Mangiennes (dans le Nord de la Woëvre).
Cette « affaire de Mangiennes » inquiète l'État-Major jusqu'au lendemain.
Mouvements de concentration
La concentration est précédée par la couverture, qui s'étend du au soir jusqu'au à midi, et par la mobilisation, qui s'étale du 2 au .
Pour préparer la concentration, il faut d'abord mettre en place le matériel roulant par des trains de ramassage, de répartition et de combustible, au nombre de 229 lors des quatre premiers jours (du 2 au ), tandis que 60 autres trains assurent chaque jour l'évacuation du matériel inutile à destination des réseaux voisins (« toilette » du réseau de l'Est) et que le rapatriement des différents détachements nécessite un total de 546 trains, avec un trafic maximum les 9 (), 10 (395) et (384).
Au total, pour l'ensemble de la mobilisation et de la concentration, il s'agit de .
En ne comptant pas les troupes prépositionnées (les corps de couverture), c'est plus de , près de et qui ont été transportés.
Modifications
L'annonce de l'entrée des troupes allemandes au Luxembourg dès le matin du confirme à l'État-Major français l'hypothèse d'une attaque allemande tentant de déborder la concentration par le flanc en passant par la Belgique ;
ordre est donc donné dès le à l'aile gauche française de se déployer pour contrôler les débouchés des Ardennes (comme prévu par la variante du plan ) : la , jusque-là en réserve, doit s'intercaler entre la et la de Sedan à Montmédy, la se décale un peu plus à l'ouest d'Hirson à Charleville, la moitié de la se redéploie de Montmédy à Spincourt, tandis que le corps de cavalerie est envoyé en couverture et reconnaissance en avant de la , dans l'Ardenne belge (le gouvernement belge donne l'autorisation aux Français d'entrer en Belgique le à ).
L'ordre de déplacer la concentration des et vers le nord-ouest change immédiatement les quais de débarquement pour leurs corps d'armée : le doit arriver désormais autour de Monthois (gares d'Autry, de Challerange, de Grandpré, de Chatel-Chéhéry, de Somme-Py et de Pont-Faverger), le autour de Vouziers (gares de Novion-Porcien, d'Amagne, d'Attigny, de Vrizy-Vandy, du Châtelet et de Bazancourt), le autour d'Amagne (gares de Poix-Terron, de Novion-Porcien, de Wassigny, d'Amagne, du Châtelet et de Bazancourt), le corps colonial autour de Bar-le-Duc (gares de Sermaize, Revigny et Mussey), le autour de Givry-en-Argonne (gares de Villers-Daucourt, de Givry, de Sommeilles et de Sainte-Menehould) et le autour de Suippes (gares de Valmy, de Suippes, de Cuperly et de Saint-Hilaire).
Comme le royaume d'Italie reste neutre pendant la crise de juillet, Joffre donne ordre le au matin de ne pas déployer la couverture dans les Alpes : .
L'Italie notifie sa neutralité aux différents belligérants le .
En conséquence, en plus du transfert de l'intégralité des et vers le théâtre du Nord-Est, se rajoutent les bataillons d'active de chasseurs alpins, dont le transport, initialement prévu à partir du , se fait dès le jusqu'au , ainsi que la (créée à Lyon le avec les garnisons d'active de Chambéry, Briançon, Gap et Nice) qui part le .
L'armée des Alpes, créée le et sous les ordres du général Albert d'Amade, est renommée « inspection du Sud-Est » le , avant d'être dissoute le (ordre du 16).
Le besoin de renforts pousse rapidement le ministère à ponctionner beaucoup plus les troupes d'Afrique : dès le , le résident général de France au Maroc Hubert Lyautey reçoit l'ordre de créer une « division de marche d'infanterie coloniale du Maroc », constituée à Rabat le (avec des coloniaux, des zouaves et des tirailleurs) et qui débarque à Bordeaux du 11 au .
Le c'est au tour de la division d'Oran de recevoir l'ordre de fournir des renforts, qui forment la le , troupe qui débarque à Cette le 26.
Accidents
Quelques accidents de personne ponctuent la concentration, comme dès le lors du transfert du de dragons de Saint-Omer à Martigny-Leuze (la de cavalerie étant déployées à la frontière ardennaise dans le cadre de la couverture), pendant lequel un garde-frein tombe de son poste et est broyé par le train juste avant d'arriver à Hirson.
Le , un soldat du d'infanterie de Privas avant la gare de Givors-Canal.
Un autre exemple est un lieutenant d'artillerie de l'armée d'Afrique qui, pendant la traversée de la Méditerranée, tue durant la nuit du 6 au deux hommes et en blesse deux autres à bord du transport la Medjerda, avant d'être abattu (les cadavres sont débarqués à Ajaccio le 7).
Il y a aussi des incendies de wagons, des ruptures d'attelage et des problèmes de locomotive.
Quelques événements plus graves perturbent la concentration : le premier a lieu le à Gondrecourt où un train à l'arrêt est tamponné par le suivant : deux heures d'interruption de trafic : la ligne E (en provenance de Toulouse) est bloquée le temps de faire venir une grue et de dégager les voies, opérations nécessitant douze heures et son trafic est dirigé par Sommesous et par Jessains sur la ligne D (en provenance de Bordeaux).
Mais le à , un second incident (deux trains qui se tamponnent) à Bricon sur la ligne D, saturée, entraîne des retards dans les débarquements des et .
Le à près de Mailly, c'est au tour de la ligne F d'être interrompue, avec déviation pour toute la journée par la ligne de Gretz à Sommesous (qu'il faut outiller.
En Méditerranée, la traversée des deux divisions de l'armée d'Afrique ( et ) est menacée par des navires de guerre allemands.
Le , les croiseurs de la SMS Goeben et SMS Breslau bombardent l'un Philippeville (douze coups de canons : 10 morts et 18 blessés), jusque vers Maubeuge.
Ce mouvement de rocade en cours d'opération, de non prévus initialement, doit donc couper une partie des lignes alors que la concentration n'est pas encore terminée.
Ce mouvement est ordonné le , avec application du 16 au 20 à raison de le premier jour, départ des gares de Toul, Foug et Pagny-sur-Meuse, en passant par Revigny, Sainte-Menehould, Amagne, Liart et Hirson, avec commission régulatrice à Sorcy, pour arriver à Solre-le-Château.
Idem pour le , retiré à la le pour être affecté à la 4, avec transfert à partir du 19 de Nancy sur deux lignes, l'une via Lérouville et Verdun pour arriver à Sedan, l'autre via Joinville, Saint-Dizier, Châlons, Reims et Charleville (ce détour pour ne pas surcharger la ligne de Paris à Nancy) pour débarquer à Tournes.
Le , un contre-ordre est donné par le grand quartier général, alors que sont déjà partis, emportant la moitié de la (le est reconstitué dans les Ardennes avec une « provisoire » et la division marocaine, tandis que la reste en Lorraine).
Comme cette expérience de manœuvre de rocade a été malgré tout réussie, le major-général Émile Belin conclut : .
Le Corps expéditionnaire britannique (), commandé par le John French, arrive tardivement.
La mobilisation britannique est effective
le ;
le , les Britanniques annoncent l'arrivée à partir du de quatre divisions d'infanterie : toute l'armée régulière britannique ne traverse pas, une partie étant maintenue dans l'archipel pour repousser un hypothétique débarquement allemand.
Quatre divisions d'infanterie et une de cavalerie débarquent du au Havre, à Rouen et à Boulogne, puis sont transportées par voies ferrées jusqu'au Cateau et Maubeuge, à l'extrémité gauche du dispositif français, et sont opérationnelles à partir du 20 : les , 2, 3 et 5 , complétées le 22 par la et le 25 par la .
La ne débarque que le et rejoint le front le .
Le , toutes les unités combattantes sont déployées ;
les derniers trains de concentration arrivent le 20 (pour la logistique et les parcs).
Les lignes sont réduites à une pour chacune des cinq puis six armées , avec donc six gares régulatrices (GR de communication) :
Besançon, Gray, Is-sur-Tille, Troyes, Châlons et Reims (avec annexe à Laon).
Ces gares reçoivent quotidiennement de l'intérieur les vivres, les munitions, le matériel, les chevaux et les hommes de remplacement, ainsi que le courrier postal ;
les wagons sont désormais triés et réexpédiés pour chaque corps d'armée ou groupe de divisions de réserve.
Offensives françaises
Conformément aux Directives pour la concentration.
En conséquence, le les Français prennent Thann, Masevaux et Altkirch, en accrochant la couverture allemande qui bat en retraite.
Le 8 dans l'après-midi, la entre sans combat dans Mulhouse.
La réaction allemande a lieu le lendemain , par une double contre-attaque menée par trois divisions d'une part sur Cernay, d'autre part sur Illzach et Riedisheim, obligeant les deux divisions françaises à se retirer le sous la protection de la place fortifiée de Belfort.
En réaction à ce premier échec, Joffre limoge le général Bonneau, créé une armée d'Alsace confiée au général Paul Pau, comprenant le (pris sur la ), la et des chasseurs alpins (pris sur l'armée des Alpes), la (prise à Belfort) ainsi que les 63 et (prises sur le ).
Cette armée s'avance vers l'est à partir du , entrant de nouveau dans Mulhouse le 19 (bataille de Dornach), s'approchant de Colmar le 21.
Le 25, l'armée se replie de nouveau sur Belfort puis est dissoute, les troupes étant nécessaires ailleurs.
Échec en Lorraine
La deuxième offensive française est bien plus importante que la première, avec la presque totalité des 1 et 2 armées françaises, soit neuf corps d'armée.
Une fois déployées, ces troupes passent à l'offensive vers le nord à partir du , entrant en territoire allemand, la en direction de Sarrebourg et la Morhange.
Le 19, le front forme un arc de cercle en travers du plateau lorrain, les Français s'avançant entre la place de Metz et les Vosges, ce qui les oblige à couvrir leurs flancs avec deux corps de chaque côté.
Cette difficulté avait été évoquée avant-guerre par le général Castelnau, commandant désigné
de la :
Le vers , les Allemands passent à la contre-offensive : le français part en déroute, tandis que le perd une partie de son artillerie.
Dès , le commandant la ordonne la retraite, imitée rapidement par celui la .
Le , les troupes allemandes prennent Lunéville ;
le 23, elles commencent à traverser la Meurthe, s'engageant dans la trouée de Charmes, entre Nancy et la place d'Épinal.
Le front se stabilise à partir du lors de la bataille de la trouée de Charmes.
La victoire des troupes allemandes s'explique d'abord par leur supériorité numérique, la allemande du Kronprinz de Bavière disposait de huit corps d'armée (renforcés de six divisions supplémentaires) face à cinq français ;
par une meilleure connaissance du terrain, le allemand de Metz et les corps bavarois s'entraînent depuis sur le plateau lorrain ;
par une meilleure disposition tactique, le front formant au matin du un vaste arc de cercle menaçant les deux flancs français.
Une autre explication, diffusée par les périodiques et les images d'Épinal puis reprise par nombre d'auteurs, serait que l'infanterie française aurait chargé à la baïonnette des positions allemandes bétonnées et aurait été fauchée par les tirs des mitrailleuses : dans la pratique, le règlement français impose l'emploi du soutien d'artillerie lors d'une attaque, l'infanterie ne s'est presque jamais approchée à moins de 400- des lignes adverses, tandis que les troupes allemandes manœuvrent et attaquent le 20, utilisant peu leurs mitrailleuses, lourdes et dépendant des routes.
Que ce soit côté français ou allemand, les fantassins apprennent très vite à se coucher et à se disperser en tirailleurs pour ne pas se faire immédiatement faucher par les shrapnels et les balles, tandis que les artilleurs abandonnent presque définitivement le tir à vue.
Redéploiement face à la Belgique
La violation allemande de la neutralité du Luxembourg et de la Belgique était une éventualité prévue de longue date par l'État-Major, opinion confirmée par les renseignements le 9 : sur les 26 corps d'armée allemands du temps de paix, le deuxième bureau en a localisé 21, à savoir quatre face à la Russie, sept face à la France, dix face à la Belgique et au Luxembourg.
Mais le 10, l'aviation française repère des colonnes allemandes marchant à travers la Belgique vers l'ouest ;
le 11, des patrouilles de cavalerie allemande sont signalée devant Dinant : les Allemands semblent vouloir étendre leur dispositif jusqu'au nord de la Meuse.
Le 12, la réaction du est de déployer la gauche de la (le ) jusqu'à Givet.
Le 13, deux autres corps allemands sont identifiés, portant à douze corps leurs forces en Belgique, d'où le renforcement de la avec les 37 et 38 divisions (venant d'Algérie), débarquées jusqu'au 16.
Le 14, Joffre envoie trois divisions territoriales (les 81, 82 et 88 divisions) former un barrage de Dunkerque à Maubeuge contre les incursions de la cavalerie allemande ;
ces trois divisions forment le « groupe d'Amade », du nom de leur chef.
Puis le lendemain , en apprenant que des combats ont eu lieu à Dinant, il ordonne à la renforcée par le corps de cavalerie et par le de se redéployer au nord des Ardennes, en passant par Mariembourg et Philippeville : .
Pendant ce temps les et sont redéployées le long de la Meuse et de la Chiers, de Sedan jusqu'à Étain, la doublant de volume en recevant trois corps de renfort (le le , le 11 le 16 et le 9 le 20).
L'idée de l'État-Major est que désormais le groupe formé par le Corps expéditionnaire britannique et la française fixerait l'aile droite allemande, tandis que les et françaises attaqueraient au centre dans les Ardennes, encerclant ainsi les Allemands entrés en Belgique.
Ainsi, se croyant en situation de supériorité numérique en Belgique (31 divisions d'infanterie franco-britanniques le 20 août, sans compter les divisions de réserve, contre une estimation de 24 allemandes), les états-majors français se préparent à passer à l'offensive à partir du 21 août de Maubeuge à Longuyon.
Mais en face, c'est en réalité 48 divisions d'infanterie allemandes qui approchent (sans compter les deux corps s'occupant d'Anvers et de Namur), car l'État-Major allemand a tout de suite mis en ligne les divisions de réserve.
Le 16, le 19 puis le 20, le commandant de la Fernand de Langle de Cary demande à passer à l'action, mais Joffre estime que c'est prématuré : il faut que toute l'aile droite allemande s'avance plus à l'ouest pour pouvoir l'encercler, il faut donc . .
Le 20 au soir, Joffre donne l'ordre de se mettre en marche à l'aube, la en direction de Neufchâteau et la Arlon.
Le 21 au soir, la , qui a atteint la Semois, reçoit du les ordres suivant : .
Langle fait donc transmettre à ses unités : .
Échec en Belgique
Dans l'Ardenne, l'offensive française est détectée par les Allemands le 21 : les 4 et 5 armées allemandes, composées de vingt divisions d'infanterie (au lieu des six estimées par les Français), se déploient face au sud.
Le , le milieu forestier compartimente le champ de bataille en une quinzaine de batailles parallèles, dans lesquelles les Français en colonne de marche sont pris en embuscade par des Allemands déployés pour un combat de rencontre : dans presque tous les cas ce sont des défaites françaises, notamment autour de Rossignol (la DIC y perd , ses canons et ses trois généraux), d'Ethe (la française y laisse un tiers de son effectif) et de Bertrix (le y est mis en déroute).
Le 23 au matin, Joffre envisage de relancer la à l'offensive : .
Langle lui répond qu'il est dans .
Le , la française retraverse la frontière pour se replier derrière la Meuse et la Chiers, poursuivie par les Allemands.
À l'extrémité nord, le Corps expéditionnaire britannique (quatre divisions d'infanterie), la belge (dans la position fortifiée de Namur) et la française (dix divisions) rencontrent à partir du 21 les , et allemandes (qui serrent en première ligne).
Enfoncé au centre, menacé sur les flanc, le général Charles Lanrezac ordonne la retraite le 23 au soir, en même temps que les Britanniques.
Le , l'armée britannique ainsi que les , et françaises sont en retraite : c'est le début de la Grande Retraite qui conduit ces troupes jusqu'au sud de la Marne le .
Seules les troupes déployées en Lorraine résistent en s'appuyant sur les fortifications de l'Est.
Le commandement français estime à la fin du mois d'août ses pertes, d'après les états reçus au : ont été perdus, dont , et (parmi les disparus figurent les prisonniers ainsi que les blessés et tués abandonnés sur le champ de bataille).
Les estimations rien que pendant la journée du 22 sont de tués : .
Controverse
À la suite de la série de défaites françaises appelée la bataille des Frontières, les différents acteurs ont cherché à se rejeter mutuellement les responsabilités.
On retrouve ces débats chez les auteurs ultérieurs, y compris un siècle après.
Critiques du plan
Traditionnellement, tous les ouvrages et cours sur la Grande Guerre débutent par une présentation, carte à l'appui, du plan Schlieffen face au plan , comparaison toujours aux dépens du plan français,
en omettant que, contrairement au plan allemand, le plan n'est pas un plan d'opération mais un plan de concentration.
L'historiographie sur le sujet débat plutôt sur ce que voulait faire Joffre une fois les armées déployées.
En 1919, une commission d'enquête parlementaire travaille sur l'abandon du bassin minier de Briey et donc sur les causes des échecs français d', auditionnant plusieurs généraux dont le maréchal Joseph Joffre.
Quand le président de la commission Maurice Viollette interroge le généralissime sur son plan d'opérations, celui-ci déclare ne pas se souvenir qui avait travaillé dessus.
Quand on lui demande des traces écrites, il répond , avec en conclusion .
Dans les années 1920, les décisions de Joffre sont critiqués par des généraux limogés au tout début de la guerre.
Les publications des généraux Charles Lanrezac (Le plan de campagne français et le premier mois de la guerre), Emmanuel Ruffey (qui rend public une note de dans laquelle il propose de déployer des armées au nord de la Sambre), Alexandre Percin (1914 : les erreurs du haut commandement), Émile Edmond Legrand-Girarde (Opérations du d'armée) et Edgard de Trentinian (L'État-major en 1914 et la du ) ont été sur ce thème particulièrement incisifs.
Joseph Gallieni égratigne lui aussi Joffre dès la première page de La bataille de la Marne : .
Leur point de vue est immédiatement repris par leurs relations politiques, puis ultérieurement par nombre d'auteurs.
Justification de Joffre
Joffre s'explique, d'une part dans 1914-1915 : la préparation de la guerre et la conduite des opérations édité en 1920, d'autre part dans ses Mémoires éditées en 1932 juste après sa mort.
Dans ces dernières, il justifie le fait que le plan n'était pas un plan d'opérations à proprement parler : .
Plus loin : .
Le plan est effectivement avant tout logistique : la mobilisation et la concentration sont des affaires essentiellement ferroviaires, domaine de spécialité de Joffre.
Pour les aspects opérationnels, le plan prévoit une attitude offensive, mais sans rien prévoir au-delà de l'engagement initial pour pouvoir s'adapter à l'attitude allemande, d'où le maintien de la en réserve avec une variante étendant le front à l'ouest de Charleville-Mézières.
Joffre présente l'offensive en Lorraine comme une opération secondaire visant à accrocher l'adversaire, tandis que démarrerait juste après , l'aile gauche ayant .
Maurice Gamelin, qui était un proche de Joffre et commandant affecté à l'État-Major en 1914, rajoute :
L'idée de Joffre, une fois que l'invasion allemande de la Belgique est confirmée, est d'abord de les laisser s'y avancer, n'envoyant que le corps de cavalerie pour obtenir quelques renseignements ;
de lancer quelques offensives en Alsace et en Lorraine pour satisfaire les obligations de l'alliance franco-russe et surtout fixer un maximum de soldats allemands, faisant en sorte que l'aile marchante de l'ennemi chargée de déferler sur le Nord de la France soit de cette façon considérablement amoindrie ;
enfin, quand celle-ci est très engagée en Belgique, attaquer violemment dans les Ardennes belges pour bousculer le centre de l'ennemi, couper son armée en deux avant de la détruire.
D'où l'ordre de Langle aux corps de sa : Enfin, le , Joffre ordonne à Langle et Ruffey de lancer leurs armées dans les Ardennes, sur le flanc allemand :
Des auteurs expliquent la défaite française à cause de l'habillement trop voyant, le manque de mitrailleuses, le manque d'artillerie lourde, la faiblesse du renseignement, ou la médiocrité de l'instruction tactique des unités.
Joffre et l'historien Jean-Claude Delhez rejettent la responsabilité sur les subordonnés (au premier chef Langle, Ruffey, Maistre et Grossetti) :
