Naissance en août 1926|Naissance dans le 5e arrondissement de Paris|Décès en novembre 1977|Mort d'une crise cardiaque|Scénariste français de bande dessinée|Collaborateur de Spirou|Collaborateur français de Spirou|Collaborateur de Pilote|Collaborateur du Journal de Tintin|Collaborateur de Sud Ouest|Personnalité liée à Paris|Astérix|Lauréat du prix Adamson du meilleur auteur international|Membre du temple de la renommée Will Eisner|Décès dans le 17e arrondissement de Paris|Décès
à 51 ans|Personnalité inhumée à Nice|Joueur de bridge français|Chevalier des Arts et des Lettres|Chevalier de l'ordre national du Mérite|Humour dans les arts|César d'honneur|Rédacteur en chef
René Goscinny, né le à Paris () et mort le dans la même ville (), est un scénariste de bande dessinée, journaliste, écrivain et humoriste français, également réalisateur et scénariste de films.
Il est l'un des rédacteurs en chef de Pilote, alors l'un des principaux journaux français de bande dessinée.
Créateur dAstérix, dIznogoud et du Petit Nicolas, scénariste de Lucky Luke durant une longue période, il est l’un des auteurs français les plus lus au monde : l’ensemble de son œuvre représente environ d’ouvrages vendus.
Il permet également la reconnaissance du métier à part entière de scénariste de bande dessinée qui n’existait pas avant lui.
René Goscinny utilise quelques pseudonymes tels «
René Maldecq », «
René Macaire »
, «
Agostini » ou « Liliane d’Orsay ».
Biographie
Origines et jeunesse
René Goscinny est né le au 42 rue du Fer-à-Moulin dans le de Paris.
Cette naissance la veille d'un jour férié lui fera dire qu'il est un .
Il est issu d'une famille juive, ashkénaze originaire de Pologne et d'Ukraine (gościnny signifie «
hôtes » en polonais).
Son père, Stanislas, dit « Simkha », Goscinny, est un ingénieur chimiste né le à Varsovie (Pologne alors russe), troisième fils du rabbin Abraham Gościnny et Helena Silberblick.
Stanislas s'installe à Paris en 1906 pour suivre des études de chimie appliquée, suivant son frère ainé Maurice arrivé un an auparavant en France pour poursuivre des études de médecine.
Sa mère, Anna née Bereśniak, née le à Khodorow alors en Galicie austro-hongroise (aujourd'hui Khodoriv en Ukraine, oblast de Lviv), est issue d'une famille d'éditeurs.
Lazare
Abraham Beresniak, le grand-père maternel de René Goscinny (et paternel de Daniel Béresniak)
, s'établit à Paris en 1912, au 12 de la rue Lagrange, où il tient une imprimerie à son nom.
À l'époque, l'imprimerie Beresniak s'occupe notamment de l'édition de plusieurs des principaux journaux yiddishophones et russophones de Paris.
L'entreprise est plus tard reprise par les fils Beresniak qui emploieront une centaine de personnes dans les années 1930.
Stanislas Goscinny et Anna Beresniak se rencontrent à Paris et se marient en 1919.
Ils ont d’abord un premier fils, Claude Goscinny, né le .
En 1923, Stanislas Goscinny part au Nicaragua pour tenter l'aventure dans la production agricole.
Revenu à Paris, il est naturalisé français, tout comme son épouse en 1926, qui donne naissance la même année à leur second fils René.
Stanislas s'associe également à son beau-frère Léon Beresniak, dans la création d'une entreprise de fabrication de matières plastiques.
Il commence à dessiner très tôt, inspiré par les histoires illustrées comme Zig et Puce, Superman, Tarzan et surtout Les Pieds Nickelés, dont il recopie scrupuleusement l'album qu'il ramène de Paris.
À cette époque, la famille Goscinny s'embarque fréquemment sur des transatlantiques, pour visiter les grands-parents et cousins de France ;
pour René Goscinny, la France .
Il se passionne très tôt pour le cinéma, son acteur préféré étant Stan Laurel.
En Europe, la Seconde Guerre mondiale commence
Si sa famille directe est à l’abri en Argentine, une partie de celle restée en Europe sera victime de la Shoah, trois de ses oncles meurent en déportation dans les camps d’Auschwitz et de Pithiviers.
René Goscinny n'a jamais voulu retrouver ses racines, et n'est pas retourné sur les terres de ses ancêtres.
Détestant son travail, il démissionne peu après pour devenir dessinateur dans une agence de publicité.
Parallèlement, il publie ses premiers textes et dessins dans Quartier latin, bulletin interne du collège français de Buenos Aires.
René Goscinny, accompagné de sa mère, quitte l'Argentine pour New York en 1945, afin de rejoindre son oncle Boris, le frère de sa mère.
Pour échapper au service militaire américain, et bien qu'on lui ait promis une carte verte et à terme la nationalité américaine, Goscinny part pour la France rejoindre l’armée française en 1946.
Il sert à Aubagne, dans le d’infanterie alpine.
Promu caporal, puis très rapidement caporal-chef, Goscinny devient l’illustrateur officiel du régiment et réalise des menus et des affiches.
Le général de Lattre de Tassigny, amusé par ses dessins, le nomme sergent.
Dès la fin de son service militaire, constatant que l'Europe est devenue un champ de ruines et ne peut rien pour lui, Goscinny décide de rallier New York et d'y rejoindre sa mère.
Premiers travaux
Rentré à New York, où il espérait rencontrer Walt Disney.
Fin 1948, il trouve par l'intermédiaire d'un ami français un travail dans une agence de publicité.
Il y rencontre Harvey Kurtzman, futur fondateur du magazine Mad, John Severin et Will Elder (selon les sources il pourrait s'agir d'un studio fondé par les trois).
L'année suivante, il publie son premier livre intitulé Playtime Stories aux éditions Kunen Publishers.
Il s'agit d'un livre animé pour enfants de douze pages où il signe trois histoires : Robin Hood, Pinocchio et Aladin.
Par la suite, il signera deux autres livres du même genre qui racontent l'amitié d'un Amérindien et d'un Blanc dans le premier et avec un cow-boy dans le second.
Avec l'argent gagné, il part en vacances à Paris.
Sur le bateau du retour il rencontre un Français, exportateur de fromages, nommé Jean Monmarson, qui lui apprend qu'un auteur belge de bande dessinée, Jijé, s'est installé dans le Connecticut.
C'est par l'intermédiaire de Jijé qu'il rencontre Morris, élève de ce dernier et auteur de la série Lucky Luke.
Morris et Goscinny deviennent très vite copains et partent à New York.
À l'été 1949, Goscinny travaille pour une société d'édition de cartes postales peintes à la main,
mais il se rend souvent dans le Connecticut pour y voir Jijé, qu'il juge aussi bon en bande dessinée que les Américains.
Il y apprend sa méthode pour dessiner, d'abord l'œil, puis la main.
Goscinny n'a pas le même talent au dessin que les précédents élèves de Jijé, Morris ou André Franquin, mais Jijé s'intéresse à son sens du gag et des mots, qualité qui manque beaucoup aux auteurs de bande dessinée européens.
Goscinny sort quatre nouveaux livres pour les enfants intitulés :
The Little Red Car, Jolly Jungle, Hello Jimmy, Round the World qui lui donnent l'occasion de dessiner des objets compliqués.
Retour à Paris
Par l'intermédiaire de Jijé, Goscinny rencontre Georges Troisfontaines, directeur de , qui travaille en étroite collaboration avec les éditions Dupuis.
Si le dessin est médiocre, mettant en scène notamment des rues de New York
vides de passants et de voitures, le scénario compte déjà plusieurs clés de lecture.
Après le refus de la BD par tous les journaux et agences de New York, il décide d'envoyer ses planches à Jijé, rentré en Europe, pour qu'il les présente à Charles Dupuis.
Mais une erreur d'envoi (les planches arrivent à Juan-les-Pins alors que Jijé est en Belgique, et, qui plus est, elles arrivent dans un mauvais état) fait que les planches ne seront jamais présentées.
Goscinny restera fâché pendant une année avec Jijé après cet épisode.
Lors d'une visite à New York, Georges Troisfontaines lui avait dit de passer le voir à Bruxelles.
Goscinny le prend au mot et après le renvoi de ses planches par Jijé, il prend le bateau pour l'Europe.
Il est reçu dans l'agence par Jean-Michel Charlier, alors directeur artistique, qui bien qu'il n'ait pas de travail pour lui, consulte quand même les planches de Dick Dicks.
Enthousiasmé par le scénario (moins par le dessin), il convainc Georges Troisfontaines de l'engager.
Celui-ci l'envoie chez son associé et beau-frère, Yvan Chéron, qui fait publier Dick
Dicks
dans le supplément du magazine
La Wallonie.
À New York, il est brièvement à la tête de TV Family, un magazine télévisé que Dupuis souhaite implanter outre-Atlantique.
Si l'expérience ne dure pas, René Goscinny y gagne le statut de directeur artistique, qui le conduira à devenir scénariste.
Très vite, ils décident de travailler ensemble, d'abord pour l'hebdomadaire belge Bonnes Soirées, où ils publient une chronique humoristique illustrée intitulée Sa Majesté mon mari.
Goscinny y signe « la Fidèle Admiratrice de Sa Majesté », qui connaîtra deux cents épisodes.
Puis ils s'occupent de la rubrique savoir-vivre du même hebdomadaire, sous le pseudonyme de Liliane d'Orsay (réutilisé une dizaine d'années plus tard par Pierre Desproges, dans le même magazine, pour la rubrique courrier du cœur).
Recevant régulièrement du courrier de femmes chics qui le félicitent pour ses bonnes manières, il répond un jour grossièrement (plus ou moins, selon les versions) à l'une d'elles et se voit renvoyé de l'hebdomadaire.
En 1956, Goscinny, Jean-Michel Charlier et Uderzo tentent de monter un syndicat au sein de la afin que les dessinateurs soient considérés comme les propriétaires de leurs œuvres, et non les éditeurs.
Goscinny, suspecté d’avoir fomenté ce mouvement, est licencié de l’agence de presse.
Charlier, Uderzo et Jean Hébrard l’accompagnent par solidarité et fondent le syndicat d’édition Édipress/Édifrance.
À la même époque, Goscinny abandonne progressivement le dessin pour se consacrer exclusivement à l'écriture.
Goscinny et Uderzo coopèrent également sur Bill Blanchart dans Jeannot, Jehan Pistolet dans Pistolin et Benjamin et Benjamine dans le magazine du même nom.
Sous le pseudonyme d’Agostini
, Goscinny écrit
Le Petit Nicolas pour Jean-Jacques Sempé dans Le Moustique et plus tard dans Sud Ouest, puis Pilote.
Goscinny est également scénariste et dessinateur du Capitaine Bibobu, série parue en 1955 dans l’éphémère hebdomadaire en couleurs au format journal Risque-Tout.
Le journal Pistolin
En 1955, René Goscinny collabore à la création du journal Pistolin, dont il est avec Jean-Michel Charlier le corédacteur en chef.
Le journal vendu uniquement par abonnement est financé par la marque de chocolat Pupier.
Connaissant deux publications mensuelles, le journal voit son premier numéro sortir en février 1955.
Goscinny crée à cette occasion le personnage de Pistolin, dessiné par Victor Hubinon (ce dernier signe la série du pseudonyme Victor Hugues).
En janvier 1958, le annonce un passage au format de poche et devient mensuel.
En avril 1958 parait en double numérotation
le volume 73/74
Après six numéros de cette nouvelle formule, le « journal »
disparait définitivement avec le .
René Goscinny considérait que le journal Pistolin était le précurseur du journal Pilote.
Le Journal de Tintin
Le , Goscinny est contacté par André Fernez, le rédacteur en chef du Journal de Tintin.
Ce dernier a en effet entendu parler de la de Goscinny et souhaite travailler avec lui pour redonner au journal la pointe d’humour qui lui manque pour rivaliser avec le Journal de Spirou.
L’auteur démarre alors une fructueuse collaboration avec le Journal de Tintin.
Il collabore avec de nombreux auteurs :
En complément, Goscinny participe au magazine Paris-Flirt et collabore avec Morris sur Lucky Luke (1955-1977).
Parallèlement, il rédige pour Jours de France le scénario et les gags des Aventures du docteur Gaudeamus, dessinées par Coq.
Cette série destinée à des adultes lui permet de brocarder avec humour le snobisme parisien.
Goscinny gardera de cette collaboration à Tintin .
Pilote et Astérix
En 1959, les éditions Édifrance/Édipresse lancent le magazine Pilote.
Goscinny devient un des écrivains les plus productifs pour le magazine.
Dans la première édition, il lance, avec Albert Uderzo, son compagnon de , sa plus fameuse création, Astérix, dont les noms des deux héros trouvent leur origine dans l'atelier typographique de son grand-père maternel : astérisque et obèle.
Il fait de Pilote un magazine pour adolescents, publiant des bandes dessinées plus inventives et libérées que celles de la presse pour enfants.
Goscinny reprend également l’écriture du Petit Nicolas et de Jehan Pistolet, maintenant appelé Jehan Soupolet.
Pilote est acheté par Georges Dargaud en 1960.
Goscinny en sera le rédacteur en chef de 1963 à 1974.
Il commence de nouvelles séries :
Les Divagations de Monsieur Sait-Tout avec Martial ;
* La Potachologie Illustrée et Le Potache est servi avec Cabu ;
* Iznogoud avec Jean Tabary de 1962 à 1977.
Cette série fut commencée dans le magazine Record sous le titre Les Aventures du calife Haroun-el-Poussah.
En 1966, il accueille à Pilote des dessinateurs dHara-Kiri après sa seconde interdiction.
Pendant plusieurs années, il a travaillé dans la même pièce que Charlier, le désordre du bureau de ce dernier contrastant avec le bureau de Goscinny qui, lui, était propre et entièrement vide.
Avec le succès dAstérix, René Goscinny a réussi à faire reconnaître le métier de scénariste de bande dessinée et il en était fier :
En 1968, un événement marque profondément Goscinny.
Il est interpellé par plusieurs talents de la revue, parmi lesquels Mandryka et Giraud, dans « une sorte de tribunal improvisé ».
Lors de ce « procès quasi stalinien », ils le traitent de « suppôt du patronat ».
Goscinny est « écœuré » par le comportement de ces jeunes dessinateurs qu'il avait pourtant contribué à lancer dans le métier, au point qu'il songe à abandonner la bande dessinée.
Cet épisode lui aurait inspiré l'album d'Astérix La Zizanie.
En 1974, il quitte le magazine.
Vers une carrière cinématographique
En 1961, René Goscinny est embauché comme gagman sur un film d'Alex Joffé avec Bourvil : Le Tracassin.
Il jugera cette expérience décevante.
Le téléfilm reconstitue le petit monde d'Astérix, son atmosphère, ses gags, ses bons mots, ses anachronismes.
Astérix et Obélix apparaissent brièvement comme personnages dessinés.
Goscinny et Uderzo ainsi que de nombreux comédiens et journalistes connus y font des apparitions :
Jean Yanne, Maurice Biraud, Pierre Dac, Roger Couderc, Lino Ventura, Max Favalleli...
La même année, le dessin animé
Astérix le Gaulois, adapté de l'album du même nom
, sort sur les écrans.
Il s'agit d'une production des studios belges Belvision qui s'est montée sans la participation de Goscinny et Uderzo.
Ceux-ci sont peu enthousiastes sur la qualité du film, qui obtient néanmoins un grand succès public avec 2,4 millions d'entrées en France.
Les deux auteurs obtiennent de Belvision que le dessin animé suivant, Astérix et Cléopâtre, qui leur semble de meilleure qualité, sorte dès l'année suivante.
Pour la première fois, le public a pu écouter l'intégralité de cet enregistrement lors de l'exposition Goscinny et le cinéma à la Cinémathèque française en 2017-2018.
Mort
Domicilié depuis 1967 au 56 rue de Boulainvilliers dans le arrondissement de Paris, Goscinny est victime d’une crise cardiaque le , alors qu'il se livrait à une épreuve d'effort de routine sur un vélo d'appartement chez son cardiologue.
Transporté à la clinique de la rue de Chazelles à Paris (17), il y meurt à l'âge de .
Il est enterré au carré juif du cimetière du château, à Nice.
Après la mort de Goscinny, Uderzo continue
seul Astérix tout en signant par respect pour sa mémoire
les albums de leurs deux noms
Les aventures dAstérix réalisées par Uderzo seul ne font pas l'unanimité, divers critiques jugeant que la série a beaucoup souffert, sur le plan qualitatif, de la disparition de Goscinny.
Le succès commercial de la série et le marketing qui l'accompagne ne faiblissent cependant pas, au contraire.
Avec et dialectes traduits dans le monde entier,
Astérix est la bande dessinée la plus traduite au monde.
Distractions
* Passionné de paquebots et de croisières depuis son enfance
, il ne voyageait à l'étranger que par bateau.
Portrait
Portrait physique
Goscinny était assez complexé par son physique : , disait-il à sa femme Gilberte.
Il pratiquait un humour mais il n'était pas pour autant un homme drôle, car il conservait une certaine distance avec ses collègues de la rédaction et plus généralement avec son entourage.
Parfois il .
Contrairement à Uderzo, il détestait la campagne et préférait la vie citadine.
Quand son ami dessinateur acheta sa maison du Tartre-Gaudran, il lui acheta un passage clouté qui fut installé au travers d'une allée.
Aux dires d'Uderzo, .
Autre passion que les deux hommes ne partagent pas : les voitures de course.
Quand Uderzo fait des tours de circuit en Ferrari à /h, Goscinny l'attend à l'arrivée et lui dit : .
* 1974 :
Prix
Adamson du meilleur auteur international pour l'ensemble de son œuvre
Distinctions posthumes
* 1988 :
Création du prix René Goscinny, qui est décerné jusqu'en 2008
Hommages
Le village de Saint-André-sur-Orne, dans le Calvados, abrite l’école primaire René-Goscinny (depuis 1992).
Le village de Ceaucé, dans l’Orne, abrite le collège René-Goscinny.
La ville de Sainte-Luce-sur-Loire, dans la Loire-Atlantique, abrite la médiathèque René-Goscinny.
* Cannes abrite deux écoles René-Goscinny (écoles René- et ) et une maternelle René-Goscinny.
* Le lycée français de Varsovie, seul établissement scolaire français de Pologne
, a été baptisé lycée René-Goscinny, en raison des origines polonaises du scénariste.
Le 25 septembre 2013, devant les élèves rassemblés, un buste de René Goscinny, œuvre du sculpteur polonais Jacek Kowalski, y a été inauguré, en présence de sa fille, Anne Goscinny, de Pierre Buhler, ambassadeur de France en Pologne, de Henryk Woźniakowski, président de la maison d'édition polonaise Znak, et d'Aymar du Chatenet, directeur d'IMAV Éditions.
Il s'agit de la première statue de René Goscinny au monde.
La ville de Valdoie, dans le Territoire de Belfort, abrite le collège René-Goscinny.
La ville de Vaires-sur-Marne, en Seine-et-Marne, abrite le collège René-Goscinny.
En octobre 2007, l’école du centre-ville de Divion a été renommée « école René-Goscinny ».
Ce nom a été choisi par les enfants eux-mêmes et le baptême s’est déroulé en présence d'Anne Goscinny, fille du scénariste.
Le 4 octobre 2008, ce fut au tour de l’école d'Auzeville-Tolosane, dans la Haute-Garonne, d’être baptisée René-Goscinny.
Sa fille y prononça un discours poignant, retraçant sa relation avec son père ;
pour elle, il était un « chercheur d’idées ».
Là encore, le choix fut celui des enfants, à partir d’une liste d’une trentaine d’auteurs.
* La commune de Drap, dans les Alpes-Maritimes
, abrite un lycée René-Goscinny depuis novembre 2012.
Anne Goscinny a cédé le terrain sur lequel il a été construit.
La ville de Torcy a baptisé une de ses rues du nom de l'artiste.
* Lors du Festival d'Angoulême 2017, le mercredi 25 janvier, un obélisque à la gloire de René Goscinny est inauguré devant la gare de la ville par sa fille, Anne Goscinny et le maire d'Angoulême Xavier Bonnefont.
D'un poids de et d'une hauteur de , il provient de l'institut René Goscinny.
Des phylactères issus des albums du scénariste sont gravés sur les quatre faces du monument.
L'exposition «
René Goscinny, au-delà du rire » lui est consacrée en 2017-2018 au musée d'Art et d'Histoire du judaïsme (Paris).
* À Paris, près de son dernier domicile, dans le jardin de la gare de Boulainvilliers, rue de Boulainvilliers,
une statue à son effigie est inaugurée en 2018.
FIBD2017Goscinny1.jpg|Inauguration de l'obélisque René Goscinny devant la gare d'Angoulême.
FIBD2017Goscinny2.jpg|Dévoilement de l'obélisque.
FIBD2017Goscinny5.jpg|Anne Goscinny et le maire d'Angoulême.
FIBD2017Goscinny7.jpg|L'obélisque.
FIBD2017Obélisque1.jpg|Obélisque
Goscinny.
FIBD2017Obélisque2.jpg|Obélisque Goscinny.
Œuvres
Bandes dessinées
Livres
Filmographie
Nota : les films suivants s’inspirent de l’œuvre de René Goscinny mais n’ont pas été écrits par lui,
ou ont été réalisés sans la permission de l'auteur.
René Goscinny et les films de Tintin
René Goscinny indique avoir travaillé pour Tintin et le Mystère de La Toison d'or et Tintin et les Oranges bleues en ayant .
Il est crédité en particulier pour Tintin et les Oranges bleues.
Nicolas d'Estienne d'Orves lui attribue également une participation au film Tintin et le Lac aux requins.
Doublage
