Femme politique nord-coréenne|Naissance en septembre 1987|Naissance à Pyongyang|Dynastie
Kim (Corée du Nord)
Kim
-jong (en chosŏn’gŭl :
김여정)
, née le à Pyongyang (Corée du Nord)
, est une femme politique nord-coréenne.
Elle est la fille de Ko Yong-hui et de l'ancien leader nord-coréen Kim Jong-il, ainsi que la sœur cadette de l'actuel dirigeant, Kim Jong-un.
Biographie
Peu d'éléments officiels sont disponibles concernant sa biographie.
Kim
-jong
serait née à à Pyongyang le selon les services sud-coréens de renseignement, le selon les États-Unis.
Elle effectue une partie de sa scolarité en Suisse à l’école de Liebefeld-Steinhölzi, sous le nom de Pak Mi-hyang, en compagnie de son frère Kim Jong-un (qui répondait lui au nom de Pak-un).
Elle retourne en Corée du Nord en 2000 ou 2001 puis ne fait plus parler d’elle jusqu’à la mort de son père, Kim Jong-il, fin 2011.
Un lien particulier aurait existé entre Kim Jong-il et sa fille, qu’il a eue avec la danseuse née au Japon, Ko Yong-hui (également mère de Kim Jong-un).
Selon Konstantin Pulikovsky, représentant spécial de la Russie pour l’Extrême-Orient, Kim Jong-il répétait fièrement que Kim Jong-un et Kim
-jong montraient tous les deux le même intérêt et les mêmes dispositions pour la politique.
Aussi, d'après un cuisinier japonais ayant servi pour la dynastie des Kim, le leader nord-coréen avait l'habitude d'appeler sa fille ou encore .
Le couple aurait au moins un enfant et Shoe Song serait membre de la Division-39, une branche secrète du gouvernement chargée de trouver des fonds pour le régime et qui servirait aussi à alimenter la caisse noire personnelle de Kim Jong-un.
Avec cette promotion elle jouerait un rôle semblable à celui de sa tante, Kim Kyong-hui, ancienne conseillère très influente de son père décédé.
Kim Kyong-hui était l'épouse de Jang Song-taek le mentor de Kim Jong-Un, qui a été exécuté en décembre 2013 sous l'accusation de corruption et de trahison.
Le , elle assiste à la cérémonie d'ouverture des Jeux olympiques d'hiver de 2018 à Pyeongchang, en Corée du Sud.
Elle est la première de la dynastie nord-coréenne des Kim à se rendre sur le territoire sud-coréen depuis 1953.
Famille
