Anatomie
populaire|Main|Anatomie du membre supérieur
La main (du , «
côté du corps ») est l’organe préhensile effecteur situé à l’extrémité de l’avant-bras et relié à ce dernier par le poignet.
C'est un organe capable notamment de saisir et manipuler des objets.
Chez l'homme, la main est un organe extrêmement développé et important, elle dispose d'une palette d'actions très large.
Située à l'extrémité des deux membres supérieurs, chaque main possède cinq doigts qui apportent une contribution majeure au sens du toucher.
Elle est également un moyen d’expression quand elle complète la parole, ou sert d'articulateur en langue des signes.
Anatomie humaine
La main est constituée d'une partie proximale, élargie, à laquelle sont appendues cinq structures cylindriques, les doigts.
On lui décrit une face palmaire (ou antérieure) et une face dorsale (ou postérieure), une extrémité proximale (ou supérieure) et une extrémité distale (ou inférieure), et un bord latéral et un bord médial.
La partie proximale peut être divisée en trois parties : l'éminence thénar, latérale, le creux de la main, central, et l'éminence hypothénar, médiale.
Elle comporte sur sa face palmaire (la paume) trois plis de flexion, les lignes de la main.
Les cinq doigts sont numérotés du plus latéral au plus médial, et sont appelés, dans l'ordre, le pouce, l’index, le majeur, l’annulaire et le petit doigt (ou auriculaire).
Ils comportent sur leur face palmaire deux plis de flexion, à l'exception du pouce qui n'en a qu'un seul.
L'extrémité distale de chacun des doigts comporte, sur la face dorsale, une structure indurée, l'ongle.
Squelette
Le squelette d'une main d'un adulte comporte en principe 27 os, répartis en trois groupes : le carpe, le métacarpe et le squelette des doigts.
Toutes les articulations de la main sont synoviales.
Le carpe comporte huit os courts, situés globalement dans un même plan frontal, que l'on peut diviser en deux rangées, proximale et distale, chacune composée de quatre os.
La rangée proximale comporte, de l'extrémité latérale vers l'extrémité médiale, le scaphoïde, le lunatum (ou semi-lunaire), le triquetrum (ou os pyramidal) et le pisiforme.
Ce dernier a une situation un peu particulière, en avant du triquetrum.
La rangée distale comporte, de l'extrémité latérale vers l'extrémité médiale, le trapèze, le trapézoïde, le capitatum (ou grand os) et l'hamatum (ou os crochu).
Tous les os en contact sont articulés et, à l'exception de l'articulation entre le triquetrum et le pisiforme, ces articulations communiquent entre elles.
Notamment, on distingue l'articulation médiocarpienne, commune entre les deux rangées du carpe.
Le métacarpe comporte cinq os longs, les métacarpiens, situés dans un plan frontal, numérotés de 1 à 5 en allant de l'extrémité latérale vers l'extrémité médiale.
Ils sont globalement dirigés dans l'axe du membre.
Leur extrémité proximale s'articule à la fois avec les os du carpe et avec les métacarpiens adjacents, tandis que leur corps est libre.
Le squelette des doigts comporte quatorze os longs, les phalanges.
Chaque doigt comporte trois phalanges, proximale, intermédiaire et distale, à l'exception du pouce, qui en comporte seulement deux, proximale et distale.
Les phalanges sont situées dans l'axe de chaque doigt.
On distingue d'une part les articulations métacarpophalangiennes, entre chaque métacarpe et chaque phalange proximale correspondante, et d'autre part les articulations interphalangiennes, entre les phalanges.
Pour les doigts composés de trois phalanges, on décrit les articulations interphalangiennes proximale et distale.
En plus des os sus-mentionnés, le plus souvent, il existe un ou plusieurs os sésamoïdes, notamment en regard de la face palmaire des articulations métacarpophalangiennes) est un terme utilisé pour désigner un singe qui date du .
Par opposition l'homme était qualifié de « bimane ».
Les mains chez les primates sont un exemple d'homologie.
Les membres avant des ratons laveurs possèdent aussi des mains
, c'est dans ce cas un exemple de convergence évolutive.
Physiologie
Latéralité
La plupart des êtres humains ont une main nettement plus habile que l'autre.
Il s'agit souvent de la main droite ().
De cette différence sont nées les conventions d'orientation.
La main « malhabile »
tire ses divers noms (gauche, blessée, penecho, seneco, senestra, stanca, left...) d'adjectifs négatifs ou est à l'origine d'adjectifs négatifs, quand ce ne sont pas les deux à la fois : le mot gauche vient par exemple de gauchir (blesser) et peut à présent avoir le sens de malhabile ou maladroite.
Une personne qui est aussi à l'aise avec la main droite que la main gauche est dite ambidextre (Voir gaucherie).
Pathologies
Histoire
La sémiologie médicale de la main a été ébauchée par Galien (129-216), mais c'est seulement vers la fin du qu'elle débute réellement.
Jean-Martin Charcot (1825-1893) proposait à ses élèves l'étude de la main comme thème de travail « sujet net, circonscrit, d'une utilité pratique incontestable ».
Guillaume Duchenne (1806-1875) et Jules Dejerine (1849-1917) publient plusieurs travaux sur la main en neurologie.
Cependant Paul Valéry (1871-1945), dans son Discours aux chirurgiens (1938), s'étonne de l'absence d'un « traité de la main », en reconnaissant l'ampleur du sujet.
Vue d'ensemble
En raison de ses fonctions (interface d'exploration et de préhension entre l’homme et ce qui l'entoure) et en raison de ses particularités anatomiques et « topographiques », la main est l'une des parties du corps les plus exposées aux blessures, aux micro-traumatismes, aux contaminations microbiennes exogènes, aux polluants non inhalés et non ingérés et à certaines infections sources de dermatoses infectieuses (rouget du porc, orf, mycobactériose et plus rarement chromomycoses, histoplasmose...) ;
c'est d'ailleurs sur le biofilm naturel des mains que l'on trouve le plus grand nombre de bactéries dont la plupart font partie de notre microflore commensale et ne deviennent pathogène que s'ils pénètrent et traversent la barrière de la peau sans être éliminés par le système immunitaire.
Les ongles (mais aussi la peau) peuvent être infectés par des micro-champignons ou s'incarner.
Les produits chimiques et certains savons ou produits cosmétiques ou tatouages temporaires mis en contact avec la peau sont sources de dermite irritative, eczéma de contact, hyperkératose, atrophies, etc.
La main contient de nombreux petits os, tendons et un système tendineux, musculaire et vasculaire complexe et soumis à de nombreux micro-traumatisme .
Le travail manuel est une cause fréquente d'hyperkératose (durcissement de la peau) de la paume des mains.
Il y a plus de risques qu'elles soit coupée, piquée ou subisse des écrasements et brûlures qui sont des sources possibles d'infections ou de séquelles handicapantes.
Les problèmes d’engelures, d'abrasion de peau ou de cloques y sont plus fréquents ;
Étant moins protégée par les vêtements, elle est fréquemment la cible des moustiques
, peut être aussi en raison de molécules émises par la peau ou son biofilm bactérien.
La peau des mains est fortement susceptible d'entrer en contacts avec de nombreux parasites (ex : galle), microbes, polluants ou allergènes.
Au fur et à mesure du vieillissement, les mains portent les marques de nombreux stimuli physiques (froid, gel, chaud, pression, frictions sources de cals et cicatrices), etc.
Elles portent les marques du soleil (source de photodermatoses, rides, colorations et parfois de cancer de la peau...).
Avec l'âge, elles perdent de leur force, de leur précision et peuvent trembler.
La « main sénile » décrite par Pierre Marie (1853-1940) associe toutes les déformations arthrosiques de la main.
Quelques maladies caractéristiques
Les atteintes de la main peuvent se voir dans de nombreuses maladies, particulièrement en rhumatologie et neurologie, .
Parmi les affections rhumatologiques, les plus connues sont : la polyarthrite rhumatoïde, le rhumatisme psoriasique, la goutte, la maladie de Dupuytren...
Les déformations statiques de la main en neurologie sont déterminées par des paralysies pouvant s'accompagner d'atrophie musculaire : nerf radial (main « en col de cygne ou en fléau », main « faisant les cornes »), nerf cubital (griffe des deux derniers doigts), nerf médian (« main de singe »).
Une atteinte du plexus brachial, ou du nerf spinal C7 réalise la « main d'Aran-Duchenne » (main de singe avec tous les doigts en griffe).
La « main de prédicateur » (paralysie des muscles fléchisseurs des doigts, avec intégrité des extenseurs), décrite par Charcot, peut se voir dans la syringomyélie.
Les mains sont aussi le lieu privilégié des signes de troubles émotionnels et du comportement.
Usage
Gestuelle
La gestuelle des doigts et des mains constitue un véritable langage.
Si beaucoup de gestes sont universels, leur signification, par contre, est le plus souvent culturelle.
Déplacement
Certaines activités sportives ou artistiques utilisent les mains pour se mouvoir.
Mesure
La main est un outil de mesure fréquent.
Mesure de quantité (une « main » de farine, une « main » de papier, en imprimerie), mesure de distance (les « travers de doigts », en chirurgie, l’« empan »
- distance qui sépare le pouce de l'auriculaire dans la main ouverte
-, le « pouce », la main, le doigt, la paume, etc.).
La main sert à compter et le système décimal vient probablement du nombre des doigts des deux mains (voir compter sur ses doigts).
Écriture
Des écritures hiéroglyphiques telles que l'écriture égyptienne ou les écritures maya et aztèque utilisent souvent la main, qui symbolise l'action.
L'étymographie du chinois, notamment par l'étude des caractères sur bronze, fait apparaître que la main entre souvent dans la composition des graphies, par exemple pour les mots « fenêtre » (qui représente deux mains poussant des fenêtres) ou « pinceau/peindre ».
Modifications
* À l'époque préhistorique, les empreintes de mains mutilées sont très courantes .
* Chez les Yakuzas, il n'est pas rare de se couper volontairement un doigt en signe de soumission, pour laver une faute.
* Dans de nombreuses cultures, la main est le support de tatouages traditionnels permanents ou temporaires (tatouages au henné).
Les tatouages de la main ont la particularité de ne pas pouvoir être cachés.
Justice
Du fait de ses qualités nécessaires à une bonne intégrité corporelle, les préjudices corporels concernant la main bénéficient de l'attribution de taux d'invalidité plus importants que d'autres parties du corps.
Les tribunaux tiennent compte, dans leur appréciation, du métier exercé.
Dans certaines cultures ou certains pays, on tranche (ou l'on tranchait) la main des voleurs.
C'est notamment le cas des États qui appliquent la loi coranique :
Le voleur et la voleuse, à tous deux coupez la main (S.AL Ma
-idah 5:38).
Symbolique
Outil universel de communication
, la main humaine est souvent utilisée comme symbole.
Humanité
Darwin a écrit que « L'homme n'aurait jamais atteint sa place prépondérante dans le monde sans l'usage de ses mains ».
On a pu donner à cela une connotation politique ;
le philosophe Engels a par exemple écrit un essai intitulé Du rôle de la main dans la transformation du singe en homme : la main devient ici synonyme de travail et de dignité.
Dans les sociétés postindustrielles, le travail de la main est valorisé et représente la qualité de confection : « fait main », « cousu main », « ramassé à la main ».
À l'inverse, « garder les mains dans les poches »
, « avoir un poil dans la main » (poil qui ne peut pousser que par manque d'usage) sont des expressions courantes pour désigner une personne qui est rétive à l'ouvrage, quelqu'un de paresseux, qui ne fait rien.
C'est aussi un signe d'appartenance à une classe sociale : « mains calleuses » pour ceux qui sont employés à des tâches manuelles, « mains blanches » pour ceux qui ont des professions intellectuelles ou qui n'ont pas besoin de « se salir les mains » à travailler
- l'expression « se salir les mains » signifie également « se compromettre ».
Croyances
Christianisme
Pour le christianisme, la main occupe une place importante.
C'est en montrant ses stigmates («voyez mes mains et mes pieds») que Jésus prouve son identité à ses disciples.
Lui et de nombreux autres faiseurs de miracles (thaumaturges) de la Légende dorée catholique utilisent leurs mains pour réaliser des prodiges et notamment, pour guérir les malades.
Les mains levées vers le haut ou bien jointes devant le corps sont utilisées par les croyants pour prendre une posture de prière.
Judaïsme
Dans le judaïsme, la Hamsa (Du chiffre 5 en hébreu : Hamesh) ou Main de Myriam (en référence à la sœur de Moïse et Aaron) est très populaire.
Les khamsas sont quelquefois incorporées dans des plaques murales, des trousseaux et des colliers.
Parfois, elles portent une inscription de prières juives comme la Shema Israël, la Birkat habayit (bénédiction du foyer), la Tefilat haderekh (prière du voyage) ou le symbole de la Kabbale.
Islam
Les musulmans utilisent le mot «
Khamsa »,
pour désigner ce symbole (Du chiffre cinq, en arabe « Khamsa »).
La main de Fâtima, du nom de la fille préférée du prophète Mahomet, symbolise dans la tradition, la place de la femme et est un talisman censé écarter le mal.
Dans l'islam traditionaliste, il ne doit pas y avoir de contacts entre les mains d'un homme et d'une femme non-mariés autre que la famille.
Voyance
La chiromancie est un art divinatoire dans lequel le « voyant » étudie les « lignes de la main » et en déduit le destin du sujet.
Dans cette discipline, on considère que la main est composée de « lignes » (sillons dans l'épiderme) et de « monts » .
La chiromancie est un art très ancien.
Aristote, Hippocrate et Jules César s'y sont intéressés mais, comme tous les arts divinatoires, elle ne repose sur aucun fondement scientifique.
Dans un registre pseudo-scientifique, les morphopsychologues du déduisaient les qualités et les défauts des sujets étudiés en mesurant les intervalles entre les différentes parties du corps, et leurs longueurs.
La main y avait une importance centrale.
Art
* La première forme de peinture réalisée par l'homme, il y a près de , sont des empreintes négatives ou positives de mains.
On ignore évidemment le sens de ces empreintes de mains, on pense qu'elles n'ont pas toujours la même signification :
certaines de ces mains peintes ont des doigts en moins, peut-être à la suite de mutilations rituelles (grottes de Maltravieso, de Gargas, de Tibiran).
Ces mutilations semblent concerner principalement les hommes.
* La main est au centre des danses indiennes traditionnelles.
Pouvoir
* Dans de nombreuses cultures, les souverains ont des bâtons de commandement qui représentent des mains.
* En héraldique, la main fermée signifie le secret et la main ouverte, la confiance.
Psychologie
* La main est souvent l'ambassadeur d'une personne lorsqu'elle n'en est pas le modèle réduit symbolique, presque un homoncule : poignée de main (avec de nombreuses variantes), baisemain, mais aussi gifle, claques et tapes sont au nombre des rares formes de contact physique inter-personnes conventionnellement admises dans nos vies courantes y compris entre individus ne partageant pas une intimité particulière.
Dans ce cadre, une main molle ou une poigne de fer sont réputés être la marque d'un tempérament particulier.
* C'est souvent la main qui sert à arrêter une négociation,
à s'engager : « tope-là
L'appartenance mutuelle des époux est aussi symbolisée par un anneau qu'ils portent à la main.
D'ailleurs, on dit que le père de la promise consent à donner la main de sa fille.
Jusqu'au début du la nudité de la main d'une femme était le signe de sa reddition amoureuse : l'amant avait « tout »
lorsque sa belle « ôtait les gants ».
* La main sert à donner et à recevoir : «
La main qui donne est bien plus heureuse que celle qui reçoit » (Actes des apôtres)
* La main est, par excellence, l'organe de la caresse.
Références
Annexes
Bibliographie
* Stéphane Thieffry
, La Main de l'homme, Librairie Hachette, 1973.
* Roger Parisot, La Main, Bibliothèque des symboles, Pardès, 2005.
* Carnet de dessins
La main (présentation par Jean-Christophe Bailly), Bibliothèque de l'Image, 2007.
Articles connexes
Liens externes
* http:/
03 Fondation
Claude Verdan
- musée de la main
* http:/
Museum Kulturgeschichte der Hand
* http:/ img/hand_fr.pdf
Anatomie de la main
6kwsbjyw53otiouutlj5lk9b7jn973l
