Ancienne théorie et pratique en médecine|Humeurs|Médecine de la Grèce antique|Typologie et caractérologie|Théorie de la personnalité
Popularisée par le Corpus hippocratique, la théorie des humeurs est l'une des bases de la médecine antique.
Selon cette théorie, le corps est constitué des quatre éléments fondamentaux, air, feu, eau et terre possédant quatre qualités : chaud ou froid, sec ou humide.
Ces éléments, mutuellement antagoniques (l'eau et la terre éteignent le feu
, le feu fait évaporer l'eau)
, doivent coexister en équilibre pour que la personne soit en bonne santé.
Tout déséquilibre mineur entraîne des « sautes d'humeur », tout déséquilibre majeur menace la santé du sujet.
Les découvertes scientifiques postérieures ont totalement discrédité cette approche pour de multiples raisons : incompréhension de la part des anciens du rôle des organes, circulation sanguine inconnue, méconnaissance de la chimie de base...
Cette théorie a conduit à la mise en place de diagnostics et de traitements farfelus.
La saignée est par exemple une conséquence directe de cette théorie car le but est de "chasser" les humeurs alors que dans les faits il était largement plus probable de tuer le malade.
La théorie dite des humeurs
La santé (de l'esprit ou du corps)
varie en fonction de l'équilibre des humeurs dans le corps, la « crase ».
Humeurs et tempéraments
Pour les anciens, il existe quatre humeurs :
* le sang : produit par le foie et reçu par le cœur (caractère sanguin ou jovial, chaleureux) ;
* la pituite ou phlegme ou lymphe : rattachée au cerveau (caractère lymphatique) ;
* la bile jaune : venant également du foie (caractère bilieux, plutôt enclin à la violence.
Il est dit des bilieux qu'ils dégagent une impression de force et de contrôle) ;
* l'atrabile ou bile noire : venant de la rate (caractère mélancolique/anxieux).
Ces humeurs correspondent aux quatre éléments, eux-mêmes caractérisés par leurs propres qualités :
Selon leur prédominance, ils vont déterminer les quatre tempéraments fondamentaux :
* le bilieux (feu, chaud et sec)
, est « enclin à la colère » ;
* l'atrabilaire (terre, froid et sec), « se dit de celui qu'une bile noire et aduste rend triste et chagrin » ;
* Le flegmatique (eau, froid et humide), se dit de l'homme calme et imperturbable, qui garde son sang-froid.
Presque apathique ;
* le sanguin (air, chaud et humide)
, « Celui en qui le sang prédomine sur les autres humeurs.
Il est d'humeur gaie, parce qu'il est sanguin, d'un tempérament sanguin ».
Influence des saisons
Selon le physicien, quand les saisons varient, tel ou tel élément prédomine.
Ainsi en hiver, c'est la pituite qui domine, ainsi que le prouvent selon Hippocrate les maladies pituiteuses qui sont caractéristiques de cette saison : rhumes et bronchites avec expectoration de phlegme où elle a notamment donné naissance à la Comédie des humeurs, créée par l'auteur dramatique anglais Ben Jonson.
Elle permet la résurgence d'archétypes traditionnels popularisés par l'allégorie médiévale.
La colère (Ira), par exemple, devient le colérique bilieux, souffrant d'un excès de bile rouge.
La théorie des humeurs fut défendue toute sa vie par le biologiste Auguste Lumière (1862-1954), sous le nom de médecine humorale alors qu'elle avait été abandonnée depuis longtemps par les spécialistes de l'époque.
Gérard de Lacaze-Duthiers surnomma «
Lumière »
le « Père du Néo-Hippocratisme »
Cette théorie a également été ardemment défendue par Paul Carton (1875-1947), fondateur de la méthode hippocratique cartonienne.
La théorie des humeurs est maintenant connue pour des raisons historiques mais ses fondements et ses conclusions sont totalement invalidés par des siècles de progrès scientifique.
L'utiliser de nos jours dans le cadre de soins est impensable et totalement exclu, en particulier à cause du grave danger qu'induit nombre de ses recommandations.
Certaines expressions actuelles sont une réminiscence de cette théorie : « avoir un tempérament sanguin », «
être flegmatique »
, « se faire de la bile ».
Bibliographie
* Auguste Lumière, La renaissance de la médecine humorale, Imp.
Léon Sézanne, 1935.
* Jack Guépin, La conception colloïdale de la vie d'après les travaux d'Auguste Lumière, Cannes, Robaudy, 1935
* Dominick Léaud-Zachoval
La naturopathie au quotidien, Ed.
Quintessence 2002
- 2008 - Nouvelle édition revue et augmentée 2011 Médicis Paris
- Tempéraments hippocratiques en naturopathie.
Liens internes
Notes
Références
cvcl96d1ic5nfaf5um9w5dvmmo1un7u
