Dinar|Tunisie|Monnaie tunisienne
Le dinar tunisien (, TND ou DT en Tunisie
est la monnaie de la Tunisie depuis le 1958, à la suite de la promulgation de la loi 58-109 du .
À partir de cette date, il remplace le franc tunisien au taux de 1 dinar pour francs.
Le dinar tunisien est divisé en millimes.
On retrouve la trace de cet héritage dans l'appellation argotique frank pour désigner les millimes.
Histoire
Son nom dérive du latin denarius aureus qui signifie pièce d'or et qui désigne à l'origine une monnaie romaine, ayant une valeur de dix as, qui est employée comme équivalent du solidus (monnaie byzantine que les Arabes connaissent avant l'avènement de l'islam)
Après la conquête de la Syrie, les Arabes, n'ayant pas leur propre monnaie, continuent d'utiliser dans leurs transactions commerciales le solidus byzantin.
Plus tard, ils frappent des imitations.
Ce n'est que sous le règne du calife omeyyade
Abd
Malik
, en l'an 77 de l'hégire (696-697), qu'ils frappent enfin le premier dinar.
Il est alors épigraphique et supprime toute représentation figurative.
Pièces de monnaie
En 1960, des pièces en aluminium de 1, 2 et 5 millimes et des pièces en laiton de 10, 20, 50 et 100 millimes sont introduites.
Les pièces de 1 et 2 millimes tombent, par la suite, en désuétude.
En 1968, une pièces en nickel valant ½ dinar est introduite puis remplacée par un format plus petit, en cupronickel, en 1976.
Une pièce en argent de 1 dinar est émise en 1970 pour les 25 ans de la FAO, rapidement thésaurisée.
Une série de pièces de 5 dinars en argent est introduite à partir de 1976, essentiellement commémorative, puis retirée de la circulation.
En 2002, des nouvelles pièces de 5 dinars mélangeant deux métaux sont introduites.
En 2013, la banque centrale émet deux nouvelles pièces possédant une tranche tridécagonale, une de 200 millimes et une de 2 dinars.
Les diverses pièces émises
depuis 1960 et toujours en circulation
portent les valeurs suivantes :
Billets de banque
Tous les billets émis entre 1958 et les dernières réformes monétaires de 2013 et 2017, n'ont plus cours et n'ont donc plus aucune valeur au change, à échanger éventuellement aux guichets de la Banque centrale de Tunisie.
On trouve les séries de billets suivantes.
Taux de change
Historiquement, le dinar fondé en 1958, se négocie au début des années 1960 aux alentour de 9,50 francs français (FFr) de l'époque.
Il s'apprécie sur le marché des changes, entre autres face au dollar américain, à partir de 1969, pour grimper jusqu'à plus de 12 FFr en 1973, avant de subir une rapide dégradation de son cours à partir de 1986-1987, décrochage qui le ramène à 6 FFr en moyenne à la veille de la conversion en euro.
Vis-à-vis des principales monnaies d'endettement et d'investissement du pays, l'euro et le dollar américain, le dinar n'a cessé de se déprécier depuis lors.
Il connaît une lente dégradation face à l'euro entre 2011 et 2016, où il passe de 2 à 2,500 dinars pour un euro, puis un décrochage plus rapide entre 2017 et 2019, où il tombe à 3,450 avant de se redresser à 3,170 dinars.
L'évolution du dinar vis-à-vis de l'euro est la suivante :
L'évolution du dinar vis-à-vis du dollar est la suivante :
Au regard de l'évolution des deux dernières décennies, la dépréciation du dinar a tendance à prendre une dimension structurelle et à lui conférer le statut de monnaie faible.
Les observateurs, tels que la mission économique française en Tunisie, expliquent en 2006 , mettant à l'actif de cette politique de change la bonne résistance des exportations du secteur textile car la dépréciation du dinar favorise les exportations en améliorant leur compétitivité.
Pour les voyageurs non résidents en Tunisie, il existe beaucoup de guichets automatiques permettant de convertir les monnaies étrangères en dinars.
Ils ont le droit, en quittant le pays, d'emporter avec eux l'équivalent en devise de dinars sans justificatif.
Au-delà de cette somme, il leur faut présenter la déclaration d'importation de ces devises ou éventuellement une autorisation de la BCT.
