Chaîne de télévision en Tunisie|Chaîne ou station de télévision fondée
en 2007
Nessma (), appelée Nessma
Rouge de 2013 à 2016, est une chaîne de télévision généraliste lancée en 2007 et qui cible le Maghreb, le monde arabe et l'Europe.
Des déclinaisons ont vu le jour durant l'histoire de la chaîne, Nessma Verte en 2013, Nessma Bleue de 2013 à 2016 et Nessma Live et Nessma Sport depuis 2017.
Histoire
Le lancement de Nessma a eu lieu le via satellite.
Le ministre tunisien des Communications, Rafaâ Dekhil, l'inaugure officiellement le 23 mars ;
la diffusion avait déjà commencé au préalable à titre de test.
La chaîne commence par diffuser Star Academy dans sa version maghrébine, Star Academy Maghreb,
compétition remportée par Hajar Adnane.
Après la fin de la première saison, Nessma souffre de difficultés financières résultant de la suspension de sa grille pour passer à la diffusion de clips musicaux.
Cette crise financière se termine lorsque le PDG, Nabil Karoui, annonce l'arrivée des groupes Quinta
Communications de Tarak
Ben
Ammar et Mediaset de Silvio Berlusconi comme partenaires.
Le projet est relancé en 2009 avec une nouvelle grille basée principalement sur les séries et films américains, à l'exception de Ness Nessma et Non Solo Moda.
En décembre 2009, la chaîne annonce la deuxième saison de Star
Academy Maghreb
avant qu'elle ne soit annulée pour raisons financières.
Après le succès que connaît Ness Nessma grâce à ses chroniques humoristiques, la chaîne attire plus de publicité et de nouvelles émissions sont produites, comme Ness El CAN, Ness El Hand, Ness Sport, etc.
En 2010, de nouveaux programmes s'ajoutent à la grille comme Couzinetna Hakka, Memnou
Al Rjel, Ness Hollywood,
PlayR,
Net Mag, Imine Issar et Dhayf
Ousbou.
Nessma diffuse également sa première sitcom, Nsibti Laaziza, qui connaît un grand succès.
Le , à la suite de la diffusion en dialecte arabe tunisien du film franco-iranien Persepolis suivie d'un débat sur l'intégrisme religieux, le siège tunisois de la chaîne est attaqué par un groupe de salafistes.
Le 14 octobre, des salafistes attaquent le domicile de Nabil Karoui, le président de Nessma.
Le , la chaîne est scindée en trois canaux distincts, baptisés Nessma Rouge, Nessma Verte et Nessma Bleue, la première étant destinée aux publics tunisien et libyen, la deuxième aux publics algérien et marocain et la dernière à la diaspora maghrébine en Europe.
Nessma Verte s'arrête le 31 décembre 2013, notamment en raison de difficultés financières.
En 2016, la chaîne retrouve momentanément son unité, avec la disparition de Nessma Bleue.
Nessma
Rouge redevient alors Nessma tout court.
En janvier 2017, Nessma Live est lancée.
Le , Nessma Sport, chaîne en streaming consacrée au sport, est lancée sur Internet.
Le , ses équipements sont saisis à la demande de la Haute autorité indépendante de la communication audiovisuelle (HAICA), qui indique que la chaîne émet sans licence depuis 2014 et ce .
La chaîne reprend peu après sa diffusion sans licence, et le , la HAICA et l'Instance supérieure indépendante pour les élections lui interdisent de couvrir la campagne électorale de la présidentielle et des législatives, pour lesquelles Nabil Karoui et son parti
Au cœur de la Tunisie sont candidats.
Organisation
Le capital de la société Nessma Entertainment est détenu à l'origine par le groupe publicitaire tunisien Karoui & Karoui World.
Le , le groupe annonce l'entrée dans le capital de la chaîne des groupes italien Mediaset et tunisien Quinta Communications de Tarak Ben
Ammar à hauteur de 25 % chacun.
Fethi Houidi est alors nommé à la tête de la chaîne.
Le conseil d'administration est composé de Nabil Karoui, Ghazi Karoui, Tarak Ben Ammar et Andrea Goretti (représentant de Mediaset).
Les locaux de la chaîne se situent à Paris et à Tunis.
Identité visuelle
Logos
Nessma.jpg|Logo de Nessma du 16 mars 2007 au 22 avril 2013
Nessma
verte.png|Logo de Nessma Verte du 22 avril au 31 décembre 2013
Nessma bleue.png|Logo de Nessma Bleue du 22 avril 2013 à 2016
Nessma rouge.png|Logo de Nessma
Rouge du 22 avril 2013 à 2016
Nessma2016.png|Logo de Nessma de 2016 à 2017
Logo de Nessma.png|Logo de Nessma depuis 2017
Nessma Live.png|Logo
de Nessma Live depuis janvier 2017
Nessma sport.png|Logo de Nessma Sport depuis le 4 octobre 2017
Logo de nessma cuisine.jpg|Logo de Nessma Cuisine
Slogans
Programmes
La chaîne, dont la cible potentielle est la jeunesse maghrébine, propose dans un premier temps une version locale de la célèbre émission Star Academy : Star Academy Maghreb.
Cette dernière réunit quatorze candidats de Tunisie, d'Algérie, du Maroc, de Libye et de France.
La grille des émissions est ensuite diversifiée avec des clips musicaux, des films, des talk-shows (Ness Nessma) et des séries.
Le magazine Envoyé spécial Maghreb, inspiré de sa version française, est lancé au printemps 2009 et diffusé le dimanche soir.
Émissions
Séries étrangères
Séries tunisiennes
Football
Un accord est signé le entre le Club africain et Nessma pour la diffusion d'une émission hebdomadaire de plus d'une heure et demie consacrée au club.
Un autre accord est signé le 28 avril entre le Mouloudia Club d'Alger et la chaîne pour la diffusion d'une émission de 52 minutes consacrée au club, Mouloudia TV, tous les mercredis à 18 h 45.
