Biathlète norvégien|Fondeur norvégien|Biathlète (homme) aux Jeux olympiques d'hiver de 1994|Biathlète (homme) aux Jeux olympiques d'hiver de 1998|Biathlète (homme) aux Jeux olympiques d'hiver de 2002|Biathlète (homme) aux Jeux olympiques d'hiver de 2006|Biathlète (homme) aux Jeux olympiques d'hiver de 2010|Biathlète (homme) aux Jeux olympiques d'hiver de 2014|Fondeur aux Jeux olympiques d'hiver de 2002|Champion olympique norvégien|Champion olympique de biathlon|Médaillé d'argent olympique norvégien|Médaillé de bronze olympique norvégien|Médaillé aux Jeux olympiques d'hiver de 1998|Médaillé aux Jeux olympiques d'hiver de 2002|Médaillé aux Jeux olympiques d'hiver de 2006|Médaillé aux Jeux olympiques d'hiver de 2010|Médaillé aux Jeux olympiques d'hiver de 2014|Champion du monde de biathlon|Naissance à Drammen|Naissance en janvier 1974|Lauréat de la Médaille Holmenkollen|Membre du Comité international olympique|Lauréat du Prix Egebergs Ærespris
Ole Einar Bjørndalen, né le à Simostranda (Norvège), est un biathlète norvégien.
Il fut l'athlète le plus médaillé des Jeux olympiques d'hiver avec treize médailles gagnées entre 1998 et 2014 jusqu’à ce que le record soit battu par sa compatriote skieuse de fond Marit Bjørgen en 2018.
Il possède le plus grand palmarès de l'histoire du biathlon : huit titres olympiques, dont les quatre mis en jeu lors de l'édition de Salt Lake City en 2002, vingt titres mondiaux, dont onze titres individuels et six gros globes de cristal, trophées récompensant la victoire au classement général de la Coupe du monde.
Il est le sportif le plus titré de l'histoire du ski, ayant battu le record de 86 victoires en Coupe du monde du skieur alpin suédois Ingemar Stenmark avec, à ce jour, 115 victoires en comptant les relais.
Ses capacités de fondeur lui ont permis de remporter une épreuve de la Coupe du monde de ski de fond en 2006.
Sur une décennie, de la fin des années 1990 à 2007, le biathlon est rythmé par sa rivalité au sommet avec le Français Raphaël Poirée.
Les 8 et lors des Jeux olympiques de Sotchi, à l'âge de 40 ans, il remporte le sprint, puis onze jours plus tard le relais mixte avec la Norvège, pour dépasser son compatriote Bjørn Dæhlie avec le plus grand nombre de podiums dans l'édition olympique hivernale.
On le surnomme le « roi du biathlon » ou le « roi
Ole
À Sotchi en février 2014, Ole Einar Bjørndalen est élu par ses pairs à la commission des athlètes du Comité international olympique, dont il devient membre pour une période de huit ans.
À 41 ans, il démarre la saison 2015-2016 de Coupe du monde par une victoire sur le individuel à Östersund le 2 décembre 2015 pour porter son total record à 95 succès.
Lors des championnats du monde d'Oslo en mars, il porte son record de médailles mondiales à quarante-quatre dont vingt titres, en prenant les médailles d'argent du sprint et de la poursuite, le bronze du départ groupé, et l'or avec le relais norvégien.
Il annonce le 5 avril 2016 son intention de poursuivre sa carrière jusqu'aux Jeux olympiques de Pyeongchang, sa démission du CIO compte tenu de son emploi du temps sportif, et être en couple avec Darya Domracheva avec qui il se marie en juillet 2016.
Leur premier enfant, une fille, naît le octobre.
Ses mauvais résultats de l'hiver 2017-2018 entraînent sa non-sélection pour les Jeux de Pyeongchang qu'il comptait disputer à l'âge de 44 ans.
Le 3 avril 2018, il annonce qu'il prend sa retraite sportive.
Biographie
Première années
Né à Drammen, Ole Einar Bjørndalen est le quatrième d'une famille de cinq enfants et a été élevé dans une ferme près de Simostranda.
Ole Einar Bjørndalen commence à pratiquer à la fois le biathlon et le ski de fond à partir de l'âge de dix ans, se concentrant essentiellement sur le biathlon à partir de dix-sept ans, en suivant les pas de son frère Dag, déjà biathlète en activité.
Principalement skieur en style classique à l'origine, il adopte ensuite la technique du skating, dite du pas du patineur (appelée en compétition style libre) qui est celle qui est utilisée dans le biathlon.
Il justifie son choix de se tourner vers le biathlon en déclarant que pour lui que le .
Carrière
Débuts en équipe nationale
Alors qu'il a dix-huit ans et qu'il est parmi les meilleurs fondeurs en Norvège, il n'est pas retenu par la sélection nationale de ski de fond et est redirigé vers celle de biathlon.
Après une première participation aux Championnats du monde junior en 1992, où il décroche une médaille de bronze dans l'épreuve par équipes, il remporte, lors l'édition suivante, trois titres en quatre courses, l'Individuel et le sprint, et la course par équipes.
Il est le premier biathlète masculin à avoir décroché trois médailles d'or aux Championnats du monde junior.
C'est durant la saison 1992-1993 qu'il débute sur le circuit de la Coupe du monde, à l'occasion d'un Individuel disputé à Kontiolahti et qu'il termine vingt-neuvième.
Il termine cette saison à la soixante-deuxième place.
Cet hiver, il est monté sur son premier podium en Coupe du monde à l'occasion du sprint de Bad Gastein, deux jours après son premier top dix obtenu dans la même localité puis obtiendra deux autres podiums durant cette saison.
Un an plus tard, il est sélectionné pour ses premiers Championnats du monde qui ont lieu à Anterselva où il prend la quatrième place lors du sprint, relais composé également de Egil Gjelland, Halvard Hanevold, et de son frère
Dag Bjørndalen.
Il a aussi pris la sixième place sur l'Individuel malgré quatre tirs manqués sur vingt.
Après deux nouvelles médailles mondiales à Pokljuka, l'or dans la compétition par équipes, et l'argent lors de la poursuite, il termine pour la première fois en tête du classement général de la Coupe du monde remportant ainsi son premier gros globe de cristal, puis sur la course avec départ en masse, la mass start.
Il a notamment gagné les trois courses qui ont eu lieu à Soldier Hollow, site des prochains Jeux olympiques à Salt Lake City.
Lors des Mondiaux disputés à Pokljuka en Slovénie, il remporte deux nouvelles médailles, l'argent sur la mass start, épreuve dont il ne peut disputer la victoire face à Poirée en raison d'une chute et le bronze avec le relais norvégien, épreuve également remportée par le relais français.
: domination et rivalité avec Raphaël Poirée
La saison 2001-2002 est ponctuée par les Jeux olympiques de Salt Lake City qui sera la troisième participation de Bjørndalen à cet événement.
En décembre 2001, il réalise le doublé à Hochfilzen en remportant le sprint puis la poursuite malgré huit tirs manqués, ce qui resteront ses deux seuls succès avant les Jeux.
Surnommé le roi du Biathlon, roi
Ole ou encore le Cannibale
, Ole Einar Bjørndalen est invaincu lors des Jeux olympiques de Salt Lake City en remportant les quatre titres mis en jeu en biathlon (Individuel, sprint, poursuite et relais), tout en ayant obtenu la cinquième place du style libre de ski de fond.
Il est l'athlète le plus titré lors de cette compétition et est seulement le troisième sportif à obtenir au moins quatre titres olympiques en une seule édition des Jeux d'hiver après les patineurs de vitesse Lydia Skoblikova et Eric Heiden, alors qu'en biathlon il est le premier à en remporter au moins trois dans les mêmes jeux.
Ces performances lui valent la distinction du sportif norvégien de l'année, étant le deuxième biathlète à recevoir la récompense après Eirik Kvalfoss en 1984.
Le Français Raphaël Poirée le prive toutefois de la victoire en Coupe du monde qu'il finira à la troisième place.
Ces performances l'élèvent au rang de rock-star dans son pays où le biathlon est un sport roi.
Il est désormais appelé de manière courante OEB en Norvège.
Il laisse ensuite
Raphaël Poirée le devancer dans ce classement, avant de réduire l'écart en alignant quatre succès en janvier.
Il finit par reprendre la tête et commence à creuser l'écart sur Poirée quand il gagne de nouveau une épreuve, la mass-start de Lahti début février 2003.
Une semaine plus tard, il gagne la poursuite d'Holmenkollen, une victoire qui pour lui, étant l'événement le plus prestigieux en biathlon pour les Norvégiens.
Lors des Mondiaux disputés en Russie, il remporte son premier titre mondial individuel après quatre titres olympiques, en gagnant le sprint.
Il conquiert ensuite un deuxième titre sur la mass start.
Après la mass-start, course dans laquelle il a été le seul à ne commettre aucune faute au tir malgré des conditions venteuses, il déclare qu'il s'agit de la .
À l'issue de ces championnats, le Norvégien remporte pour la deuxième fois le classement général de la Coupe du monde après 1998.
Tenant du titre, il est cité comme le grand favori de la Coupe du monde 2003-2004, avec Frode Andresen.
Dès l'étape d'ouverture à Kontiolahti, il s'impose sur le sprint et la poursuite avec une bonne marge sur ses concurrents.
Il ajoute trois autres courses jusqu'à la mi-janvier à Hochfilzen, Pokljuka et Ruhpolding à chaque fois en poursuite.
En février 2004, lors des Mondiaux d'Oberhof, Bjørndalen, bien que remportant trois médailles de bronze, en sprint, en poursuite et en Individuel, et l'argent avec le relais norvégien, est dominé par Poirée son rival français qui remporte une médaille dans les cinq épreuves, dont trois titres.
Raphaël Poirée qui enchaîne plusieurs succès en fin de saison le devance au classement général.
Lors de l'étape suivante de Coupe du monde disputée à Holmenkollen, il remporte le sprint avec une minute d'avance sur Raphaël Poirée.
En janvier, Bjørndalen s'impose sur le sprint et la poursuite de Ruhpolding, le classement général reste dominé par Poirée.
Il enchaîne par une victoire à l'Individuel d'Antholz qu'il conclut sans faute au tir malgré des conditions venteuses.
Il continue ensuite sa série de victoires dans la station italienne, dominant le sprint et la poursuite ;
il prend par la même occasion la tête du classement général de la Coupe du monde.
Ensuite, absent un mois, il fait son retour à Pokljuka où il gagne la mass-start avec plus d'une minute d'avance sur Poirée grâce à un tir sans faute (vingt cibles atteintes sur vingt) et rapide.
Lors des Mondiaux disputés à Hochfilzen, il remporte quatre titres , ce qui lui permet de prendre l'avantage au classement général de la Coupe du monde sur Raphaël Poirée, malgré sept courses déjà manquées cette saison.
L'Individuel, où il termine à la sixième place, après avoir commis trois erreurs sur la dernière série de tirs, est la seule épreuve qui échappe à son palmarès.
Juste avant la dernière épreuve, il figure encore derrière Sven Fischer au classement général avec un retard de trente-cinq points.
Il remporte également le globe du sprint, terminant deuxième sur l'ensemble des autres spécialités.
La saison 2005-2006 de Bjørndalen commence par une victoire à la poursuite d'Östersund, mais durant décembre et début janvier il fait l'impasse sur plusieurs étapes de la Coupe du monde par choix puis en raison d'une grippe.
Il retrouve la compétition lors de la dernière étape de Coupe du monde avant le début des Jeux olympiques à Anterselva où il s'impose sur la mass-start devançant son principal concurrent Raphaël Poirée avec plus d'une minute et demi, qui reste en tête de la Coupe du monde.
Quelques semaines plus tard, lors Jeux de Turin
, il espère gagner deux médailles d'or dont une en individuel.
Il remporte deux médailles d'argent, lors de l'Individuel, battu par l'Allemand Michael Greis qui a commis une seule erreur au tir contre deux pour Bjørndalen.
Lors de l'épreuve du relais, dernier membre de l'équipe à s'élancer, il commence son relais en dixième position avec un retard de deux minutes sept secondes.
Finalement, il termine à la cinquième place ayant réduit de plus de moitié son retard.
Lors de la dernière épreuve, le départ en masse, il termine à la troisième place.
Il s'estime satisfait de ses Jeux olympiques, malgré l'absence de titre, et suggère qu'il puisse être présent pour les Jeux de Vancouver quatre ans plus tard pour essayer de battre le record de médailles de Bjørn Dæhlie dans les Jeux d'hiver qui s'élève à douze alors que lui en possède désormais neuf.
La fin de saison est dominée par le Norvégien qui remporte six des huit dernières épreuves, dont les trois dernières à Holmenkollen devant son public.
Cela lui permet de devancer le Français au classement général de la Coupe du monde, la troisième place étant occupée par l'Allemand Sven Fischer.
Il remporte également les globes de la poursuite et de la mass-start .
Au début de la saison 2006-2007, il gagne les trois courses individuelles disputées à Östersund puis les deux à Hochfilzen dont la poursuite avec une marge inédite à ce niveau de plus de deux minutes.
Du fait de son objectif de participer à la Coupe du monde de ski de fond, il décide de faire l'impasse sur une partie de la saison de Coupe du monde de biathlon.
À l'occasion des Championnats du monde, à Anterselva, il remporte deux nouveaux titres, en sprint et sur la poursuite où seul le Tchèque Michal Šlesingr lui a opposé une résistance.
record de titres mondiaux
En fin d'année 2007, il démarre sa saison à Kontiolahti par une vingt-neuvième place lors de l'Individuel où il commet six fautes sur vingt avant de remporter le lendemain le sprint avec cette fois-ci aucune erreur au tir.
Une semaine plus tard, à Hochfilzen, il termine deuxième du sprint derrière le Russe Dmitri Yaroshenko puis prend sa revanche le lendemain pour remporter devant Yaroshenko la poursuite.
Le 15 décembre, il bat de nouveau Yaroshenko au sprint de Pokljuka et augmenter son avance sur celui-ci au classement général de la Coupe du monde.
En janvier, il gagne la mass-start d'Oberhof ainsi que celle d'Antholz-Anterselva, ce qui le place en tant que favori pour les Mondiaux.
Lors des Mondiaux disputés à Östersund, il remporte une médaille dans cinq disciplines, quatre sur chaque épreuve individuelle dont l'or sur la poursuite, son huitième titre individuel, battant le record de Poirée qui s'élevait à sept, l'argent sur l'Individuel et la mass-start (à chaque fois derrière Emil Hegle Svendsen) et le bronze sur le sprint, ainsi que l'argent lors du relais.
Finalement, il remporte le classement général de la Coupe du monde, décrochant son cinquième gros gobe de cristal, bien qu'il ait manqué quelques courses à cause d'un rhume.
En début de saison, il prend la deuxième place des poursuites d'Östersund et d'Hochfilzen.
Il doit ainsi attendre l'étape de Ruhpolding en janvier pour remporter sa première manche de Coupe du monde de la saison, le sprint.
Le lendemain, il remporte la poursuite et porte à quatre-vingt-quatre son nombre de victoires.
Pour les Championnats du monde, il figure au titre des principaux favoris ainsi que son compatriote Emil Hegle Svendsen.
Lors de la première épreuve, le sprint, il manque deux cibles mais parvient toutefois à s'imposer, les Norvégiens alignant quatre coureurs aux quatre premières places.
Le lendemain, il remporte sa deuxième épreuve avec la poursuite.
Il est un temps rétrogradé à la troisième place pour une erreur de parcours.
Après des heures de délibération et avoir fait preuve que cette erreur ne lui avait pas donnée avantage, il retrouve son titre.
Avec ces deux titres, les Championnats du monde et les Jeux olympiques étant comptabilisés en biathlon dans les statistiques de podiums en Coupe du monde, il égale le record de 86 succès du suédois Ingemar Stenmark en Coupe du monde, 85 en biathlon et une en ski de fond, pour finalement le dépasser le et devenir le recordman de victoires en ski toutes disciplines confondues en se parant d'or à l'Individuel avec trois erreurs au tir, son premier titre mondial sur cette distance.
Lors de la dernière épreuve individuelle, la mass start, il est en tête avant la quatrième et dernière séance de tir.
Mais deux fautes l'obligent à repartir avec trois autres biathlètes, dont l'Autrichien Dominik Landertinger qui déposera ses concurrents lors de la montée finale.
Bjørndalen finit finalement quatrième.
Cette place de quatrième est également la place qu'il obtient avec le relais mixte, épreuve qu'il dispute pour la première fois lors d'un mondial.
Lors de la dernière épreuve, le relais, il comble un retard de onze secondes sur l'Autrichien Christoph Sumann pour offrir le titre à son équipe.
La saison se conclut par le gain du classement général, portant à six son total de globes de cristal, égalant ainsi la Suédoise Magdalena Forsberg en tant que recordman des titres en Coupe du monde.
2013 : recul dans la hiérarchie mondiale
En préparation de la saison 2009-2010, il s'est particulièrement concentré sur sa technique de tir tout en montrant sa bonne forme sur les skis lors d'une étape de la Coupe du monde de ski de fond à Beitostølen qu'il achève à la onzième place.
Une semaine plus tard, il enchaîne avec un deuxième succès en s'imposant au sprint d'Hochfilzen devant deux Russes.
Un mois plus tard, il gagne la mass-start d'Oberhof.
En février 2010, il participe à ces cinquièmes Jeux olympiques à l'occasion de l'édition de Vancouver.
Après avoir terminé dix-septième du sprint puis septième de la poursuite, il finit deuxième de l'Individuel ex æquo avec Sergey Novikov à neuf secondes cinq dixièmes de son compatriote Emil
Hegle Svendsen.
Lors du relais masculin où il est accompagné de Tarjei Bø, Halvard Hanevold et Emil Hegle Svendsen, il remporte de nouveau le titre après celui de 2002, son sixième toutes épreuves confondues en faisant la différence face aux Autrichiens en tant que dernier relayeur.
Lors de la saison 2010-2011, qu'il entame avec beaucoup d'ambition après avoir fini dixième du classement général de la Coupe du monde précédente, il remporte une victoire à la poursuite d'Östersund après une deuxième place sur le sprint où une chute près de l'arrivée l'a privé de la victoire la veille.
Ensuite, il a perdu du terrain dans la course au classement général face à ses compatriotes Svendsen et Bø et parce que malade en janvier, il a dû faire l'impasse sur des épreuves avant les Mondiaux.
À l'occasion des Championnats du monde de Khanty-Mansiïsk, il remporte la médaille d'or en relais mixte, le seul titre mondial qui manquait.
Le 12 février 2012, il s'impose pour la quatre-vingt-treizième fois en Coupe du monde en dominant la poursuite de Kontiolahti juste devant le favori de cette saison Martin Fourcade.
Il devient à cette occasion le plus vieux vainqueur de la Coupe du monde de biathlon.
Peu avant le début des Championnats du monde disputés à Ruhpolding, il annonce souhaiter prolonger sa carrière jusqu'aux Jeux olympiques de Sotchi en 2014 voire au-delà, dévoilant que sa motivation est pour cet événement.
Il porte lors de cette compétition son total de titres mondiaux à dix-huit après avoir participé aux succès norvégiens sur le relais mixte et le relais masculin.
Il finit seizième de la Coupe du monde 2011-2012.
Il y réalise son meilleur résultat de la saison en prenant la quatrième place du sprint.
Non sélectionné pour le relais mixte, il termine ces Championnats par un quatrième titre consécutif dans l'épreuve du relais masculin, qui représente la cinquantième médaille internationale de sa carrière.
2014 :
record de médailles aux Jeux olympiques d'hiver
Ole Einar Bjørndalen a exprimé sa volonté d'arrêter sa carrière de biathlète après les Jeux olympiques de Sotchi en 2014 et qu'il doit désormais trouver de , bien qu'il s'agisse d'« une lourde décision » selon lui.
Quelques semaines avant les Jeux de Sotchi, il a failli gagner une nouvelle épreuve de Coupe du monde, échouant à quatre dixièmes d'Emil
Hegle Svendsen lors du sprint d'Oberhof.
Durant ces Jeux olympiques, il remporte dès le premier jour des compétitions la médaille d'or en sprint malgré une faute au tir contre aucune pour ses plus proches concurrents.
Il devient à cette occasion, le biathlète le plus âgé à remporter un titre olympique.
Onze jours plus tard
, titré avec Tiril Eckhoff, Tora Berger et Emil Svendsen dans le relais mixte, nouvelle épreuve au programme olympique, il devient le sportif le plus médaillé aux Jeux olympiques d'hiver devant son compatriote fondeur Bjørn Dæhlie avec treize podiums.
Ses autres résultats à ces Jeux olympiques sont quatrième à la poursuite, trente-quatrième à l'Individuel, vingt-quatrième de la mass start.
Quelques jours après la fin de la compétition, il est revenu sur la décision de prendre sa retraite en fin de saison, souhaitant continuer jusqu'aux Championnats du monde 2016 disputés à Oslo.
Il termine par ailleurs au sixième rang de la Coupe du monde, ce qui est son meilleur classement de ces cinq dernières saisons.
Dès lors, il n'est plus question pour lui de retraite, et compte tenu de la poursuite de ses activités sportives au plus haut niveau, son rôle actif au sein de la commission des athlètes du Comité International Olympique est compromis.
Ainsi, le 5 avril 2016, le champion norvégien annonce qu'il démissionne du CIO.
Malheureusement, son meilleur résultat sera de l'Individuel d'Östersund lors de la première étape de la saison 2017-2018.
Finalement, après sa place à Ruhpolding (Individuel) le 10 janvier 2018, la décision de l'encadrement du biathlon norvégien est annoncée : , explique le responsable du Comité olympique norvégien, Tore Øvrebø.
Les biathlètes norvégiens appelés à disputer les Jeux d'hiver 2018 sont les frères Johannes et Tarjei
, Emil Hegle Svendsen, Erlend Bjøntegaard, Henrik L'Abée-Lund et Lars Helge Birkeland
Il est toutefois présent à PyeongChang en tant qu'entraîneur de l'équipe de Biélorussie et de son épouse Darya Domracheva.
Il dispute sa dernière épreuve de la Coupe du monde à Tioumen le 25 mars 2018 terminant de la poursuite.
Le 3 avril 2018, il tient une conférence de presse dans sa ville natale de Simostranda pour annoncer sa retraite sportive à 44 ans.
Il explique , évoquant aussi des problèmes de santé (un problème cardiaque nommé fibrillation atriale) et des raisons familiales puisque comme il l'explique .
Rivalité avec Raphaël Poirée
Les spectateurs et admirateurs du biathlon assistent entre 1997 et 2007.
Ses résultats, deux deuxièmes places au début de la saison 2001-2002 au de Kuopio et au de Ramsau, le décident à disputer le en style libre, départ en ligne, des Jeux de Salt Lake City en 2002 en complément des épreuves de biathlon qui commencent deux jours plus tard.
Il déclare ne pas être effrayé par cet enchaînement.
Il termine cette course à une cinquième place, battu au sprint dans le groupe pour la troisième place par Kristen Skjeldal et Pietro Piller Cottrer.
Il est déçu par ce résultat qu'il explique par un manque d'expérience dans une course en ligne en ski de fond.
Le , Bjørndalen remporte sa seule victoire en Coupe du monde de ski de fond à l'occasion du en style libre de Gällivare et devient à cette occasion le premier skieur à gagner une manche de Coupe du monde à la fois en ski de fond et en biathlon.
Il a également pris deux départs dans les Championnats du monde, tous deux sur le , terminant onzième en 2005 et treizième en 2007, édition durant laquelle il avait l'objectif de remporter le titre.
Auparavant, il a occupé le poste de président de la commission des athlètes de l'Union internationale de biathlon.
Caractéristiques athlétiques et style
Général
Mesurant et pesant .
Il est connu pour son professionnalisme poussé à l'extrême, cherchant toujours à innover au niveau des méthodes d'entraînement et de son matériel.
Depuis le début de sa carrière, il a notamment encaissé d'importantes charges d'entraînement et a été le premier dans son sport à avoir un entraîneur personnel pour le tir, son propre préparateur mental et des contrats d'exclusivité pour le fart de ses skis de fond.
De même au niveau du ski, il a développé une nouvelle technique appelée « skip-hop » qui lui permet de gagner du temps dans les montées.
Il donne également beaucoup d'importance à sa santé et son hygiène et a rarement connu de longues périodes sans s'entraîner.
Performances en tir
En 2011, sa réussite générale au tir depuis le début de sa carrière en Coupe du monde s'élevait à environ 83 %.
En 2002, année de son grand chelem olympique, il affiche un pourcentage de 74,8 % de précision, le pire taux de sa carrière.
Lors de la saison 2009-2010, il adopte une nouvelle technique de tir en s'inspirant de celle de Simon Eder, ce qui lui permet de réaliser les cinq tirs debout en dix-huit secondes sans perdre de précision.
Par conséquent le tir n'est pas considéré comme élément déterminant de la plupart des succès d'Ole Einar Bjørndalen.
Vie privée
Ses deux frères Hans Anton et Dag ont également pratiqué le biathlon.
Les trois frères formaient au début des années 1990 l'«
Équipe
Bjørndalen ».
Ensuite, il est retourné vivre à Obertilliach, dans le Tyrol.
Après les Jeux de Sotchi, il se rapproche de la triple championne olympique biélorusse Darya Domracheva, puis confirme le 5 avril 2016 être en couple avec elle.
Ils se marient en juillet, et leur premier enfant, une fille, prénommé Xenia nait le 1er octobre 2016.
Ses principaux loisirs sont la moto, l'escalade et le vélo.
Entre les Mondiaux de 1997 et ceux de 2017, il a ramené au moins une médaille de chaque championnat pour 580 épreuves de la coupe du monde courues :
** 179 podiums individuels : 95 victoires, 53 deuxièmes places et 31 troisièmes places.
** 72 podiums en relais : 37 victoires, 21 deuxièmes places et 14 troisièmes places.
** 6 podiums en relais mixte : 4 victoires et 2 deuxièmes places.
Dernière mise à jour le 24 mars 2018
Classements détaillés
Longtemps détenteur du record du nombre de victoires au classement général avec six succès, dont seize obtenues lors de grandes compétitions que sont les Jeux olympiques et les Championnats du monde et soixante-dix-neuf dans des épreuves de la Coupe du monde à proprement parler.
Lors du Festival de ski d'Holmenkollen dont l'étape de Coupe du monde de biathlon fait partie intégrante, il a gagné sept courses en carrière.
Sa dernière victoire d'une épreuve de la Coupe du monde a été obtenue a Ōstersund en Individuel, au cours de la saison 2015-2016, soit 20 ans après sa première victoire en Coupe du monde.
Statistiques des podiums
Son nombre total de podiums s'élève à deux cents cinquante-cinq dont cent soixante-dix-huit en individuel et soixante-seize en relais.
Vainqueur de quatre-vingt-quinze épreuves individuelles en Coupe du monde, la poursuite est l'épreuve où il a obtenu le plus grand nombre de victoires avec trente-sept unités, il se classe finalement cinquième après la disqualification pour dopage de l'Espagnol Johann Mühlegg pour ses performances en biathlon et ski de fond.
En 2011, il est récompensé par la Médaille Holmenkollen avec Michael Greis et Andrea Henkel, premiers biathlètes à l'obtenir.
En novembre 2014, il reçoit le prix du meilleur athlète des Jeux olympiques de Sotchi dans une cérémonie organisée par l'association des comités nationaux olympiques.
Licencié au Simostranda IL,
une statue à son honneur a été inaugurée à Simostranda en 2008 .
