Lac au Zhejiang|Ouest|Patrimoine mondial en Chine
Le lac de l'Ouest () est un célèbre lac situé dans le centre historique de la ville de Hangzhou, dans la province chinoise du Zhejiang.
Le dos du billet de 1 Yuan chinois est la représentation du lac.
Présentation
Le lac fait environ de circonférence, avec une profondeur moyenne de , sa capacité est de d'eau.
Il est entouré de montagne et par la ville, la navigation est réglementée mais la location de bateau est simple.
Le lac est coupé par une voie piétonne lui conférant une zone où le calme est plus important.
La périphérie du lac est accessible en automobile, mais la circulation en fin de semaine est très difficile, engendrant d'énormes embouteillages le long du lac (le système routier est sous dimensionné à cet endroit).
Parc national du lac de l'Ouest de Hangzhou
Le parc paysager du lac de l'Ouest de Hangzhou (杭州西湖风景名胜区)
a été proclamé parc national le 8 novembre 1982 et inscrit sur la liste du patrimoine mondial de l'UNESCO en 2011.
Voir aussi
Bibliographie
* « West Lake 西湖 », China
Heritage Quarterly, numéro 28, décembre 2011
Article connexe
Pagode de Leifeng
hu2h0ceg1e1sj3oftxmhng1xawt14go
