Au sens premier, le mot verre désigne un matériau minéral, dur, fragile (cassant) et transparent obtenu à partir de silice.
Il peut également désigner :
* verre de montre la partie transparente d'une montre permettant la lecture de l'heure
* verre correcteur, les lentilles de verre ou des lunettes de vue,
* fibre de verre, matériau de construction et système de transport de l'information,
* verre naturel, tout type de verre formé naturellement.
Par extension, on appelle :
* verre d'alcool, une dose de consommation correspondant à environ 10 g d'alcool éthylique
Il existe aussi des verres métalliques, obtenus à partir d'alliages métalliques fondus.
Les plastiques transparents (polycarbonate de bisphenol A, polyméthacrylate de méthyle (PMMA), certains aminoplastes, certaines résines allyliques, etc.) sont parfois nommés verre organique.
oil9widdwfj7mnh2180f8btegrr8wju
