Chamanisme|*|Magie|Animisme|Paganisme|Rêve|Spiritualisme
Le chamanisme est une pratique centrée sur la médiation entre les êtres humains et les esprits de la nature ou les âmes des animaux, les morts du clan, les âmes des enfants à naître, les âmes des malades à guérir, la communication avec des divinités, etc. C'est le chamane qui incarne cette fonction, dans le cadre d'une interdépendance étroite avec la communauté qui le reconnaît comme tel.
Le chamanisme, au sens strict (chamane vient étymologiquement de la langue toungouse), prend sa source dans les sociétés traditionnelles sibériennes.
Partie de la Sibérie, la pensée chamanique a essaimé de la Baltique à l'Extrême-Orient et a sans doute franchi le détroit de Béring avec les premiers Amérindiens.
On observe des pratiques analogues chez de nombreux peuples, à commencer par les Mongols, les Turcs et les Magyars (avant leur christianisation), qui seraient tous originaires de Sibérie, mais aussi au Népal, en Chine, en Corée, au Japon, chez les Scandinaves, chez les Amérindiens d'Amérique du Nord, en Afrique, en Australie, chez les Amérindiens d'Amérique latine et également chez les Celtes (druidisme).
On assiste depuis la deuxième moitié du au développement d'un néochamanisme et à un attrait occidental grandissant pour les cultures chamaniques, leur spiritualité, et les expériences psychédéliques associées.
Nature du chamanisme
Étymologie
Le mot chamane ou chaman est connu dès le .
Il entre officiellement dans la langue française en 1842.
Sam est une racine altaïque signifiant « s'agiter en remuant les membres postérieurs ».
Saman est un mot de la langue evenki qui signifie «
danser, bondir, remuer, s'agiter ».
Dans les dialectes évènes, « chaman » se dit ou .
Ojun désigne le chamane chez les Yakoutes, terme évoquant l'action de « sauter, bondir, jouer ».
L'équivalent turc est kam d'où dérive en russe kamljat, « chamaniser », et kamlanie, « séance chamanique ».
Chez les Bouriates, boo murgel signifie «
encornement (ou affrontement) de chamane ».
L'idée générale est celle d'une imitation des espèces animales, notamment celles qui sont prisées à la chasse : les cervidés et les gallinacés.
À noter qu'en sanskrit
le terme Shramana désigne un moine errant dans certaines traditions ascétiques de l'Inde antique, incluant le Jainisme, le Bouddhisme et la religion Ājīvika aujourd'hui disparue.
Suivant Roberte Hamayon, reprise par Bertrand Hell caractérise le chamanisme de Sibérie ainsi : il s’agit d’une « procédure de médiation, rudimentaire et bonne à tout faire supposant une conception spécifique de l'homme, du monde et de la société » ainsi que de leurs relations.
La notion d'échange est au cœur de la pensée chamaniste : surtout il existe un lien fondamental entre la chasse, l’alliance et le chamanisme ;
ainsi, Roberte Hamayon propose que le chamanisme en soi s'enracine dans la vie de chasse, en raison d'un rapport de nécessité fondé sur ce qui semble caractériser le chamanisme au niveau le plus général : la gestion de l’aléatoire.
Celle-ci se réalise par un échange avec les esprits, lors de la transe.
Le chamanisme est donc une conduite, une efficacité, une technique, à restituer dans le tout de la société.
Il remplit une fonction d'adaptation à des situations démunies et difficiles, par sa souplesse, son pragmatisme (contrairement aux religions instituées), et par sa disponibilité.
Les traits essentiels du chamanisme, dans les sociétés de chasse, sont : l’alliance avec les esprits de la « sur-nature », le voyage de l'âme, la gestion de l’aléatoire par le rapport entre chamane et esprits, mais aussi la fluidité, car le chamanisme n’est pas quelque chose de figé puisqu’il intègre.
L’institution chamanique dépasse largement la région sibérienne.
Tous les continents sont touchés et l'on assiste aussi à des mouvements du New Age en Amérique du Nord, en Europe et en France, avec l’émergence d’un néo-chamanisme.
Si l'on prend le terme «
chamanisme » stricto sensu dans le sens toungouse, alors son champ est fortement limité et ne s’étend plus qu’à cette société.
Il faudrait en fait répertorier les traits du chamanisme toungouse, et on s’autoriserait alors à appliquer ce terme à toutes les institutions partageant exactement tous ces traits énumérés.
Probablement cela couvrirait alors l’ensemble sinon une partie de la Sibérie, mais certainement pas tous les groupes pour lesquels on parle de chamanisme.
Toutefois, si l’on en prend les traits principaux, on peut alors utiliser le terme de « chamanisme », celle-ci devenant une catégorie, et le chamanisme toungouse un modèle.
Car ce que l’on peut comparer ce sont les modèles tirés de ces sociétés, et non les sociétés elles-mêmes, ni leurs rituels.
Cela étant établi, pour placer des éléments, pratiques, institutions, sous la catégorie «
chamanisme »
il faut donc de la rigueur.
Ainsi, lors du Congrès international sur le chamanisme de 1997, on a pu assister à des communications soulevant le problème du « développement des pratiques dites alors chamaniques, auprès d’Européens en mal d’exotisme » ; et à ce sujet deux avis s’opposaient, l’un déniant le caractère « chamanique » (D. Vazeilles), l’autre ne voyant pas de raison illégitime qui interdirait cette dénomination, puisque selon C. Kappler, l’Europe avait jusqu’au Moyen Âge des pratiques également « chamaniques », citant Jeanne Favret-Saada (Les Mots, la mort, les sorts), donc associant la sorcellerie au chamanisme.
Le débat, loin d’être clos, pose toujours problème.
Dans l’application du terme « chamanisme » à d’autres sociétés, il convient de justifier ce choix par une description précise des faits et pratiques qui forment le modèle que l’on veut comparer au modèle toungouse.
Pour utiliser le « chamanisme » comme élément de comparaison, il faut en effet pouvoir comparer des modèles entre eux.
Chamanisme et religion
La nature du chamanisme fait l'objet d'un débat.
L'intérêt pour les scientifiques, ethnologues et érudits divers envers le chamanisme est partagé.
Cependant, depuis au moins le , avec les expéditions scientifiques russes en Sibérie, des chercheurs ont commencé à s'y intéresser.
La cour toungouse (mandchoue) de la Dynastie Qing a également permis de mieux appréhender ces codes et rituels, par des livres de lois régissant le chamanisme, d'autres lui préférant le terme de transe, la seule à impliquer un élément musical.
Åke Hultkrantz présente le chamanisme comme un complexe culturel religio-magique et conclut :
« puisque le monde surnaturel est le monde de la religion
, le chamanisme joue donc un rôle religieux »
et «
il n'est pas interdit de supposer que toutes les expériences extatiques à l'origine de renouveaux religieux remontent aux chamans des temps anciens ».
Michel Perrin définit le chamanisme comme l'un des grands systèmes imaginés par l'esprit humain dans diverses régions du monde pour donner sens aux événements et pour agir sur eux.
Selon lui, il implique une représentation bipolaire ou dualiste de la personne et du monde.
L'être humain est fait d'un corps et d’une ou plusieurs composantes invisibles, souvent qualifiées d’« âmes », qui survivent à la mort.
Le monde est également double.
Il y a ce monde-ci, visible, quotidien, profane, et un monde-autre.
C'est le monde des dieux et de leurs émissaires, des esprits de toutes sortes, des maîtres des animaux ou des végétaux, des ancêtres, des morts…
C'est le monde que décrivent les mythes.
Le chamanisme suppose aussi que certains humains savent établir à volonté une communication avec le monde-autre.
Ils peuvent le voir et le connaître, à la différence des autres hommes, qui ne font que le subir ou le pressentir.
Ce sont les chamanes.
Ils sont désignés et élus par le monde-autre.
Selon Perrin, le chamanisme est donc bien une sorte de religion, à condition de considérer une religion comme une représentation du monde qui ne peut être séparée des actes découlant de la croyance qu'elle met en place.
Wilhelm Schmidt considère le chamanisme comme de la magie, voire comme une dégénérescence religieuse.
Pour Bertrand Hell, le chamanisme, à l'instar de la possession, est placé sous le signe de l'efficacité pratique et pragmatique, rejoignant par là Marcel Mauss pour qui la magie est la manipulation des forces immanentes, alors que la religion s'attache plus à la métaphysique, la transcendance et à un au-delà meilleur.
D'autres considèrent le chamanisme comme de la sorcellerie (Roland Dixon), voire comme une imposture entretenues par le chaman.
Inversement, certains auteurs présentent la religion des peuples du Nord de la Sibérie comme chamanique.
L'observation, par les médecins et administrateurs coloniaux, de l'aspect thérapeutique et du comportement du chaman ont mis un doute sur ce caractère religieux, rejoignant l'échec des théories sociologiques à le définir comme tel, notamment du fait de l'absence de doctrine, de clergé et de liturgie.
L'anthropologie contemporaine ramène plutôt le chamanisme à un mode d'organisation des expériences des individus chamanes.
Pour Roberte Hamayon, le chamanisme s'enracine dans la vie de chasse, et, à ce titre, est conditionné Au centre des rituels chamaniques bouriates, il y a le jeu, jeu rituel dont l'issue rappelle les aléas de la vie de chasse, et « qui récuse la transcendance et impose l'altérité
Il est remarquable que les Bouriates se définissaient eux-mêmes comme peuples à chamanes, par opposition aux peuples à Dieux pour se différencier des Russes lors de la colonisation.
Enfin, la question de l'assimilation ou non du chamanisme à la religion a permis de se (re)poser des questions quant à la nature du phénomène religieux, conduisant par là à une reconceptualisation de celle-ci.
Chamanisme et préhistoire
Le culte des cervidés célestes
C'est Spitsyne qui a révélé au public la découverte de plaques chamaniques coulées dans le bronze, nommées les plaques de Perm, sur les bords de la Kama et de l'Ob, dans l'Oural.
Elles datent du Moyen Âge.
dont certains à masque humain sur la poitrine.
Les créatures bipèdes à figures animales ont été appelées par Spitsyne « souldé ».
Sur certaines d'entre elles, , soit de petites silhouettes humaines, soit une silhouette masculine coiffée d'un masque d'élane.
Pour certaines de ces plaques, un parallèle a été fait, par A.V. Schmidt, avec la littérature orale lapone fixée en 1926-1927 et relatant la légende de l'homme-renne.
Pour Boris RybakovLe culte des cervidés célestes, qu'on retrouve également sur certaines de ces plaques, est très répandu chez les peuples sibériens : chez les Evenks de la Toungouzka il y a l'élane céleste Bougady Enintyne, chez les Kètes la déesse Tomane, chez les Selkoupy Yliuonda Kotta.
Le culte des deux maîtresses célestes du monde, semi-femmes semi-cervidés est également répandu (Nganassanes, Evenks, Dolganes, Nivkhes des îles Sakhaline).
:Les femmes-rennes :
:En entrant, la chamane aperçut deux femmes nues, semblables à des rennes : elles étaient couvertes de poils, portaient des bois sur la tête.
Le chamane s'approcha du feu, mais ce qu'il avait pris pour du feu, c'étaient les rayons du soleil.
Une des femmes était enceinte.
Elle mit au monde deux faons…
La deuxième femme mit aussi au monde deux faons…
Ces faons doivent devenir les ancêtres des rennes sauvages et domestiques.
La coiffure chamanique décorée d'un museau d'élan est attestée également par des données archéologiques.
On la trouve sur une sculpture d'os provenant de la nécropole mésolithique de l'Île au Renne de l'Onéga ( millénaire avant notre ère) et coiffant un officiant s'élevant vers le monde céleste, entouré de deux femmes, la tête tournée vers le chamane.
Spitsyne l'identifie au casque de souldé des plaques de Perm.
On la trouve aussi dans l'Île au Renne de la Mer de Barents, dans la tourbière de Chiguir dans l'Oural, près de Palanga sur les bords de la Baltique.
Pour Boris Rybakov, le culte des cervidés célestes
, étroitement associé au chamanisme, est ainsi attesté au mésolithique il y a cinq mille ans, au cours de la période du folklore de bronze du , et dans les mythes cosmogoniques sibériens collectés au .
Son étendue géographique est celle de l'ensemble ethnique toungouse, samoyède et ougrien, mais s'étend bien au-delà d'après ses conclusions (Europe et Asie).
Par contre, d'après cet auteur et la majorité des préhistoriens, aucune base ne permet de supposer qu'il ait existé chez les chasseurs de l'époque glaciaire.
Bien que les figurations de cervidés soient fréquentes dans l'art paléolithique, elles ne se distinguent pas de la masse des autres animaux.
Concernant peut-être la seule exception, le Dieu Cornu de la Grotte des Trois-Frères (Ariège) pourrait n'être finalement, selon Rybakov entre autres, qu'un simple chasseur ayant mis sur lui une peau de renne pour approcher un troupeau, dans le cadre d'un déguisement.
L'interprétation de l'anthropologue Margaret Murray, suivant laquelle le dieu cornu serait invoqué dans un rituel chamanique, semble controversée.
Pourtant, la présence et la survivance même du dieu cornu dans la mythologie celte , tend à souligner l'importance de ce culte.
Chamanisme au paléolithique ?
Dès 1952, Horst Kirchner a tenté d’expliquer l'art pariétal européen par un chamanisme paléolithique.
Cette hypothèse, critiquée dès le début, a eu ses partisans à la fin du siècle dernier.
Reprise par Andreas Lommel en 1960 et en 1964 par l'abbé André Glory peu avant sa mort, et combattue fermement alors par André Leroi-Gourhan (qui apporte lui-même sa propre interprétation), elle a de nouveau été formulée en 1988 par deux anthropologues d'Afrique du Sud, David Lewis-Williams et T. A. Dowson.
Lewis-Williams établissait une comparaison entre le "chamanisme" chez les San (Bushmen) et les peintures pariétales des sites sud-africains.
Enfin, à la fin du siècle dernier, cette thèse a été reprise, pour l'art paléolithique eurasiatique, par le préhistorien Jean Clottes, auteur (avec D. Lewis-Williams) des Chamanes de la préhistoire, ouvrage qui, adoptant une double approche, neurophysiologique et ethnologique (sommaire), a dès sa parution en 1996 suscité une vive controverse.
Ces interprétations très littéraires n'ont pas été acceptées par la plupart des spécialistes, tant du chamanisme que de l'art préhistorique et de la neurologie, réunis notamment dans M. Lorblanchet et al.
, Chamanismes et arts préhistoriques : Vision critique, Errance, 2006.
Ils considèrent qu'elles s'appuyaient, sans preuves scientifiques, ni neurophysiologiques ni ethnologiques, sur une vision réductrice et extrapolée du chamanisme Les auteurs ont tenté de répondre à leurs détracteurs à la fin de leur ouvrage, partie Polémiques et réponses.
Sans grand succès...
Cette hypothèse a eu de farouches adversaires (tel le Pr Denis Vialou : ).
D'autres ont choisi un silence gêné : Elle a trouvé de rares soutiens auprès de quelques personnes, qu'il s'agisse de R. Layton ou de E. Tscherter et le préhistorien Jean Courtin a préféré en faire le thème d'un roman, Le Chamane du Bout-du-Monde.
Principes du chamanisme
Le chamane
Le chamane est un être complexe chez qui on a voulu voir un guérisseur, un prêtre, un magicien, un devin, un médium ou un possédé.
Il existe en fait une polyvalence dans ses attributions.
Celles-ci s'effectuent dans un cadre rituel bien précis.
Elles varient d'une région à l'autre, mais aussi et surtout d'une époque à l'autre.
On peut citer parmi ces attributions :
* Pour communiquer avec les esprits, le chamane se met en transe grâce à ses rituels.
Ceux-ci se caractérisent par une expression corporelle et un état psychique particulier, dont les tremblements sont l'élément le plus évocateur (un esprit est présent dans le corps du chamane).
La transe est toujours associée à un élément musical et dans son étymologie il y a la notion de passage et de changement.
Enfin, la transe s'effectue au service de la croyance.
Le chamane se met aussi en rapport avec l'au-delà par le moyen de rêves ou de visions.
Le rituel du chamane n'est pas figé, il existe une personnalisation de sa pratique.
Chaque chamane fait différemment des autres, il n'y a pas de liturgie et il possède un talent personnel à exercer une fonction héréditaire.
L'expression du chamane lorsqu'il est en contact avec les esprits donne une apparence de folie.
En fait elle est trompeuse.
Le chamane est normal en dehors des séances.
Son comportement pendant le rituel n'affecte ni son autorité ni son sens des responsabilités.
Sont confiées au chamane des fonctions capitales pour la vie de sa communauté.
Le chamanisme de chasse
Le chamanisme de chasse a pour but de répondre à un besoin essentiel : trouver du gibier.
Certains peuples de Sibérie ou d'Amérique du Nord vivant de la chasse ont conservé ses fonctions primitives.
On croit que les animaux sont animés par des esprits.
Le chaman les rejoint dans le monde non sensible de la « surnature ».
Pour ce faire, il doit lui-même se transformer en animal et épouser la fille de l'esprit donneur de gibier (l'esprit de la forêt), qui lui servira de guide.
Cet esprit a souvent la forme d'un cerf.
Les gesticulations du chaman, que les Européens ont parfois pris pour de la folie, ne sont rien d'autre que la manifestation de sa nature animale.
De son épouse, à l'aide de séduction et de ruse, il obtient des promesses de gibiers, animaux qui viendront donner aux chasseurs leur principe vital.
Mais la chasse est un échange : les esprits des chasseurs sont eux-mêmes dévorés, ce qui leur cause des maladies et conduit à une mort inéluctable.
Le rôle du chaman n'est pas, normalement, d'y remédier.
Il doit seulement faire en sorte que l'échange se produise, mais de façon à retarder le plus possible l'échéance de la contrepartie, c'est-à-dire la seconde phase de l'échange, par le biais d'une manipulation.
Le chamanisme d'élevage
Le chamanisme est marqué par des changements et des mutations lorsque la chasse cède le pas aux activités agricoles et d'élevage.
La survie de la communauté ne dépend alors plus des esprits des animaux, mais d'esprits à caractère humain, notamment de ceux des ancêtres.
Le monde des esprits, auparavant confiné à la forêt, s'étire vers le haut et le bas, vers ce qui deviendra le Ciel et les Enfers.
Ce monde non phénoménal est souvent perçu comme étant une échelle à barreaux ou encore parfois un arbre, avec ses branches et ses racines.
Le chamane est celui qui a la capacité de monter et descendre le long de ces différents niveaux de réalité, vers le Ciel ou les Enfers, de rencontrer des entités des mondes supérieurs et inférieurs (des esprits, par exemple) et de ramener de son voyage conseils, soins et pouvoirs « magiques », expansion de conscience, etc.
Ainsi, pour effectuer un soin, le chamane entre d'abord dans un état de conscience modifié par le biais de transes et d'extases provoquées, par exemple, par des techniques de visualisation, de respiration, la musique, la danse ou l'utilisation de plantes psychoactives.
Cet état est censé lui permettre d'accéder au monde non phénoménal.
Il est souvent aidé par un ou plusieurs esprits alliés (animaux, plantes, objets ou même ancêtres) et doit alors faire face à la maladie de son patient, qui peut être visualisée sous la forme d'un monstre ou d'un mauvais esprit.
Il utilise un ensemble de techniques choisies en fonction de sa situation et de sa culture, et qui peuvent aller de l'aspiration du mauvais esprit au don d'énergie…
À la fin du processus, le patient est souvent censé avoir récupéré un morceau de son âme qui lui aurait été volé, ou avoir fait sortir hors de son corps un mauvais esprit.
Les thèmes majeurs du chamanisme
La « maladie initiatique »
Elle révèle l'élection du futur chamane.
Les symptômes sont conventionnels, attendus, plus ou moins provoqués.
Elle est interprétée comme une absence de l'âme qui est partie dans l'au-delà.
L'évanouissement est le symptôme caractéristique de la maladie.
Dans le cas du chamanisme d'élevage, les esprits se sont humanisés, et l'électeur est l'esprit d'un ancêtre.
L'évanouissement est le moment particulier où les ancêtres emmènent l'âme du futur chamane pour y être instruit.
Elle donne l'apparence de la folie et exprime la présence d'un danger de mort.
Le premier évanouissement indique une future carrière de chamane.
L'élection du futur chamane est vécue, en général, comme un fléau, aussi bien par le candidat que par la famille de celui-ci.
Il y a un danger de mort en cas de refus d'assumer la fonction de chamane.
C'est l'esprit électeur qui s'en charge.
Le dépècement et la dévoration du corps
(Les informations de cette section sont empruntées à Hamayon et à Eliade.
Le morcellement du corps, ou dépècement, ou dévoration est une mort rituelle qui est suivie d'une résurrection.
Elle marque le passage du profane au sacré, l'initiation par les esprits, et s'inscrit dans le cadre de la « maladie initiatique ».
:Ces souffrances physiques correspondent à la situation de celui qui est "mangé" par le démon-fauve, est dépecé dans la gueule du monstre initiatique
, est digéré dans son ventre.
* de double animal (que sa peau se déchire et son maître en meurt).
Le tambour et le chamane forment le couple chamanique.
* de support d'esprits et d'âmes, humaines (celles du groupe) ou animales (rapportées de chez l'esprit de la forêt en gage de gibier à venir).
Bien que la peau du tambour porte souvent un dessin de cervidé à large ramure, le tambour n'est pas qu'une simple figuration d'esprit.
Il est un support ou un lieu de rassemblement des esprits (auxiliaires notamment).
Du statut d'objet, il passe ainsi au statut d'être animé grâce aux rituels d'animations qui redonne vie (ou renouvelle la vie) à l'animal dont la peau a servi à le fabriquer.
Dans certains groupes (les Sor) le chamane épouse son tambour (l'esprit féminin du tambour est alors une véritable épouse), concrétisant ainsi le mariage avec la surnature (la fille de l'esprit de la forêt) et traduisant l'alliance surnaturelle (le tambour héberge l'épouse surnaturelle).
Les rituels d'animation sont variables d'une contrée à l'autre.
Ils nécessitent la coopération des membres de la communauté.
Les rituels de grandes ampleurs se font principalement au printemps (Selkoupes).
L'animation du tambour, dans ce cadre, est une promesse de gibier, garantissant le succès à la chasse.
Les rituels évoquent alors une chasse symbolique à l'animal imaginaire.
Mais les rituels d'animation peuvent être plus autonome, faisant suite, par exemple, à la chasse réelle d'un animal destinée à fournir la peau du tambour : le chant du chamane peut alors retracer la vie de cet animal.
C'est l'esprit clanique (par exemple l'esprit de la montagne) qui déterminera l'utilisation future du tambour, ainsi que le nombre de ses remplacements.
Le chamanisme dans le monde
Le chamanisme en Afrique de l'ouest
Le vaudou est une des formes les plus connues de chamanisme en Afrique de l'ouest, considéré généralement comme animiste, il est comme dans le cas du chamanisme, constitué principalement de forces de la nature.
Le chamanisme chinois
Le chamanisme existe depuis longtemps en Chine.
Il a été repris par le taoïsme.
Selon un ouvrage du , le Baopuzi, le prêtre connaît des voyages extatiques qui l'emmènent au ciel, où il peut rencontrer des dieux, des ancêtres, ou trouver des remèdes médicaux.
Il est aidé par des animaux (dragons, tigres, phenix, cerfs, quilins, singes…).
Une caractéristique générale des chamanes est justement de pouvoir se rendre au Ciel ou dans les Enfers.
En Chine, le chamanisme est également pratiqué dans le Nord, par les Mongols, dont les Bouriates, les Toungouses, dont les Evenkis et les Mandchous, par les minorités coréennes de Chine.
Et par différentes autres population de la Chine.
Au Viêtnam, cette forme de chamanisme a été pratiquée par certains membres de la Dynastie Impériale Nguyen Phuc, à l'image de la Princesse de Haut Rang, Cong Ton
Thi Loi ( réf.
Altesse R.Minh Chanh).
Sous la dynastie QingMandchoue un chamanisme comportant des éléments bouddhistes, comme le chamanisme jaune, était codifié par des lois.
Il était pratiqué au sein des fortifications impériales de Pékin.
La pagode des chamans, situé au Sud-Est, nommé Tanzi (Thane−Tsy ;
Tanzé en mandchou) se trouvé en dehors de la cité interdite (palais impérial) composé d'une grand temple comprenant trois nefs, d'un petit temple et d'un temple rond.
Un autre moins important, situé dans la Cité interdite et réservé aux cérémonies pour l'impératrice, des sacrifices au ciel et aux onghotes (héros sanctifiés) sont pratiqués par des chamankas (féminin de chaman), seul des eunuques ayant le droit d'entrée dans les zones réservées à l'Impératrice de la cité.
Il y a deux chamanes, , de soldats préposées à la trituration des écorces et chargées de préparer des pastilles, à partir de ces écorces, qui seront brûlées.
Les cérémonies du matin sont des sacrifices aux bouddhas et aux bodhisattvas (Shakyamuni, Guanyin), tandis que ceux du soir sont en l'honneur des onghotes, parmi lesquelles , et de nombreux toungouses (ou plus généralement, turco-mongols).
Le chamanisme coréen
Le chamanisme coréen comporte certaines proximités avec les chamanismes toungouses et mongols, étant proche de ces cultures.
Il a également été grandement influencé par la Chine.
Le chamanisme corse
En Corse, peut être trouvé le Mazzeru (voir Mazzérisme).
Le Mazzeru n'est pas toujours considéré comme faisant partie de ce monde à part entière.
N'étant ni du monde des vivants, ni du monde des morts, il se situe plutôt à la limite de ces deux mondes.
Il est également désigné, selon les régions, sous les noms de Culpadore, d'Acciacatore et bien sûr de Mazzeru.
Ces trois termes sont formés à partir des verbes acciacà, culpà, amazzà, qui signifient «tuer» en frappant.
Cette fonction de tuer provient de la capacité du Mazzeru à « chasser en rêves ».
Lors du sommeil du Mazzeru son double spirituel va dans le monde des rêves participer à une partie de chasse, le Mazzeru tuant le premier animal (sauvage ou domestique) qu'il croise (souvent un cerf, un mouton ou un mouflon).
En retournant la bête sur le dos, la tête de celle-ci se transformera en visage humain.
Cet humain, connu du Mazzeru, est condamné à mourir entre trois jours et un an plus tard.
Hommes et femmes peuvent être des Mazzeru, même si les femmes sont réputées être plus acharnées que les hommes dans leur façon de tuer.
Le chamanisme grec antique : les Hyperboréens
On qualifie d'« hyperboréens » ou d'« apolliniens » un groupe de penseurs ou de mages ou de chamanes antérieurs à Socrate et même au premier des présocratiques (Thalès) : Aristée de Proconnèse (vers 600 av. J.-C.), Épiménide de Crète (vers 595 av. J.-C.), Phérécyde de Syros (vers 550 av. J.-C.), Abaris le Scythe (vers 570 av. J.-C. ?), Hermotime de Clazomènes (vers 500 av. J.-C.).
Les Grecs en faisaient une école, qui anticipait le pythagorisme.
Pour Apollonios Dyscole,
Le pythagoricien Nicomaque de Gérase
a sa liste : «
Marchant sur les traces de Pythagore, Empédocle d'Agrigente, Épiménide le Crétois et Abaris l'Hyperboréen accomplirent souvent des miracles semblables ».
Clément d'Alexandre met ensemble (Strômates, I, 133) Pythagore, Abaris, Aristéas, Épiménide, Zoroastre, Empédocle, Phormio.
Pline l'Ancien (Histoire naturelle, VII, 174)
groupe Hermotime, Aristéas, Épiménide, Empédocle.
Walter Burkert énumère comme "faiseurs de miracles" :
Aristéas, Abaris, Épiménide, Hermotime, Phormio, Léonymos, Stésichore, Empédocle, Zalmoxis.
Ces personnages sont à la fois des chamanes et des penseurs ou même des philosophes.
Le premier à noter
l'aspect chamanique fut Meuli, suivi par Alföldi et Eric Robertson Dodds.
Avec Abaris et Aristéas, voici, dit Giorgio Colli
, Aristote classe Phérécyde de Syros et quelques autres comme proche des Mages.
Selon Élien
, .
Pythagore a des aspects chamaniques, sans être un chaman : il distingue nettement l'âme du corps, il utilise des guérisons magiques, il croit en la solidarité entre humains et animaux, etc.
Empédocle (vers 460 av. J.-C.)
pouvait, dit-on, « retenir le vent », détourner la peste, délivrer les terres de la stérilité, guérir par la musique, et même faire revenir à la vie.
Phormion, fameux amiral en 429 av. J.-C., blessé dans une bataille, fut, dit-on, guéri en allant
- sans doute par voyage chamanique, par transe
- à Sparte, chez les Dioscures (Castor et Pollux), souvent liés à Apollon et immortels.
Les Grecs ont été en contact avec le chamanisme vers 630 av. J.-C. quand ils ont colonisé la région de la mer Noire où vivaient des Scythes.
Les Scythes avaient leurs chamans, qui respiraient la fumée de chanvre et entraient en extase (Hérodote, IV, 75).
Strabon les mentionne sous le nom de kapnobatai (en grec : «
ceux qui marchent dans la fumée »).
Abaris est un Scythe.
Chamanisme Hmong-Miao
Chez les Hmong du Laos, comme dans la majorité des chamanisme d'Extrême-Orient le corps comporte plusieurs âmes, certaines pouvant voyager dans des mondes différent de ceux des humains, provoquant ainsi maladies et mort.
Le chaman grâce à ses pouvoirs va aller se battre dans ces mondes pour récupérer ces âmes.
Le chamanisme mongol
Le chamanisme mongol revêt plusieurs formes, le chamanisme ancien, tels que pratiqués par les anciens peuples turcs et proto-mongols de la région et aujourd'hui principalement pratiqué par les Bouriates au sein des peuples Mongols.
Le tengrisme est issu des anciennes religions turques et a particulièrement été mis en avant par Genghis Khan, fondateur de l'Empire mongol Des chamanismes influencé par le bouddhisme tibétain, comme le chamanisme jaune, ou pas, comme le chamanisme noir.
Le chamanisme scandinave
Il y a des exemples très nets de chamanisme dans le monde indo-européen, surtout dans sa mythologie.
Ainsi, le dieu Odin des Scandinaves peut quitter son corps, qui gît alors comme endormi, sous une forme animale, et voyager là où il le désire.
Il possède un cheval à huit pattes, très rapide (Sleipnir), qui est aussi identifié à un arbre cosmique (Yggdrasil) semblable à celui utilisé par les chamanes lors de leurs voyages.
Par ailleurs, Odin est un grand magicien et il peut forcer les morts à livrer les secrets de l'au-delà, ce qui est une prérogative du chamane.
Dans la Grèce antique, on connaît le poète Aristée de Proconnèse.
Il était transporté au loin lors de « délires apolliniens » (Apollon étant un dieu apparenté à Odin).
Il abandonnait son corps, qui gisait comme mort.
Sur son île, une statue le représentait à côté d'Apollon (Hérodote, IV, 13-15).
Pline l'Ancien rapporte qu'elle représentait son âme quittant son corps sous la forme d'un corbeau.
La cosmologie indo-européenne ressemble au chamanisme néolithique : l'univers est constitué de trois mondes, le Ciel, la Terre et les Enfers, qui sont reliés par un arbre.
La voyance, la divination ou la magie sont plus l'affaire des femmes que des hommes (d'où les croyances aux sorcières).
Le chamanisme masculin se voit relégué dans la mythologie tandis que les fonctions sacerdotales sont exercées par une classe de prêtres.
Les Scandinaves considéraient leurs voisins Lapons (de langue finno-ougrienne) comme de grands magiciens.
Ils appelaient aussi ce peuple les Samis ou les sames (singulier Same ou sami), comme les Lapons se nomment eux-mêmes.
De toute évidence, le chamanisme était très développé chez eux.
Les chamanes sami étaient appelés des noaide,nojid ou noi'jd.
Leurs pratiques ont été décrites au dans l'Historia Norwegiae.
Ils officiaient grâce à des assistants qui chantaient et ils utilisaient un tambour (comme leurs homologues sibériens) et un marteau de corne.
Ils pouvaient prendre une forme animale (renard, zibeline, loup, ours ou renne) pour aller se battre contre un confrère, découvrir un voleur ou même le mutiler à distance, attirer le gibier à portée des chasseurs ou le poisson dans le fjord, provoquer des états d'hypnose ou d'illusion des sens.
Les Finno-Ougriens sont originaires des forêts du nord de la Russie.
D'une manière ou d'un autre, une analyse fine du chamanisme le fait toujours provenir du nord de l'Eurasie.
Le chamanisme tibétain
Le bön est une religion indigène tibétaine, elle est la plus ancienne religion connue du plateau tibétain.
Ses dirigeants ont parfois tenté de l'imposer à ses voisins, comme Songtsen Gampo l'a fait au début de son règne, par exemple au Zanskar, lors de sa création de l'Empire du Tibet.
Il a ensuite fait, sous l'influence de la Chine de la Dynastie Tang et du Népal, le bouddhisme, première religion de l'Empire.
Cette forme de chamanisme a également influencé le bouddhisme tibétain (forme de bouddhisme vajrayana).
Le chamanisme turc
On donne souvent ses origines dans l'Altaï, il est connu pour le khöömii, chant diphonique chamanique.
Le tengrisme est la forme principale de chamanisme turc, ou le ciel (tenger) est le principal dieu.
Certains mouvements pannationalistes turcs le récupère
pour en faire la religion principal du turan (terme persan) pour désigner les cultures sibériennes.
Le chamanisme moderne : néo-chamanisme et core
chamanisme
Le néo-chamanisme commence en 1968 avec Carlos Castaneda, quand il publie
The Teachings of Don Juan.
Ce livre se présente comme une enquête ethnologique auprès d'un chamane indien d'origine yaqui, Don Juan.
Il faut rappeler que tout ce que décrit Castaneda est en partie inventé.
Certains prétendent qu'il n'est jamais allé sur le terrain, que son œuvre n'est pas, à proprement parler, une œuvre ethnographique, mais du génie romancé.
Cependant ses récits et expériences relatent des expériences tellement précises vécues lors de transes chamaniques que seul celui qui les à vécues peut les décrire.
Castaneda à expérimenté la prise de médecines, à savoir de plantes de pouvoirs, telle que la Datura qui lui ont permis d’atteindre le niveau de conscience qu'il décrit dans ses récits.
Joan Halifax, Harley
Swift
Deer
, Rolling Thunder, ou Archie Fire
Lame Deer, Amérindiens des États-Unis, se disent medicine-men (Michel Perrin).
Le Français Mario Mercier, écrivain, poète, artiste, est un exemple de néo-chamane français aujourd'hui en activité, il a publié un Manifeste pour un nouveau chamanisme (2002), Chamanisme et chamans (1977).
L'anthropologue Michael Harner, à partir de son étude des Jivaros et d'une approche comparative de diverses traditions chamaniques, a contribué au retour des pratiques chamaniques en Occident à la suite de la parution de son livre :
The Way of the Shaman (titre français : Chamane) en 1980.
Il a qualifié son approche de "core-shamanism", c'est-à-dire "chamanisme fondamental", une approche regroupant des techniques transcendant les contextes culturels spécifiques.
Il est le président et fondateur de la Foundation for
Shamanic
Studies (FSS).
Signalons également, en France, le livre Le Chamane et le Psy, par Laurent Huguelit et le Olivier Chambon (Mama Éditions, 2010), qui traite de la complémentarité et de l'intégration des techniques chamaniques dans la psychothérapie moderne, ainsi que du chamanisme moderne tel qu'il se développe actuellement en Occident.
Laurent Huguelit est un élève de Michael Harner, formé à la FSS.
Toujours en France, Corine Sombrun a acquis ses compétences chamaniques en Mongolie et a collaboré avec plusieurs scientifiques pour comprendre les corrélats neuroscientifiques des états de transe chamanique.
Les anthropologues ont des avis divergents quant au néochamanisme, l’attrait occidental pour les cultures chamaniques, et la consommation de substances hallucinogènes.
Selon Jean-Loup Amselle il s'agit d'une .
Selon Barbara Glowczewski qui participe régulièrement au Festival du chamanisme de Genac, où elle invite diverses délégations de chamans :
Selon le sociologue Raphaël Liogier
Le cercle chamanique
Impact de la découverte du chamanisme dans le monde occidental
Gloria Flaherty dans Shamanism and the eighteenth century montre que la figure du chamane transparaît au dans de nombreuses œuvres littéraires, philosophiques, mais aussi dans l'opéra et même dans la recherche médicale.
Point de vue de Guénon
Dans le chapitre intitulé « Chamanisme et sorcellerie » de son livre Le Règne de la quantité et les signes des temps, René Guénon note :
Plus loin, après avoir signalé que l'utilisation de ces influences psychiques pouvaient constituer une véritable “sorcellerie”, différente de celle des « vulgaires sorciers de campagne occidentaux», René Guénon conclut le chapitre en ces termes:
