Nom de scène|Auteure-compositrice-interprète francophone|Auteure-compositrice-interprète québécoise|Chanteuse québécoise
francophone|Personnage
historique national du Canada|Folkloriste du Québec|Naissance
en Gaspésie
Îles
-Madeleine|Naissance en juin 1894|Décès en février 1941|Décès à Montréal|Décès à 46 ans|Mort d'un cancer au Canada|Personnage historique désigné du Québec
Mary
Rose
Anna Travers, dite La Bolduc, est une auteure
compositrice
interprète
québécoise née
le à Newport et morte
le à Montréal.
Musicienne autodidacte, considérée comme la première du Québec, elle a connu un succès phénoménal auprès du public québécois et la consécration par le biais du disque.
La Bolduc a donné à la chanson québécoise des années 1920-1930 un vent de fraîcheur : trouver les mots justes et l'humour nécessaire en plein cœur de la crise économique des années 1930, en racontant le quotidien des petites gens de la ville et des campagnes, et ce, dans la langue du peuple, tant avec optimisme (Ça va venir, découragez-vous pas, Nos braves.
habitants) qu'avec ironie (Toujours l'R-100, Les Médecins).
Les auteurs antérieurs ou contemporains à l'œuvre de la Bolduc (entre autres Roméo Beaudry, Ovila Légaré, Paul Gury) écrivaient des textes intéressants et de bonne facture pour l'époque, mais doivent leur style à la chansonnette française du moment, quand ce ne sont, purement et simplement, des adaptations de chansons américaines.
Sa : les refrains de la plupart de ses chansons sont turlutés et les interludes musicaux sont ponctués à l'harmonica.
La turlute, jeu de langue qui ponctue les mélodies et leur donne un rythme particulier, se retrouve dans plusieurs folklores (irlandais, écossais).
Les premières années
Mary
Rose
Anna Travers naît le à Newport en Gaspésie, dans la province canadienne du Québec au sein d'une famille pauvre et catholique.
La famine qui sévit en 1894 laissa des traces à travers la Gaspésie causant ainsi la pauvreté dans plusieurs familles.
Mary était l'une des six enfants de Lawrence Travers, de souche irlandaise, et d'Adéline Cyr, une Canadienne-française.
Leur maison abritait également les six autres enfants de Lawrence issus d'un premier mariage.
Le père de Mary épousa en premières noces Mary-
Ann Murray également
Irlandaise avec qui il eut six enfants, tous anglophones.
Mary
Ann décéda peu de temps après l'accouchement de son dernier enfant.
C'est le 26 janvier 1891 qu'il épousa la mère de Mary, Adéline Cyr.
Ensemble, ils eurent plusieurs enfants : Edmond, Mary, Adéline, Agnès, Joseph-Claire morte à l'âge de 4 ans et Thomas.
Dans cette petite maison de campagne, comme dans la plupart des familles, les enfants allaient à l'école, apprenaient le catéchisme et aidaient leurs parents à accomplir les tâches domestiques.
Mary, qui avait une grande capacité physique, aidait également son père à travailler dans la forêt.
À travers ces promenades dans le bois, Mary développa un sens d'observation unique qu'elle utilisera plus tard dans ses chansons.
Les villageois isolés de Newport voyageaient rarement et connaissaient bien peu les grandes villes ou la musique moderne.
Lawrence Travers fut le premier et le seul professeur de musique de Mary.
Il lui apprit à jouer des instruments de musique traditionnels que l'on retrouvait dans beaucoup de foyers du Québec au tournant du , comme le violon, l'accordéon, l'harmonica, les cuillères et la guimbarde.
Ils jouaient surtout des airs et des danses de folklore traditionnel comme les gigues, de mémoire et d'oreille, puisque la famille Travers ne possédait ni tourne-disque, ni piano, ni musique en feuille.
Mary commença à l'âge de 12 ans à jouer dans les veillées et les mariages du village.
Son répertoire se constituait de mélodies irlandaises provenant du côté paternel et d'airs folkloriques canadiens français venant de sa mère, formant ainsi le style unique qui la rendra célèbre.
À ce moment-là, puisqu'elle était plutôt anglophone que francophone, elle aimait mieux jouer de la musique irlandaise.
On la considérait alors une enfant prodige.
En 1907, elle quitta la Gaspésie pour venir s'installer avec sa demi-sœur, Mary-Ann à Montréal.
À l'âge de 13 ans, elle devint une bonne pour une famille bourgeoise montréalaise afin de pouvoir aider ses parents qui vivaient dans la misère.
Ce n'est qu'à l'âge de 16 ans, lorsqu'elle se trouva un emploi dans une usine, que la situation économique de ses parents commença à se replacer.
De plus en plus, Mary aimait le mode de vie de la ville et souhaitait faire sa vie à Montréal.
La vie après le mariage
Les activités religieuses étaient très importantes pour Mary.
Ces soirées lui permirent de rencontrer Edmond Bolduc, le frère d'Édouard, son futur époux, qui était ouvrier dans une usine et qui plus tard devint plombier.
Ils s'épousèrent le 17 août 1914 et Mary prit le nom de Madame Édouard Bolduc.
Ils s'installèrent à Montréal et Mary commença sa carrière de couturière.
Mary eut de la difficulté avec ses grossesses, mais réussit à avoir deux premiers enfants, Denise et Lucienne.
Après un certain temps, lorsque les revenus n'étaient pas très élevés, la famille décida de déménager à Springfield, dans l'État du Massachusetts aux États-Unis.
Étant donné que la situation ne s'améliorait pas, les Bolduc retournèrent à Montréal en 1922.
Dans les quelques années qui suivirent, Mary donna naissance à deux autres enfants, Réal et Fernande.
Un avenir prospère
De retour à Montréal
, Mary recommença à jouer du violon, de l'harmonica, de l'accordéon et de la guimbarde dans des veillées de musiciens, sans toutefois, étant autodidacte, envisager une réelle carrière de musicienne.
Elle chantait et accompagnait dans les soirées musicales de la région afin d'aider sa famille et son époux à passer à travers la crise mais ne composait pas encore.
On lui dit qu'elle était aussi bonne que l'harmoniciste Henri Lacroix.
Un jour, Mary apprit que le musicien qui jouait habituellement quelques fois par année dans les instituées par Conrad Gauthier, était malade.
On lui demanda alors de le remplacer jusqu'à ce qu'il soit mieux.
Au début, elle accompagnait d'autres artistes tels le chanteur Ovila Légaré, Juliette Petrie et Alfred Montmarquette.
C'est d'ailleurs au cours d'une de ces soirées qu'elle interpréta pour la première fois Y'a longtemps que je couche par terre.
Elle fut grandement appréciée des auditeurs dans la foule.
On lui réserva trois rappels.
Elle est devenue par la suite une invitée régulière de ces soirées et on réclamait désormais pour ses chansons comiques.
Les choses commençaient bien pour Mary, mais les profits n'étaient pas assez élevés pour nourrir une famille.
Entretemps, elle recommença à faire de la couture.
Elle commença sa carrière professionnelle en 1927, durant ces soirées au Monument-National (boulevard Saint-Laurent, à Montréal).
Le 25 novembre 1928, alors âgée de 34 ans, elle se rendit de nouveau au Monument-National pour la Sainte-Catherine où elle participa à une émission de radio au poste CKAC.
Tout se passa bien et Mary retourna chez elle.
Un avenir prospère venait de commencer pour la Bolduc.
La vie d'artiste célèbre
À partir de ce moment, après l'émission de radio, la vie de la famille Bolduc passa de la misère à un avenir meilleur.
Les jours qui suivirent l'émission, Mary commença à répéter sur une base régulière.
Elle enregistra son premier disque en 1929 en accompagnant le chanteur Ovila Légaré.
C'est à ce moment qu'elle écrivit de la musique pour le violon et l'harmonica.
Mary inaugura aussi des soirées musicales en famille.
Les grandes vedettes de cette époque étaient fort impressionnées du talent de Mary.
La nouvelle se transmit de bouche à oreille et se rendit jusqu'au responsable de la compagnie de disques Starr où Mary signa son premier contrat.
Le 12 avril de cette même année, elle se rendit en studio pour enregistrer deux chansons accompagnée par Médor Levert à la guitare :
Y'a longtemps que je couche par terre, une chanson traditionnelle qu'elle chantait souvent, et La Gaspésienne.
À sa sortie dans les magasins, son premier disque n'eut pas de succès.
En effet, le producteur montréalais Roméo Beaudry de Starr continuera de lui faire confiance malgré des ventes mitigées jusque-là.
Mary enregistrera tout de même des airs traditionnels à l'harmonica, mais aucune chanson (à l'exception de Quand on s'est vu dont la voix masculine reste inconnue à ce jour).
C'est le 6 décembre 1929 que débute sa grande période de succès.
Sur ce troisième disque (ou quatrième, selon les sources ), on retrouvait une de ses compositions, La Cuisinière, qu'elle avait composée en faisant la cuisine ainsi que Johnny Monfarleau.
Chez Archambault Musique sur la rue Sainte-Catherine à Montréal, on faisait la file pour obtenir un exemplaire du 78 tours.
Ils en vendirent lors du premier mois.
C'est à partir de ce moment que Mary est devenue rapidement la chanteuse la plus populaire du Québec, devenant la première femme Québécoise à gagner sa vie en tant que chanteuse, auteure, compositrice et interprète de la chanson au Québec.
Après ce vif succès, Mary décida qu'elle aimerait enregistrer un nouveau disque tous les mois, ce qui rapporterait beaucoup d'argent à la famille.
Comme à l'habitude, elle composait ses airs dans la cuisine.
Dans ses chansons, Mary s'inspirait du folklore qu'elle connaissait ;
on y retrouvait des situations et des personnages comiques pour faire rire les gens.
Elle décida même de turluter dans ses chansons.
Ses textes traitaient d'anecdotes drôles.
En pleine crise économique, les gens du peuple appréciaient beaucoup la musique de La Bolduc.
Sa fille
Denise alors âgée de 13-14 ans accompagna sa mère au piano.
Déjà là, Mary trouva un peu d'inspiration.
À partir de ce moment, Denise accompagna Mary sur ses disques.
Son premier enregistrement avec sa mère eut lieu le 14 mai 1930 avec les chansons La Morue et Fricassez-vous.
Si les airs étaient toujours puisés dans le répertoire folklorique, la veine créatrice, elle, prenait place dans le passé et le quotidien de son auteur.
Mary Travers commença
à lire divers articles de journaux comme source d'inspiration, ce qui lui donna encore plus le goût de composer
Afin de mieux rejoindre son public, Mary commença également à composer des paroles qui parlaient aux gens de la réalité de la société dans laquelle tous vivaient à cette époque.
L'année 1930 est celle où elle enregistra le plus de disques ainsi qu'une année chargée de projets tels que des émissions de radio et des soirées dans Les Feux follets au Monument-National où elle joua pour la première fois un rôle de comédienne.
Elle participa également à la soirée de la Sainte-Catherine.
Les gens voulaient de plus en plus voir et entendre Madame Édouard Bolduc sur scène.
Jusqu'à ce jour, Mary n'avait jamais chanté ses mélodies en spectacle autrement que sur disque ou à la radio.
étaient les derniers concerts qu'elle avait donnés en public.
Le 25 novembre 1930, elle accepta avec joie l'offre qu'elle reçut pour chanter lors d'un bal masqué à Lachute.
La soirée du spectacle arriva et Mary fut très bien accueillie par le public qui connaissait pratiquement toutes les paroles de ses chansons.
Contente de son expérience
, Mary décida de continuer à chanter ses airs sur scène.
Au fur et à mesure que les années passaient, La Bolduc devenait de plus en plus populaire et vendait énormément de disques.
Si nous regardons le fil sa vie, elle changea complètement.
Mary passa de la pauvreté au succès et à la richesse.
Elle aimait s'occuper de sa famille, composer de nouveaux airs et faire des émissions de radio.
Après son apparition sur scène à Lachute, elle reçut plusieurs autres propositions qu'elle refusa jusqu'à ce qu'elle en ait une du Théâtre Arlequin à Québec du 15 au 21 mars 1931.
À partir de ce moment
, Mary fit partie d'une troupe comique dirigée par Juliette d'Argère connue sous le nom de Caroline.
Le succès et les ventes continuèrent à augmenter.
La Bolduc était maintenant femme de carrière.
On dit alors d'elle :
En 1931, Mary avait besoin de temps pour elle-même.
Elle déménagea donc avec sa famille à Newport, Baie des Chaleurs, son lieu de naissance.
Ils revinrent à Montréal à la fin de cette même année.
Mary continua à enregistrer des chansons et à organiser des tournées de spectacles.
En 1932, les choses changèrent un peu pour La Bolduc.
Elle ajouta des chansons anglaises à son répertoire, mais n'eut pas grand succès.
Plus tard, le 2 juillet, elle montra à ses enfants le studio où elle enregistrait ses disques depuis les dernières années.
Avec leur mère, ils chantèrent En revenant des foins, Les conducteurs de chars et Les vacances.
Ce fut son dernier disque avant 1935 en raison des baisses de ventes sur les marchés américain et canadien affectant toutes les grandes vedettes de cette époque.
À partir de ce moment-là, puisque Édouard n'avait pas d'emploi stable, La Bolduc entreprit d'importantes tournées au Québec avec Jean Grimaldi parce que l'argent devait continuer à entrer.
Les grandes tournées
Mary se remit à offrir des soirées de spectacle.
Pendant ce temps, elle rassembla une équipe pour les prochaines tournées, la Troupe du Bon Vieux
Temps : Armand Lacroix, comédien connu sous le nom de Boniface, le chanteur Jean Grimaldi et sa fille
Denise comme pianiste, chanteuse et comédienne.
Elle embaucha
Jean Grimaldi comme directeur.
Leurs concerts comprenaient du vaudeville américain et du folklore.
Les premières tournées furent dans les alentours de Montréal.
Les spectacles composés de trois numéros comiques étaient présentés dans les églises ou dans les cinémas.
Ces petites tournées réussies donnèrent beaucoup d'espoir à La Bolduc.
Le 20 décembre 1932, elle présenta sur scène ses enfants, Réal et Fernande, avec qui la troupe fit un concert de musique folklorique.
Pendant ces années, La Bolduc commença à composer des chansons sur demande.
En 1934, Mary et Henri Rollin, également chanteur et remplaçant de Jean Grimaldi, formèrent une nouvelle troupe pour une tournée en Nouvelle-Angleterre.
Se joignirent à eux le comédien, chanteur et pianiste Paul Foucrault, la comédienne Marcelle Briand, le violoniste Philippe Bouchard, l'accordéoniste Albertine
Villeneuve et, comme dans les autres groupes, sa fille Denise, qui encore une fois était au piano, chantait et jouait la comédie.
Cette fois-ci, les spectacles comportaient surtout du folklore avec un peu de vaudeville vers la fin des concerts.
L'année 1935 relança la production de disques pour Mary.
La lui demanda d'enregistrer son seul disque au début de l'année 1935.
Elle composa une chanson sur les sœurs Dionne et une autre sur la Gaspésie : Les Cinq Jumelles et La Gaspésienne pure laine.
Après trois ans sans avoir écrit de chansons, Mary reprit le goût de composer.
Elle s'inspira des articles qu'elle lisait dans les journaux.
Cette même année, de nouveau avec Jean Grimaldi, elle planifia une grande tournée dans le nord du Québec et dans le nord de l'Ontario, aussi loin que Kapuskasing.
Cette fois, le groupe était composé d'Armand Lacroix, Simone Roberval et Éliza Garreau comme comédiennes et chanteuses et de Philippe Bouchard.
Le vaudeville et les chansons faisaient toujours partie des concerts.
L'année suivante, en 1936, La Bolduc enregistra quatre nouveaux disques dont une des chansons, Les Colons canadiens, parle de sa tournée dans le grand nord ontarien.
Au printemps 1936, La Bolduc décida de repartir en tournée en Nouvelle-Angleterre.
Au mois de juin de cette même année, Mary et Grimaldi rassemblèrent la troupe et retournèrent dans le nord avec Tizoune fils (Olivier Guimond), Manda Parent, André Carmel, Colette Ferrier et Denise Bolduc.
En 1937, un nouveau groupe se forma avec Henri Rollin : Armand Lacroix, Simone Roberval, Guy Robert, Juliette Sylvain et Denise Bolduc, plus tard remplacée par Marcel Grondin.
Cette fois-ci, la troupe se dirigea vers le bas du fleuve, la Gaspésie et le Saguenay.
Pendant cette tournée, en route de Rivière-du-Loup à Cap-Chat, ils eurent un accident, blessant Mary qui fut hospitalisée pour quelques semaines.
Pendant sa convalescence, les médecins découvrirent une tumeur maligne.
À son retour à la maison, Mary ne retrouva plus l'inspiration pour écrire à cause de sa maladie.
Les dernières années
Lorsque La Bolduc se sentit mieux après tous ses traitements de radiation en 1939, elle recommença à composer quelques airs et participa à des émissions de radio.
Cette année-là, elle enregistra ses derniers disques.
Pendant sa rémission, Jean Grimaldi l'invita à participer à une autre tournée qu'il organisait en Nouvelle-Angleterre.
Elle accepta volontiers et fit donc partie de la Troupe de Comédie Canadienne avec Olivier Guimond, père, Effie Mack, Manda Parent, Florida Roy, Marcel Dequoy, Lionel Parent et Joseph Caron.
À son retour, le cancer aggrava l'état de santé de Mary.
À travers tout cela, elle continua à chanter au cours de quelques spectacles.
Elle succomba à la maladie, le 20 février 1941, à 46 ans.
Elle repose maintenant au Cimetière Notre-Dame-des-Neiges de la ville de Montréal qui est un cimetière où plusieurs autres célébrités et personnalités connues du Québec sont enterrées.
Mary Travers fut sans doute la vedette la plus populaire vers la fin des années 1920 et 30 au Québec.
Elle écrivit plus de inspirées par les traditions folkloriques irlandaises et québécoises.
On la surnommait .
Elle sut plaire à son public pendant la crise économique.
Malgré toute l'évolution de la musique populaire de cette époque, tout au long de sa carrière de musicienne, La Bolduc garda le même style de musique dans ses chansons, la musique folklorique.
Il ne faut pas oublier qu'.
Discographie
Durant sa carrière, La Bolduc a enregistré 46 disques (91 titres à l'exception du L'Enfant volé interprété par sa fille Lucienne).
Avec les recherches de Robert Thérien pour le compte de la Bibliothèque nationale du Canada (Gramophone virtuel), plusieurs enregistrements ont refait surface après des années d'oubli.
On entend distinctement La Bolduc au service d'Ovila Légaré, Eugène Daigneault, Alfred Montmarquette, tous sous contrat avec Starr, sous la direction artistique de Roméo Beaudry.
La plupart des titres de Madame Bolduc des solos avec accompagnement de musique à bouche, guitare, piano, guimbarde et accordéon.
Sa fille
Denise l'accompagnait au piano, Médor Levert à la guitare et Alfred Montmarquette à l'accordéon.
En 1930, elle enregistra trois disques avec ce dernier : le 18 mars, le 30 avril et le 20 mai.
Avec Ovila Légaré, elle enregistra deux disques, le 27 octobre 1930 et au mois de novembre de la même année dont on ne connaît pas la date précise.
Dans les années 1931 et 1932, elle enregistra également des disques avec sa famille : le 7 novembre 1931 à l'occasion de la fête de Noël et le 2 juillet 1932.
La première chanson de son trente-sixième disque, L'enfant volé du 6 mai 1932, est chantée par sa fille Lucienne.
Quelques années plus tard, le 27 avril 1936, elle enregistra sa chanson Arrête donc Mary avec Jean Grimaldi.
Tout son répertoire tourne autour des styles de chansons et folklore comiques et des chansons d'actualité ainsi que quelques vieilles chansons, reels et valses.
Certaines d'entre elles, qui traitent des soucis quotidiens des gens ordinaires, étaient considérées trop osées par les stations de radio qui ne les passent pas sur les ondes.
De plus, grâce à l'intervention de Robert Thérien auprès de la Bibliothèque nationale du Canada, nous connaissons mieux le travail de musicienne et de choriste de studio de Madame Bolduc.
Par sa voix inimitable et son jeu d'harmonica, elle est aisément identifiable.
C'était un pan important de son œuvre qui manquait à l'appel.
La discographie suivante a été établie dans le livre de David Lonergan
La Bolduc : la vie de Mary Travers (op.cit.
) .
Les précisions proviennent des notes du coffret Madame Bolduc : l'œuvre complète publié en 1994 par les Productions Octogone (OCT-501A-2) sous la direction de Michel Picard et des notes de Robert Therrien, collectionneur et historien de la chanson québécoise, collaborateur au site de la Bibliothèque Nationale du Canada .
Les différents accompagnateurs de Madame Bolduc :
*A = Médart Levert, guitariste et neveu par alliance de Mary Travers (La Bolduc)
Denise Bolduc, pianiste, fille aînée de Madame Bolduc.
*1.
15591 (3744-1: 3747-1) 12 avril :
Y'a longtemps que je couche par terre et La Gaspésienne
- A
*2.
15618 (3880-2: 3881-2) 13 août :
Gendre et belle-mère A
- et Quand on s'est vu
- P
*3.
15623 (3895 : 3892) 6 septembre :
Jim Crow et Ah
Ah (???
) D'après Michel Picard, ces enregistrements existent bel et bien, sans le soutien musical de La Bolduc.
On peut entendre les deux titres sur le site du Gramophone Virtuel op.cit.
*4.
15661 (3930-2: 3992-2)
22 novembre :
Valse
Denise et Reel de la goélette
- P
*5.
15665 (4012-1: 4013-2)
6 décembre : La Cuisinière et Johnny Monfarleau
- A
*6.
15679 (4104-3: 4116-2) 18 janvier :
La Servante et le 15 janvier :
Regardez donc mouman
- A
*7.
15682 (4144-2: 4145-1) 29 janvier :
Arthémise marie
le bedeau et Tourne
ma roulette
- A
*8.
15700 (4282-5 : 4306-2 en RÉ, 4248-2 en FA) 11 mars :
Le bonhomme et la bonne femme (Trois prises alternatives disponibles sur le site de la Bibliothèque Nationale du Canada LE GRAMOPHONE VIRTUEL.
Il est fait mention de cette chanson dans le coffret 4CD de Michel Picard, op.cit.: une matrice serait détruite.
Pourtant, il est possible d'entendre 4282-5 pour la réédition courante, 4247-1 et une autre matrice du même numéro mais d'une autre interprétation.
et Si vous avez une fille qui veut se marier
Pour identifications :
---LE BONHOMME…, Madame Bolduc se permet un solo d'harmonica supplémentaire dans une version
, une introduction courte et une respiration au milieu d'une des turlutes dans l'autre.
Dans la réédition courante (CD ou 33 tours), la chanson est linéaire et bien égale.
---SI VOUS
AVEZ UNE FILLE
Il est possible d'entendre des prises différentes de celles énumérées ici.
Madame Bolduc a enregistré deux versions de cette chanson librement empruntée au folklore, une en FA rééditée en CD à partir de la collection de Michel Picard 1994, Productions Octogone, coffret de 4 disques, l'autre en RÉ, deux prises différentes (la première est disponible sur le site de la Bibliothèque nationale du Canada LE GRAMOPHONE VIRTUEL) l'autre est connue depuis l'ère du microsillon (source: 33 tours Carnaval C-505, ou MCA CB 33025 ou différentes rééditions CD libres de droits d'auteur)
*9.
15702 (4271-2: 4272-2) 18 mars : https:/ watch?v
OnWrKuq48ig Reel comique et https:/ watch?v
ktfFKQ1ZoGU
Galop des pompiers-
avec Alfred Montmarquette, accordéon)
*10.
15712 (4311-3: 4312-3)
23 avril :
Le Joueur de violon et Ton amour ma Catherine
- A
*11
15719 (4354-1: 4355-1)
30 avril : https:/ watch?v
m5UNzFbbAgc Gigue des commères et https:/ watch?v
24ilWcOg8hk Fantaisie écossaise (avec Alfred Montmarquette, accordéon)
*12
15720 (4378-2: 4380-1) 14 mai : Fricassez-vous et La morue
- B
*13.
15721 (4353-2: 4379-1) 30 avril :
Reel turluté et le 14 mai:
Valse turlutée
- A
*14.
15722 (4386-1: 4387-2) 20 mai : https:/ watch?v
fcHcmgCgbfI
Clog à Tizef Parent et https:/ watch?v
hg6wok5TazY Reel des barbouillés (avec Alfred Montmarquette, accordéon)
*15.
15730 (4432-2: 4468-1) 18 juin : Mon vieux est jaloux et 2 juillet
La pitoune
- B?
*16.
15733 (4458-2: 4459-1) 27 juin :
Un petit bonhomme avec un nez pointu et Chez ma tante Gervais
- B
*17.
15751 (4535-3: 4534-2) 21 août : Toujours l'R-100 et Les maringouins
- B
*18.
15761 (4573-2: 4574-2) 23 septembre :
Ça va venir découragez-vous pas et Fin fin Bigaouette
- B?
*19.
15765 (4616-2: 4615-2) 27 octobre :
La Bastringue et Mademoiselle dites-moi donc (prises alternatives 4615-1 et 4616-1 sur coffret 4 CD op.cit.
et sur Le Gramophone Virtuel op.cit.
*20
15770 (4629-2: 4648-1) 4 novembre :
Les Agents d'assurance et Rouge carotte
- B
*21.
15771 (4649-2: 4651-2)
13 novembre :
Le jour de l'an et Le bas de Noël
- B (?)
*22.
15772 (4632-3: 4633-2) 13 novembre :
Dans le temps du jour de l'an et Chapleau fait son Jour de l'an .
*23
15780 (4701-3: 4709-2) 10 décembre :
La Grocerie du coin et le 12 décembre:
Le Propriétaire
pour Le Propriétaire, prise ratée 4709-1, publiée en 78 tours en remplacement de matrice ;
l'épreuve d'impression figure au nombre des inédits sur le coffret 4 CD, op.cit)
(Pour "La Grocerie du Coin" et pour la seule fois dans sa production discographique, Madame Bolduc s'offre les services d'un siffleur, M. Sam Garfield.
Il est possible de l'entendre entre autres sur deux 78 tours Starr du chanteur Albert Marier (adaptations de chansons américaines faites par Roméo Beaudry) : 15698 "Parmi les tulipes en fleurs" et "Parade d'amour" (non cité sur l'étiquette) et 15507 "La chanson du coucou" et "Ayez un bon sourire et fermez votre parapluie" (cité sur étiquette)
- voir sur le net "Gramophone virtuel" et site de la Bibliothèque nationale du Québec, Catalogue Iris.
*24.
15790 (4761-2: 4762-2) 15 janvier :
Fêtons le mardi-gras et Un vieux garçon gêné
- B
*25.
15795 (4788-1: 4787-1) 3 février :
Les filles de campagne et Nos braves habitants
- B
*26.
15800 (4872-3: 4873-1)
26 mars :
Le Sauvage du nord et Jean-Baptiste Beaufouette
- B
(ces deux titres se retrouvent en prises alternatives commercialisées en 78 tours, jamais rééditées depuis leur parution, figurent sur LE GRAMOPHONE VIRTUEL op.cit.
--Pour les identifier Signes distinctifs:
----Jean
Baptiste Beaufouette (4873-2)
, c'est assez simple: les refrains ne sont pas interprétés de la même façon.
La version retrouvée le plus souvent en réédition commence par "Cran cri cran cri cri cran"...
----"Le
Sauvage du Nord" (4872-2), dernier couplet : les mots varient.
La réédition courante laisse entendre : «
Si tu veux pas que je te lance la tête avec une flèche ».
*27
15814 (4887-2: 4888-3) 9 avril :
La chanson du bavard et L'ouvrage aux Canadiens
- B
*28.
15822 (5062-2: 5061-1)
7 juillet : C'est la fille du vieux Roupi et Il va me faire mourir c'gars-là - B
*29
15834 (5063-2: 5064-2)
8 juillet :
La Côte Nord et Aux chauffeurs d'automobiles
- P (?)
*30.
15845 (5152-2: 5151-1) 15 septembre :
Ah!
C'qu'il est slow
Tit
Joe et Le commerçant des rues
- B
*31.
15850 (5153-2: 5212-2) 8 octobre :
Chanson de la bourgeoise et le l8 octobre:
Tit Noir a le mal imaginaire - B
*32.
15854 (5270-1: 5271-1)
6 novembre : R'garde donc c'que t'as d'lair et Danse en souliers de bœufs (J'danse pas la rumba comme à Cuba)
- B
Note: ces enregistrements seraient parmi ceux que Madame Bolduc aurait enregistré selon un nouveau procédé inventée aux pires heures de la crise économique par la firme de disques Starr.
Dans le but d'« en donner pour l'argent du client », la compagnie Compo aurait développé un disque
Double
Longueur » où les titres présents se seraient retrouvés gravés sur une seule face selon une technique semblable au microsillon mais qui leur confère un son médiocre.
*33
15855 (5273-2: 5274-2)
7 novembre : '-Bien vite c'est le jour de l'an et Voilà le père Noël qui nous arrive (avec ses enfants :
Denise au piano, Lucienne, Réal et Fernande aux chœurs)
*34.
15856 (5403-1: 5404-2) 20 janvier :
J'ai un bouton sur la langue et Rose cherche à se marier
- B
*35.
15857 (5406-2: 5405-2) 20 janvier :
Les Femmes et Quand j'étais chez mon père
- B
*36.
15861 (5744-1: 5744-1)
6 mai :
L'Enfant volé chantée par Lucienne Bolduc, sa fille âgée de 12 ans, et le 5 mai :
Si les saucisses pouvaient parler - B
À propos de L'Enfant volé : cette chanson en est une d'actualité, composée sur l'air de la chanson française La Légende des flots bleus
- relate l'enlèvement et le meurtre de l'enfant de l'aviateur Charles Lindbergh.
Le texte a souvent été attribué à Madame Bolduc (y compris sur l'étiquette du Disque 78 tours).
L'utilisation abondante de verbes bien accordés et d'un vocabulaire riche dans le texte de la chanson détonne avec sa production habituelle.
En tenant compte de sa faible scolarité (ses filles corrigeaient ses fautes d'orthographe), on peut se demander : fut-elle aidée à l'écriture de cette chanson, est-ce un emprunt ou un plagiat ?
Sûrement plus un emprunt à un parolier qui a dû publier cette chanson d'actualité dans un des différents périodiques musicaux du temps, comme Montréal qui chante, Canada qui chante ou Le Passe-temps.
Aucun biographe ne soulève la question.
Roméo Beaudry meurt subitement après avoir assisté à la séance d'enregistrement de Madame Bolduc et de sa fille.
*37.
15862 (5741-1: 5742-2)
5 mai : Les Policemen
- P et Les Américains -B
*38.
15863 (5839-2: 5840-2) 2 juillet :
En revenant des foins et Les Conducteurs de chars (avec sa famille :
Denise au piano, Lucienne, Réal et Fernande aux chœurs)
*39.
15864 (5842-2: 5841-1) 2 juillet :
Les Vacances (avec sa famille :
Denise au piano, Lucienne, Réal et Fernande aux chœurs) et Sans travail
- B
*40.
15907 (7156-1: 7157-2)
6 mars :
Les Cinq Jumelles et La Gaspésienne pure laine
- B
*41
15966 (7474-2: 7473-1) 20 mars :
Les Colons canadiens et La Lune de miel -B
*42
15978 (7488-1: 7489-1) 15 avril :
Les Pompiers de Saint-Éloi et Gédéon amateur
- B
*43.
15977 (7497-1: 7490-1)
27 avril : Arrête donc Mary (avec Jean Grimaldi) et Les Médecins
- B
*44
15993 (7644-1: 7645-2) 24 août :
Les Belles-mères (avec Zézé
- André Carmel) et Quand j'ai vingt ans
*45.
16223 (8921: 8292) 23 février :
Tout le monde a la grippe et Le Voleur de poules
- B
*46.
16226 (9084: 9085) 23 février :
Je m'en vais au marché et Les Souffrances de mon accident
- B
De ces deux sessions, il existe deux pressages possibles.
Les premiers, très rares, sont de meilleures qualités de pressage.
Il est possible d'entendre la différence sur le site du Gramophone Virtuel.
(dans le livret rédigé par Michel Picard pour le coffret de 4CD (op.cit.
), une indication, venant des feuilles de studio, précise que des matrices auraient été égarées ou brisées.
Pour le disque 16226
- le dernier - le catalogue précise : "9084, Dub of 16226 A;
Dub of 16226 B"
Des pressages américains furent commercialisés chez Columbia (étiquette verte d'abord, rouge ensuite) à partir des matrices Starr des enregistrements de Madame Bolduc.
Ils devaient répondre à une demande du public franco-américain ou à celles des mordus de world music avant l'heure.
Voici les correspondances de numéro
- le premier figurant chez Starr, le second chez Columbia.
La cuisinière
- Johnny Monfarleau
La servante
- Regardez donc
Mouman
15682-EU
Arthémise marie
le bedeau
- Tourne
ma roulette
Le bonhomme et la bonne femme
- Si vous avez une fille qui veut se marier
15712-EU
Le joueur de violon
- Ton amour ma Catherine
15730-EU
Mon vieux est jaloux
- La Pitoune
34323 Un petit bonhomme avec un nez pointu
- Chez ma tante Gervais
Ça va venir, découragez-vous pas
- Fin Fin Bigaouette
La Bastringue
- Mademoiselle, dîtes-moi donc (en duo avec Ovila Légaré)
34374 La grocerie du coin
- Le propriétaire
Le titre 15700 a été réédité en 45 tours par Compo (Étiquette Starr, fin des années 1950)
Rééditions microsillons 33 tours (liste exhaustive)
APEX
- ALF 1505
- ALF 1515
CARNAVAL (entre parenthèses
- même disque publié chez MCA Coral)
LA BOLDUC
CHANTE
LA BOLDUC
- C-434 (CB 33015)
ENCORE!
ENCORE!
La Bolduc
- C-464 (CB 33021)
LE PETIT SAUVAGE DU NORD La Bolduc
- C-492 (CB 33024)
SI VOUS AVEZ UNE FILLE QUI VEUT SE MARIER
- C-505 (CB 330..)
SWING LA BAQUAISE et autres chansons
- Trame sonore du film de l'Office National du Film
- Madame Bolduc C-518 (CB 33025)
MADAME BOLDUC
- C-450 (CB 33019)
FÊTONS
LE MARDI-GRAS
Madame Bolduc C-510 (CB 330..)
LA BOLDUC
- Collection Québécoise 20 grands succès d'hier
- MCA Coral CB 37000
LA BOLDUC (Réédition chez Philo, États-Unis.
Date inconnue)
Au , environ 100 de ses chansons survivent (beaucoup de celles qui se sont démodées furent écrites pour des occasions spéciales).
Peut-être que la plus connue aujourd'hui est
la chanson J'ai un bouton sur le bout de la langue, ou encore Si vous avez une fille qui veut se marier (qui est une composition librement inspirée du canevas folklorique qui vit naître Dans tous les cantons ou Veillée rustique (répertoriée dans le livre d'Ernest Gagnon, folkloriste-ethnologue canadien et citée dans le livre de Lina Remon et Jean-Pierre Joyal, op.cit.
) ou la traditionnelle
Le Jour de l'An.
Chansons sur les disques
Le temps des fêtes de La Bolduc
La Bastringue
# C'est dans l'temps du jour de l'an
Le bas de Noël
Les belles-mères
# Tout le monde a la grippe
# Quand j'ai vingt ans
# Gédéon
Amateur
# Bien vite c'est le jour de l'an
# Voilà l'Père Noël qui nous arrive
# Les femmes
# J'ai un bouton su'l bout d'la langue
Mon vieux est jaloux
Nos braves habitants
# Mademoiselle, dites-moi donc
# Aux chauffeurs d'automobile
# La lune de miel
Le joueur de violon
La chanson du bavard
# Arrête donc
Mary
# Ça va venir découragez-vous pas
Hommages
Tout au long de sa carrière, Jeanne-D'Arc Charlebois a perpétué le style et le répertoire de Madame Bolduc qu'elle a fait connaitre également en Europe.
Elle a présenté de nombreux récitals de ses chansons, dont un à Montréal en 1984, et a participé au spectacle avec André Gagnon, Diane Dufresne et Jim Corcoran au Centre national des arts à Ottawa en 1992.
Outre Jeanne d'Arc Charlebois, de nombreux autres interprètes ont repris le patrimoine de Madame Bolduc, depuis sa mort en 1941.
Nous retrouvons (liste exhaustive) : André Gagnon (l'album
Les Turluteries de 1972), Dominique Michel, Marthe Fleurant, le , Lise Lemieux, Florence, Réal Béland et Denise Émond , Angèle Arsenault, Normand Miron, Suzanne Valéry, le groupe Suroît, le groupe La Bottine Souriante, Monique Jutras, Angèle Poirier et Jacqueline Barrette (qui l'a incarnée dans le film d'Isabelle Turcotte Madame la Bolduc en 1992).
Le 20 février 2016, elle est désignée comme du Québec.
En France, le groupe de musique
Tri Yann lui a emprunté plusieurs chansons au cours de sa carrière :
Johnny Monfarleau (album
Tri
Yann an Naoned), Chanson des commères (album
Suite gallaise)
et Le Temps du jour de l'an (CD compilation
Trilogie)
En 1992, le cinéaste d'animation George Geertsen réalise, à l'Office national du film du Canada, le court métrage
La Bastringue Madame Bolduc.
Le 6 avril 2018 sort en salle La Bolduc, un film biographique portant sur sa vie de mère et d'artiste.
La Bolduc y est interprétée par Debbie Lynch-White.
Exposition biographique
En 1994, lors du centième anniversaire de sa naissance, le musée de la Gaspésie a inauguré une exposition sur La Bolduc.
Les objets furent une gracieuseté de sa fille Fernande.
La collection comprend plusieurs objets personnels utilisés par Mary au cours de sa vie et de sa carrière de musicienne : accessoires de scène, vêtements, bijoux, violon, musique à bouche, guimbarde, affiches de spectacles, contrats d'engagement, coupures de presse, chansons manuscrites, documents photographiques, disques et plusieurs autres.
Anecdote
La Bolduc est plus connue des Canadiens anglophones en tant que Madame Bolduc.
