Concept philosophique|Concept métaphysique|Mot ou expression de la Bible|Croyance
L’âme (du latin anima, « souffle, respiration ») est le principe vital et spirituel, immanent ou transcendant, qui animerait le corps d'un être vivant (humain, animal, végétal).
Les représentations symboliques de l'âme sont nombreuses, ainsi que les croyances à son sujet.
On en trouve dans la plupart des civilisations à travers des conceptions religieuses, philosophiques, psychologiques ou populaires.
Le terme « âme »
est souvent employé comme synonyme d'« esprit ».
Approche linguistique
Étymologie
Le terme original en hébreu nèphèsh נפׁש est employé dans la Bible et montre
qu’une « âme » est une personne, et non un animal, ou la vie dont jouit une personne ou un animal.
Nèphèsh vient vraisemblablement d’une racine qui signifie « respirer ».
Dans un sens littéral, nèphèsh pourrait être rendu par « un respirant ».
Le terme français provient du mot latin anima, qui a donné « animé », «
animation », « animal ».
Le concept d'âme a été étudié dès l'Antiquité en philosophie ;
selon le Phèdre de Platon, l’âme est ;
selon les Lois de Platon, l’âme la meilleure est celle du monde.
Aristote, en accord avec Les Lois de Platon, et qui a écrit un ouvrage De l'âme, l’a définie comme .
-Kindi rapporte
qu’Aristote considère l’âme comme une substance simple dont les actions se manifestent dans les corps.
L'âme est personnifiée dans la mythologie grecque par Psyché.
Le poète Virgile fait allusion à la métempsychose, selon laquelle l’âme
change souvent de sexe.
Voir
les .
Morphologie
La langue cléricale médiévale emprunte au latin, dès le , le nom féminin «
anima »
Ce terme se maintient jusqu'au début du , il figure dans la « Cantilène de sainte Eulalie » composée en l'an 900.
Le Poème de saint Alexis, qui date du , transforme le mot anima en aneme.
Vers 1100, « la Chanson de Roland » utilise
ce terme
sous la forme « anme
Outre des variantes dialectales telles « alme » ou même « arme », le mot se stabilise en français sous la forme « âme » au .
Phonétiquement, la voyelle initiale a assimile la consonne qui suit et s'allonge, ce qu'indique l'orthographe érudite « âme » qui persiste jusqu'à ce jour.
Sémantique
De nombreuses connotations religieuses, philosophiques, et psychologiques s'attachent au terme « âme », comme à son synonyme esprit, entré plus tardivement dans la langue française, sous la forme « espirit » au , orthographiée « esprit » à partir du .
L'âme est unie au corps et à la matière, l'esprit en est détaché ;
l'âme assure des fonctions vitales, l'esprit des fonctions mentales.
L'usage commun contemporain oppose les termes « âme » et « esprit ».
Le nom «
esprit
désigne les facultés intellectuelles de l'Homme, considérées dans leur ensemble, tandis que le nom « âme » signale un esprit humain doté principalement de facultés morales.
Si le sens ordinaire du mot âme désigne aussi l'entité ontologique qui se sépare du corps après la mort, le terme esprit signale en outre que l'âme du mort a été raisonnable et pensante de son vivant.
L'allusion à la mort évoque aussi le terme « fantôme ».
De nombreuses conceptions religieuses, philosophiques, et psychologiques, ne peuvent se traduire en français que par ce terme unique d'âme.
Ces conceptions, nées au sein de domaines anthropologiques variés, contemporains ou datant d'époques révolues, qui utilisent des mots propres à leur culture spécifique mais tous traduits par les seuls mots français d'âme ou d'esprit, offrent à ces termes une polysémie riche, souvent source de polémiques et d’ambiguïté.
Religions
La notion d’âme joue un grand rôle dans les croyances religieuses.
Avec ce concept vitaliste, la mort devient moins mystérieuse : lorsqu’une personne meurt, son âme la quitte, raison pour laquelle son corps devient inerte ;
cette âme pourrait alors aller vers un au-delà (un paradis ou un enfer).
Concentrant la fonction vitale essentielle, l’âme est alors porteuse d'un espoir de vie éternelle et rien ne s'oppose même à sa réincarnation.
Par extension, tout élément naturel, par exemple une montagne, est considéré dans certaines cultures comme investi d'une âme avec laquelle il serait possible d'interagir.
Cette perception est propre à l'animisme.
Égypte antique
La culture égyptienne antique, de l'époque des premières pyramides à l'invasion hellénique sous Alexandre le Grand, utilisait un ensemble de notions spécialisées pour décrire l'entité psychosomatique du Pharaon.
Christian Jacq a énuméré les composantes de l'âme selon les croyances de l'Égypte pharaonique : «
L'initié égyptien prend conscience des neuf éléments essentiels de l'être : 1 le corps djet, image matérielle du grand corps céleste ;
2 ka, dynamisme créateur ;
3 l'âme, ba, possibilité d'incarner le divin sur cette terre ;
4 l'Ombre shut, reflet de la vérité ;
5 l' akh, lumière de l'esprit ;
6 le Cœur ab, siège de la conscience ;
7 le sekhem, puissance de réalisation ;
8 le Nom rèn, vérité ultime de toute création ;
9 le sakh, corps spiritualisé.
… ».
Inde et Extrême-Orient
Védisme, brahmanisme, hindouisme
Appelée Atma, jivatma, anu-atma, ou encore vijnanam brahman dans l'hindouisme, l'âme serait logée dans le cœur, « siège de la conscience ».
Selon les hindous partisans de la perspective Dvaita (« dualiste »), l'âme est définie comme une infime parcelle d'énergie,
partie intégrante du Jiva ou du purusha : l'âme demeure cependant toujours distincte du Brahman ou de l'Âtman et ne l'égale jamais, car si elle en possède des attributs, ce n'est pas en raison de sa délivrance ou de sa libération par rapport à la souffrance.
Elle constituerait l'énergie marginale de śakti liée à prakṛti de nature insensible, car, en tant qu'énergie marginale, elle pourrait pencher soit vers l'énergie matérielle, soit vers l'énergie spirituelle en raison de Māyā.
Mais pour les philosophies hindoues Advaita Vedanta et Vishishtâdvaita, au contraire, l'âme individuelle délivrée des réincarnations est le Brahman, les âmes partagent la même nature essentielle du Brahman (« Âme universelle »).
Bouddhisme
Le concept le plus proche de celui de l'âme est celui de citta, l'esprit au sens le plus général, dans ses aspects intellectuels et émotionnels (« mental
cœur
L'esprit dans le bouddhisme recouvre les aspects du mental au sens général (nāma), du mental propre à l'espèce humaine (manas), de la conscience (vijñāna), voire de l'inconscient (bhavaṅga srota, ālayavijñāna).
La différence essentielle avec les autres doctrines religieuses est que cette « âme », bien que de nature différente du corps et des objets matériels, est de nature conditionnée et non transcendante, selon l'enseignement bouddhique de l'impersonnalité et de la vacuité des phénomènes.
Sans nature propre ultime, changeant à chaque instant, soumise aux lois de la causalité, il n'est pas question pour elle d'une quelconque survie après la mort, la « réincarnation » dans le bouddhisme n'impliquant pas une âme « immortelle » (voir Punarbhava).
Cependant et alors que dans le bouddhisme Zen, on ne se préoccupe pas de concept d'âme ou de ce qui survit après la mort du corps physique, le bouddhisme tibétain, quant à lui, estime que l'âme se confond avec les vies successives (Saṃsāra) liées à la loi de la cause et de l'effet (Karma).
Ainsi, et indépendamment de la notion de corps ou de ré-corporation physique, celle-ci n'a d'existence dans l'esprit (Buddhi) que pour finir par embrasser ou par se résorber dans la vacuité (Śūnyatā) des phénomènes.
Religions nées au Moyen-Orient
Judaïsme
Dans la Bible hébraïque
Nephesh est l'un des mots traduits par âme.
L'équivalent en grec dans la Septante et le Nouveau Testament est Psyché en grec.
Le mot Nephesh, (נֶפֶשׁ) peut être traduit de plusieurs autres façons, le plus souvent être vivant, souffle.
Les autres « vies animales » (traduction approximative de nefesh 'hayim) sont également pourvues d'un nefesh.
Ce n'est qu'à propos de la Création de l'homme que la Bible mentionne la neshama que Dieu lui a insufflée (traduit par âme, mais litt.
« souffle de vie ») dans ses narines, faisant de lui un être vivant.
Dans le texte biblique, l'homme ne possède pas une âme, il est une âme.
À sa mort, l’homme retourne au Shéol, le néant, jusqu'à la résurrection.
Selon le Guilgoul haneshamot, issu de thèses kabbalistiques, il existe cinq niveaux d'âme.
Pour le judaïsme, l'âme est pure à la naissance;
les gens naissent avec un yetzer haTov (יצר הטוב), une tendance à faire le bien, et un yetzer haRa (יצר הרע), un penchant au mal .
Chacun jouit donc du libre arbitre, y compris en matière de mener sa vie.
La mystique juive, depuis le , considère que l'homme possède, en plus du corps physique, plusieurs âmes.
Les néo-platoniciens juifs Abraham ibn Ezra (vers 1150) et Abraham bar
Hiyya
distinguent trois parties : nêfesh, ru'ah, neshamah ;
les kabbalistes ajoutent hayyah, yehidah.
Les cinq noms de l'âme, sont, dans un ordre ascendant : la nêfesh (esprit), le ru'ah (souffle, anima), la neshamah (âme, spiritus), la hayyah (vie), et la yehidah (union).
Si on groupe en un acronyme les initiales de chacun de ces termes on obtient le mot naran-hai, NaRaN-HAI.
C'est la doctrine du kabbaliste Isaac Louria, vers 1570, à Safed.
Christianisme
Pour la plupart des courants chrétiens, l'âme est un principe de vie, distinct du corps, établi doctrinalement par le pape Zosime en 418 au concile de Carthage.
L'âme est marquée par le péché originel.
Cependant ce péché est racheté de deux façons : d'une manière collective via la Passion et la Résurrection du Christ ;
et d'une manière individuelle par le baptême.
Tout comme dans la religion juive, l'individu jouit d'un plein libre arbitre.
L'Église catholique enseigne que chaque âme spirituelle est immédiatement créée par Dieu et qu'elle est immortelle : elle ne périt pas lors de sa séparation du corps dans la mort, et elle s'unira de nouveau au même corps lors de la résurrection finale.
Pour les catholiques, l'âme est immortelle et le jugement après la mort fait en sorte qu'elle va au ciel, au purgatoire ou en enfer en attendant le Jour du jugement, principalement en fonction du péché originel et des autres péchés mortels qu'ils ont commis pendant leur vie.
Il n'y a cependant qu'une seule vie, partagée chronologiquement en trois : l'une terrestre, liée au corps, l'autre céleste, où l'âme jouit de la Vision de Dieu (la Béatitude), et enfin la vie de la Résurrection des corps.
Le dogme dit en effet que Jésus va revenir sur la terre et que les corps de tous les humains seront ressuscités et jugés pour une vie éternelle avec son corps.
Les grands penseurs chrétiens médiévaux, comme saint Thomas d'Aquin, récupèreront les conceptions aristotéliciennes de l'âme en les incorporant à la théologie chrétienne.
Ainsi la thèse de l'hylémorphisme ou de l'âme comme « réalisation (entéléchie) première d’un corps naturel organisé » deviendront des thèses défendues par l’Église.
Ce concept est parfois remis en question, y compris au sein de l’Église catholique, comme le rappelle Jean-Michel Maldamé.
Islam
Le Coran compare, à l'instar de la Bible, la mort à un sommeil.
Dans le chiisme, l'âme est l'attribut animé qui habite un corps matériel durant la vie, puis reçoit son jugement lors du passage vers l'au-delà, la deuxième mort où elle est arrachée du corps matériel existant tant que l'esprit n'a pas été renouvelé ou détruit.
L'âme est chargée selon les capacités de chaque être.
Elle est éternelle épurée et muable purifiée.
L'esprit quant à lui est le sujet muable dans l'existence où il est discontinu tout comme dans l'essence où il est continu.
Tout objet existant est doué d'esprit partiel relatif à sa substance.
L'esprit de toute partie est la qualité abstraite de toute partie des scènes réelles soumises aux règles de la logique.
Tout objet sans âme et sans esprit est figé.
En plus des âmes et des esprits, Dieu éternel immuable est l'unique juge des mondes.
Animisme
Dans plusieurs civilisations se trouve la croyance en une âme, une force vitale, animant les êtres vivants, les objets mais aussi les éléments naturels, comme les pierres ou le vent.
Philosophie
Platon
Selon les Définitions du pseudo-Platon, l’âme est .
Pour Platon, l'âme définit l'homme et est principe de vie : .
Pour lui, l’âme est déchue : elle est tombée dans le corps, alors qu’elle accompagnait les dieux dans le monde des Idées.
La seule définition donnée par Platon est celle-ci : l'âme est , elle ressemble aux Idées, aux Formes idéales, au divin.
L'âme comporte trois niveaux, facultés : 1) Epithumia (), « l'appétit », la partie concupiscible, le niveau désirant, les envies inférieures (faim, soif) 2) Thumos (), « la colère », la partie irascible, le niveau agressif, les passions, et 3)
Logistikon (), « le raisonnable », la partie rationnelle, le niveau divin, la pensée, qui seule est immortelle (mythe de l’attelage et du cocher dans le Phèdre).
La pensée de Platon a évolué.
Dans le Phédon, Platon admet une âme ;
dans La République, il admet trois parties de l'âme ;
dans le Phèdre il fait une présentation imagée de l'âme sous la figure d'un attelage avec un cheval noir qui représente la partie désirante, un cheval blanc qui représente la partie irascible, et le cocher qui représente l'esprit ;
Platon, dans le Timée, à la fin de sa vie, admet trois âmes.
Ce tripartisme remonte à Pythagore.
Dans le Phédon et La République, Platon développe le mythe de la métempsycose suivant lequel l’âme après la mort du corps rejoint le monde des Idées ou un autre corps suivant les catégories du juste ou du méchant ;
les trois espèces de réincarnation envisagées correspondent à la prédominance d'une des trois parties de l'âme : réincarnation en animaux licencieux si l'appétit domine, en bêtes de proie si l'agressivité domine, en animaux grégaires si la partie raisonnable domine.
Aristote
Aristote,
dans son traité De l'âme écrit vers 330 av. J.-C., fait l’économie du concept des Idées, l’âme et le corps ne sont plus deux réalités distinctes, mais une seule et même substance qui a pour matière le corps et pour forme l’âme (ce qui est en Puissance et acte).
Sa définition la plus commune de l'âme (c'est-à-dire celle qui convient à toutes les âmes) est la suivante :
Il distingue trois ou quatre grandes fonctions ou facultés (dynameis) ou formes de l'âme (psyché), qui marquent les étapes d'un développement de l'âme :
# La faculté nutritive (threptikê) est la capacité d'assimiler les éléments extérieurs, elle appartient à tous les vivants, plantes et animaux, qui croissent ;
elle est groupée avec la faculté générative (gennêtikê), fonction de procréation.
Ensemble, on a la fonction végétative.
La faculté sensitive (aïsthétikon) et discriminative apparaît chez les seuls animaux, avec les sens (du plus bas au plus haut : le toucher, le goût, l'odorat, l'ouïe, la vue), la perception du plaisir et de la douleur, le désir, puis - pour l'homme
- l'imagination et le bon sens (khoïnon aïsthétikon : l'homme sent qu'il sent et discrimine les diverses sensations).
# la faculté motrice, intermédiaire entre le désir et l'intellect, qui fait que les animaux les plus parfaits peuvent se mouvoir pour satisfaire leurs besoins.
# La faculté pensante, la raison
, l'intellect (noûs) n'appartient qu'à des êtres « comme l'homme et tout être de cette sorte ou supérieur, s'il en existe ».
Kindi rapporte
qu’Aristote dit de l’âme qu'elle est substance simple dont les actions se manifestent dans les corps
Épicure
Pour Épicure (né en -342, décédé en -270), et plus tard pour Lucrèce (né en -98, décédé en -55), l’âme est matérialisée ;
elle est, comme le corps, mortelle et rien ne subsiste d'elle après la mort.
Elle est une dispersion d’atomes dans le corps.
Contrairement à Platon et Aristote, Épicure ne pense pas que l’âme participe d’un Tout, d’une âme divine.
Pour lui, les dieux ne s’occupent pas des choses humaines.
Stoïcisme
Avec le stoïcisme, l’ensemble du monde est corps.
Cette conception du corps est étrangère à notre conception contemporaine, par exemple la nuit est un corps, de même l’âme est un corps.
La notion de Pneuma, que certains peuvent rattacher à la notion d'âme, est un feu.
Il n'est pas individuel mais touche l'ensemble de l'Univers (Cosmos).
Le philosophe stoïcien Chrysippe considère le Pneuma comme l'expression du Logos (la Raison) dans la structuration de la matière.
En effet, les Stoïciens ont une approche panthéiste et déterministe (voir destin chez les stoïciens) du monde et prennent pour synonymes les termes de Nature, de Raison et de Dieu.
Nous ne disposons pas de source stoïcienne ancienne directe portant sur la manière dont le Pneuma se manifesterait dans le corps humain, mais selon le philosophe néo-platonicien Jamblique, les stoïciens anciens le découperaient en huit parties : les cinq sens, la zone reproductrice, la parole et une région qui contrôle toutes les autres, l’hêgemonikon.
Il existe une réelle différence avec Platon et Aristote sur les distinctions dans la nature de l’âme, pour les stoïciens, la distinction est génétique, elle participe d’une ontogenèse : âme du fœtus, âme de l’enfant, âme de l’adolescent, âme de l’adulte.
Aristoxène
Pour Aristoxène, l'âme est .
Ceci renvoie à l'insaisissable théorie pythagoricienne de l'harmonie des sphères qui veut que la musique réponde à un ordre, le cosmos, dans lequel neuf sphères se meuvent et produisent un son.
Par analogie, l'âme serait donc pour les pythagoriciens, un ordre supérieur.
À l'échelle individuelle, l'âme apparait comme l'aptitude d'un individu à répondre de cet ordre.
De là provient sans doute l'idée antique que la musique a le pouvoir de guérir et de changer l'état des individus.
Sciences
Neurosciences
Les neurosciences en tant que champ interdisciplinaire, et en particulier la branche des neurosciences cognitives, opèrent selon l'hypothèse ontologique du physicalisme.
En d'autres termes, afin de faire de la science, elles présupposent que seuls les phénomènes fondamentaux étudiés par la physique existent.
Ainsi, les neurosciences cherchent à comprendre le phénomène de l'esprit dans le cadre selon lequel la pensée et le comportement humains sont uniquement causés par les processus physiques se déroulant dans le cerveau.
Elles opèrent par la voie d'un réductionnisme en recherchant une explication pour l'esprit en termes d'activité cérébrale.
Pour étudier l'esprit en termes d'encéphale, plusieurs méthodes de neuroimagerie fonctionnelle sont utilisées afin d'étudier les corrélations neuroanatomiques de divers processus cognitifs qui constituent l'esprit.
Les indices obtenus par imagerie cérébrale indiquent que tous les processus de l'esprit ont des correspondances physiques dans les fonctions cérébrales.
Toutefois, de telles études de mise en corrélation ne peuvent déterminer si l'activité neurale joue un rôle causal dans la survenue de ces processus cognitifs (la corrélation n'implique pas la cause) et elles ne peuvent déterminer si l'activité neurale est nécessaire ou suffisante pour que de tels processus surviennent.
L'identification de la cause et des conditions nécessaires et suffisantes requiert des manipulations expérimentales claires de cette activité.
Si une manipulation de l'activité cérébrale modifie la conscience, alors un rôle causal pour cette activité cérébrale peut être déduit.
Les deux types d'expérience de manipulation les plus courants sont les expériences de perte de fonction et d'augmentation de fonction.
Dans une expérience de perte de fonction (également dite « de nécessité »), une partie du système nerveux est diminuée ou enlevée dans une tentative de déterminer si elle est nécessaire à la survenue d'un certain processus.
À l'inverse, dans une expérience d'augmentation de fonction (également dite « de suffisance »), un aspect du système nerveux est étendu par rapport à la normale.
Les manipulations de l'activité cérébrale peuvent être réalisées via , stimulation magnétique du cerveau utilisant la stimulation magnétique transcrânienne, l'utilisation de psychotropes, l'optogénétique et en étudiant les symptômes des cas de lésion cérébrale.
De plus, les neuroscientifiques étudient comment l'esprit se développe avec le développement du cerveau.
Physique
Le physicien Sean M. Carroll a écrit que l'idée d'une âme est en opposition avec la théorie quantique des champs (en anglais quantum field theory, en abrégé QFT).
Il écrit que pour qu'une âme existe : .
À l'inverse, le Professeur Hans Halvorson de l'Université de Princeton a souligné une difficulté conceptuelle à rendre la mécanique quantique logiquement cohérente.
Son débat de 2016 sur le sujet avec Sean Carroll, à l'Université de Caltech, est disponible via plusieurs sources sur le web.
Halvorson fait remarquer que certaines interprétations du problème de la mesure en mécanique quantique semblent exiger une observation par un esprit ou un agent conscient (voir esprit quantique) pour effondrer la fonction d'onde afin d'obtenir un résultat déterminé.
Puisque la mécanique quantique pose le principe d'une superposition en tant qu'état normal de la matière, un cerveau matériel devrait aussi se trouver dans un état indéterminé très semblable au chat de Schrödinger.
Comment peut-il alors produire un résultat déterminé ?
Halvorson soutient que cela nécessite logiquement quelque chose de très semblable à une âme immatérielle qui peut effectuer l'observation et effondrer la fonction d'onde.
Ce problème général fut initialement mis en évidence par le physicien Eugene Wigner, qui pensait que l'effondrement de la fonction d'onde était dû à l'activité de l'esprit.
Le physicien théoricien Roger Penrose et d'autres ont développé un point de vue similaire.
L' a été invoquée par certains théoriciens comme une solution au problème de la façon dont une âme pourrait interagir avec le corps,
mais le neuroscientifique Peter Clarke a trouvé des erreurs dans ce point de vue, notant qu'il n'y a pas de preuve que de tels processus jouent un rôle dans les fonctions cérébrales et concluant qu'une âme cartésienne n'a aucune base en physique quantique.
Biologie
Le biologiste Cyrille Barrette a écrit que .
Dans un court article auto-publié, Barette explique en utilisant des exemples simples que l'âme est une propriété émergente de l'organisation complexe de la matière dans le cerveau.
Psychologie
Pour la plupart des théoriciens, l'âme est l’intériorité de la pensée émotionnelle et mentale.
En regard du monde extérieur, constitué d’objets palpables sur lesquels l’expérimentation peut avoir prise (dans l’acception scientifique communément admise, soit au sens de la physique et de la chimie), le psychologue envisage un monde intérieur où les souvenirs, les désirs, les images mentales, la douleur, la souffrance morale et les rêves ont leur champ d’action.
Toute cette partie de la psychologie considère la conscience émotionnelle et mentale comme prépondérante sur l’étude du comportement que la psychologie comportementaliste met, elle, en avant.
Il y a en la matière, pour le moins, querelle d’écoles et divergence d’opinions et de méthodes .
En 1907, Duncan MacDougall a affirmé avoir mesuré le poids de l'âme à , en pesant six personnes avant puis après leur décès.
Cependant ses expériences imprécises sur un échantillon trop faible ne sont pas considérées comme une preuve sérieuse .
Il ne retenait que des personnes tuberculeuses et rejetait des individus qui contredisaient sa supposition.
Il ne savait pas l'heure précise du décès des individus :
« ...
Nous avons eu beaucoup de difficultés pour déterminer le moment exact de sa Homme2, nda mort selon les critères habituels ...
Il fit la comparaison avec des chiens qui n'étaient pas tuberculeux, contrairement aux humains, et fit l'hypothèse que les chiens n'avaient pas d'âme avant de comparer les résultats.
Il fit aussi une interprétation a posteriori ainsi qu'un biais de raisonnement.
Ces expériences n'ont pas été reproduites, même pas par le Dr McDougall.
En tout cas, le résultat de telles études, positif ou négatif, n’a fait l’objet d’aucune autre publication.
Par superstition et croyance, ce cas fut devenu une légende urbaine en particulier depuis le .
Psychanalyse
Le terme d' est utilisé par Sigmund Freud dans ses premiers écrits , comme synonyme de l'.
Il s'agit en réalité d'une métaphore pour désigner le fonctionnement endopsychique, perçu comme une entité cohérente en elle-même.
Psychologie analytique
Dans le cadre de la psychologie analytique jungienne, le terme d'âme est en effet élevé au rang de concept.
Il concerne à la fois l'homme ou la femme mature, dans leurs aspects conscient et/ou inconscient et dessine la totalité de la psyché, formée de l'inconscient collectif, de l'inconscient personnel, des complexes, du Moi, et des Archétypes.
Littérature
Plusieurs écrivains ont utilisé le mot ou la notion d'âme dans leurs écrits,
* parfois pour exprimer ce qui se conservait d'un individu à travers les multiples altérations apportées par le temps .
* pour désigner l'entité souffrante de chacun (par exemple chez Georges Bernanos).
* pour distinguer l'esprit et des sens (chez Balzac)
dans Le Lys dans la vallée
Homère
Selon Homère, qui aurait vécu vers la fin du , l'être humain
a deux « âmes », le thumos et la psychè :
Le thumos (« âme-sang »
est associé avec le sang et le souffle.
Il désigne donc la capacité vitale de l'être humain et plus précisément sa capacité d'interaction avec le monde extérieur où s'exprime le besoin d'être reconnu.
Le thumos est ce qui pousse à désirer et à agir, à s'exprimer dans le monde.
L'être humain peut dialoguer avec son thumos en cas de détresse ou d'angoisse, il s'extériorise alors vis-à-vis de lui-même et se retrouve face à ses émotions.
Le thumos est contenu dans les phrenes, c'est-à-dire les poumons ou la poitrine, et disparait après la mort.
La notion de psychè (« âme ») au contraire est presque toujours associée avec celles du sommeil, de l'évanouissement et de la mort.
Elle n'est pas l'étincelle divine en l'homme, mais son ombre (skia) qui lui survit dans l'Hadès, sa consistance perdue, le souvenir de ce qu'il a été.
Selon le mot de Walter F.
Otto, elle est lêtre de l'avoir-été.
Selon Richard Broxton Onians, elle est un principe de vie qui n'est pas concerné par la conscience ordinaire.
Elle est associée plus particulièrement avec la tête.
La psychè est un souffle inconsistant qui manifeste la fragilité humaine et souligne la différence entre l'homme et les dieux immortels.
C'est par les rites orphiques, que la psychè va devenir l'âme, partie divine et supérieure de l'être humain, immortelle, souffrante dans le corps et destinée à conquérir un salut et une rédemption libératrice.
Ésotérisme
Théosophie et anthroposophie
Les divers courants ésotériques n'ont pas de conceptions identiques de l'âme.
Souvent l'âme est considérée comme ayant une triple structure ;
comme chez Robert Fludd au , qui la considère comme le principe de vie : dans la tête elle est pour lui l'âme intellectuelle, dans la poitrine l'âme vitale, dans le ventre l'âme sensitive.
Pour Robert Fludd, l'âme intellectuelle comprendrait elle-même trois parties : la Mens qui est la substance même de l'âme, l’intellectus qui est orienté vers les mondes supérieurs d'où l'âme est descendue, et la ratio qui se tourne vers elle-même et vers les régions inférieures.
Chez Rudolf Steiner, l'homme a des corps subtils ou plus précisément « suprasensibles » ;
l'âme, qui est la partie supérieure du corps astral, est composée de trois parties : l'âme de sensation ou de sentiment (la plus proche du corps), l'âme de cœur et de raison, ou d'entendement, et l'âme de conscience (la plus proche de l'esprit).
Il est parfois question d'âme spirituelle, laquelle désigne alors l'esprit ou une partie de l'esprit triplement organisé par exemple dans la théosophie développée par H. P. Blavatsky, où l'âme spirituelle est aussi le buddhi.
Chez la théosophe Alice Bailey, l’âme est synonyme de corps égoique, corps causal, Ego, Moi supérieur, individualité.
Cependant, l'Ego, ne doit pas être confondu avec le terme de personnalité, qui représente dans le langage commun le plan inférieur à l'âme, tandis que le plan supérieur à l'âme est l'esprit (la Monade).
Néanmoins, le centre du corps causal (l’âme) se situe sur deux chakras, donc deux plans (le chakra cardiaque et ajna).
Le corps mental est lié à l'intellect, tandis que le corps mental supérieur (l'intuition) est lié à l'âme.
Ainsi, se différencient l'esprit, l'âme et le corps, synonyme de la Monade, l'Ego, la personnalité.
Il faut noter, que bien que l’ensemble des énergies deviennent plus subtiles au fur et à mesure que l’on s’élève dans les chakras, il y a une exception à cela le chakra du cœur (ou plus précisément les deux chakras du cœur premier (vert) et du cœur supérieur (cyan)).
En effet, le centre laryngé, ou vibre le plan mental inférieur se situe au dessus du centre du cœur ou vibre l’énergie de l’âme (le plan astral supérieur).
L’âme vibre prioritairement sur deux plans, le plan mental supérieur (le plan bouddhique) ou plan de l’âme supérieur s’exprimant par l’énergie intuitive et sur le plan astral supérieur, s’exprimant par l’énergie d’amour situé aux centres du cœur premier et supérieur (le plan inférieur de l’âme).
Pour le gnostique moderne qu'est Jan van Rijckenborgh, l'homme a deux âmes : l'une étant l'« interprète lumineux de l'esprit » dans le corps ;
l'autre un « souffle » qui maintient en vie et entretient la cohésion des différents principes de l'homme
, c'est-à-dire sa pensée, ses désirs ou son corps.
Le concept d’âme, tacitement associé à celui d’immortalité, reste, selon les modernes, imputé à Platon.
Pour l’esprit contemporain, pour qui « l’existence précède l’essence » , l’âme reste un mythe que le matérialisme récuse totalement.
Depuis Platon, les Égyptiens ou le Vedanta, l’être humain est pourvu de plusieurs « âmes » hiérarchiquement emboîtées dont le caractère d’immortalité reste tout à fait relatif.
Seule l’âme supérieure jouirait de cette possibilité en se réincarnant suivant des lois dites
« karmiques ».
Selon Harold Klemp, le chef spirituel d`Eckankar, l'âme manifeste un corps sur chacun des 4 principaux plans d'existence (le physique, l'astral, le causal et le mental)
La manifestation sur le plan de l'âme ressemble plus à une boule de lumière qu'à tout autre chose.
Cependant on parle encore des 5 corps dans le langage courant.
Le corps astral ressemble beaucoup au corps physique, mais en plus lumineux et en plus transparent et plus léger.
Ceux qui voient des fantômes ou des apparitions voient en réalité un corps astral ;
ceux qui ont vu Jésus après sa résurrection ont vu son corps astral et l'ont confondu avec son corps physique, car même avant sa mort son corps physique était très lumineux pour les clairvoyants, pour les gens qui voient les auras magnétiques autour du corps physique.
L'âme des animaux
Pour Jean Prieur, l'âme des animaux est une évidence :
Si l'on entend par âme la partie incorporelle de l'être, le siège de la sensibilité, de l'entendement et de la volonté, la source des pensées, des attachements et des passions, le sujet commun de toutes les modifications affectives et intelligentes de la conscience, oui, les animaux ont une âme.
Si l'on entend par âme le courage, les sentiments élevés
, les instincts généreux d'une individualité considérée du point de vue moral, oui, les animaux ont une âme.
Si l'on entend par âme un principe immatériel, mais cependant subtil et substantiel, se séparant du corps à l'heure de la mort;
si l'on entend par âme un double de l'être à la ressemblance du vivant qu'il fut et lui permettant de continuer à vivre dans un autre monde, oui, les animaux ont une âme.
Je dirai plus, l'animal est une âme : animal est anima.
Selon le livre des secrets d'Hénoch, au chapitre 58 :« Écoutez, mes enfants.
Dans les jours de notre père Adam, le Seigneur descendit sur la terre pour la visiter, et toute sa création qu'il avait faite lui-même.
Et le Seigneur appela toutes les bêtes de la terre et tous les reptiles de la terre et tous les oiseaux ailés, et il les amena devant notre père Adam pour qu'il leur donnât des noms à tous sur la terre.
Et le Seigneur les laissa auprès de lui, et il les lui soumit tous et en fit ses inférieurs ;
En second lieu, il les rendit également muets, en vue de toute soumission et obéissance à l'homme.
Car il fit l'homme maître de tous ses biens : sur eux, il n'y aura pas de jugement pour toute âme vivante, mais pour l'homme seul.
Pour toutes les âme s des bêtes, il y a dans le grand Siècle un seul lieu et un seul pâturage.
Car l'âme des animaux, que le Seigneur a faite, ne sera pas enfermée jusqu'au jugement.
Toutes les âmes accusent l'homme »
Voir aussi
Articles connexes
* Hugr,
Hamr, Fylgja (conceptions dans la mythologie nordique)
* Âme du monde, déjà chez Platon mais surtout dans la métaphysique de Plotin
Bibliographie
* Aristote
De l’âme, traduction inédite, présentation, notes et bibliographie par Richard Bodéüs, Paris, Flammarion, GF 711, 1993.
* Thomas d'Aquin, Commentaire du Traité
De l’âme d'Aristote, traduction inédite, présentation, notes et bibliographie par Jean-Marie Vernier, Paris, Vrin, 2007.
* Averroès, L'intelligence et la pensée (extraits du Grand commentaire du De anima d'Aristote), traduction d'Alain de Libera, Paris, Flammarion, 1998.
* Erwin
Rohde, Psyché.
Le culte de l'âme chez les Grecs et leur croyance à l'immortalité (1890-1894), trad.
(1928), Bibliothèque des introuvables, 1999.
* Pascal Morisod, Âme et psyché:
Platon et Freud réunis, dans Chronozones 14 (2008), Lausanne
* Jean Prieur, L'âme des animaux, éditions Robert Laffont, Paris, 1986, .
* Ostad
Elahi
Connaissance de l'âme, Paris, Harmattan, 2001
* Paul Lafargue, Le déterminisme économique de Karl Marx, Recherche sur L'Origine et l'Évolution des Idées de Justice, du Bien, de l'Âme et de Dieu, L'Harmattan, coll
Économie et Innovation
- Série Krisis », 1997, 262 p.
Liens externes
* http:/ fr anx_conferences_2012 ark:
bpt6k63021w/f2.image
Traduction française du Commentaire du Traité de l'âme d'Aristote de Thomas d'Aquin sur le site Gallica
