Chanteur français du XXe siècle|Édith Piaf|Mort dans un accident de la route en France|Naissance à Paris|Naissance en janvier
1936|Personnalité inhumée au cimetière du Père-Lachaise (division 97)|Décès en août 1970|Décès à 34 ans|Nom de scène
Théophánis
Lamboukas, dit Théo Sarapo, est un chanteur et acteur d'origine grecque, né le à Paris et mort le à Limoges.
Il est le second et dernier mari d'Édith Piaf.
En 1962, il interprète avec elle une chanson à succès de Michel Emer : À quoi ça sert l'amour.
Il est mort des suites d'un accident de la route.
Biographie
Theophánis Lamboukas est le fils d'un couple d'origine grecque orthodoxe.
Son père, coiffeur, s'établit à Paris, avant d'installer son salon de coiffure dans sa résidence secondaire à La Frette-sur-Seine (Seine-et-Oise aujourd'hui Val-d'Oise).
Le jeune Theophánis commence à chanter de bonne heure et participe à à un concours de chant.
Il fréquente une école de commerce et travaille dans le salon de coiffure de son père, tout en fréquentant l'école de coiffure «
Chantoiseau ».
En 1956, appelé au service militaire, il part pendant pour la guerre d'Algérie.
Revenu à Paris
, il passe ses soirées à Saint-Germain-des-Prés, où un ami lui fait connaître Édith Piaf, qui le prend rapidement comme secrétaire.
La grande chanteuse, divorcée depuis 1956 de son premier mari, est séduite par la voix remarquable du jeune homme.
Elle l'encourage à suivre des cours de chant professionnel et lui donne comme nom de scène «
Théo Sarapo », ou s'agapó («
Je t'aime » en grec) étant le seul mot grec qu'elle connaisse.
Le 9 octobre 1962, à la mairie du de Paris, Théo Sarapo, âgé de 26 ans, épouse Édith Piaf de vingt ans son aînée, alors gravement malade.
Le mariage religieux a lieu à l'église orthodoxe grecque.
Après ce mariage
, le couple chante
en duo et obtient un succès mondial, en particulier grâce à la chanson écrite par Michel Emer À quoi ça sert l'amour.
D'autres projets de tournées en commun ne peuvent se réaliser qu'en partie, en raison de l'état de santé d'Édith Piaf.
Après le mariage d'Édith et de Théo, la sœur de Théo se lance à son tour dans la chanson sous le nom de «
Christie Laume »
et fait les premières parties des spectacles d'Édith.
Théo Sarapo loue une villa au cap Ferrat, puis à Grasse dans le quartier de Plascassier, et se consacre à soigner son épouse jusqu'à la mort de cette dernière, le .
Ce n'est qu'après une longue période de deuil et de repli qu'il recommence à jouer et à chanter pour, entre autres, payer les dettes d'Édith Piaf.
Il ne se remarie pas, mais se lie à Jacqueline Huet.
Le , sur la à la sortie de Panazol, en direction de Saint-Léonard-de-Noblat en Haute-Vienne, sa voiture, une Citroën ID bleue, est percutée par un automobiliste ivre, elle fait un écart de trajectoire, quitte la route et percute un platane à vive allure à la hauteur approximative du lieu-dit
Château
de la Rue
Transporté d'urgence à l'hôpital de Limoges
, il y meurt trois heures plus tard à l'âge de .
Il repose à Paris au cimetière du Père-Lachaise aux côtés d'Édith Piaf.
Il est évoqué dans le cités par Georges Perec dans Je me souviens.
Filmographie
