Type de coiffure
Le chignon est une coiffure signifiant littéralement cheveux longs retroussés vers l'arrière.
Cette coiffure est répandue sous des formes très diverses, accompagnée ou non d'accessoires.
Aujourd'hui principalement portée par les femmes, cette coiffure est arborée par les hommes dans certaines traditions asiatiques et musulmanes.
Enfin, comme la plupart des coiffures féminines, son évolution au fil des modes est étroitement liée avec celle des chapeaux et des boucles d'oreilles.
Étymologie
Le substantif masculin « chignon » est la réfection.
D'autre part, au , la divinité Éros est souvent représentée avec un chignon.
La position du chignon varie en fonction des représentations.
Mésopotamie
Sur la plupart des glyptiques datant de l'époque mésopotamienne, les hommes portent un chignon écrasé en son milieu par un lien.
Les femmes, quant à elles, ont les cheveux détachés ou noués en un chignon maintenu par un bandeau.
Sur les sceaux-cylindres de Mésopotamie, ces chignons sont généralement de petite taille et relativement bas sur la nuque
Sur les territoires de Sumer, d'Akkad, d'Ur et de Kish, la coiffure était un marqueur social important.
Le chignon était la coiffure réservée aux servantes.
Concernant les premiers chrétiens, il était d'usage
pour les femmes de porter les cheveux assez longs, noués en un nœud simple ou un chignon.
Jusqu'à la puberté, les jeunes filles pouvaient les laisser détachés, mais à partir d'un certain âge, l'absence de coiffure devenait signe de prostitution.
Les femmes de classes sociales élevées, quant à elles, se coiffaient d'un chignon, lequel était recouvert d'un voile lors des sorties publiques.
Dans l’Égypte romaine on retrouve de nombreuses représentations de divinités féminines portant un chignon.
C'est le cas par exemple de Baubo, dont la coiffure est reconnaissable par son mélange d'un style romain mêlé de boucles isiaques.
Cette divinité présente un chignon très large accompagné d'un bandeau qui recouvre les oreilles.
Cette représentation serait le reflet de la mode capillaire lancée par Crispina autour de l'année 180 puis popularisée par Julia Domna quelques années plus tard.
De même, on trouve des représentations de Harpocrate portant un chignon très large contre la nuque.
De manière générale, le chignon est à cette époque très porté, même si la taille des cheveux a tendance à diminuer.
Le chignon est souvent accompagné de boucles sur le front et la partie supérieure du crâne.
Vers la fin du , le chignon disparaît pour laisser place à des ornements complexes faisant appel à de faux cheveux, des tiares, des rubans de soie ou encore des perles d'or.
Jusqu'à 1710, la mode est aux coiffures très hautes sur la tête et en forme de tour de cheveux frisés, présentant des boucles au niveau des tempes.
Les cheveux les plus en arrière
sont réunis en un chignon pour laisser visible la nuque.
Durant l'été 1867, le chignon est controversé mais toujours très porté, son succès est même grandissant.
L’essor de nombreuses variantes dans la forme de ce chignon attise principalement les critiques : des formes aussi originales que variées (soleil de cheveux plats de entouré de torsades molles en natte, cheveux courts ondulés aux branches carrées) font du chignon un objet attirant car il véhicule une idée de jeunesse et d'émancipation
Dès 1878, il est d’usage dans toutes les classes sociales d’ajouter à la coiffure un postiche en forme de natte, de boucle, ou de chignon.
Sikhs
Parmi les Punjabi, il est d’
usage
pour les hommes de ne jamais se couper les cheveux
Très jeunes, dès l’âge de quatre ans, les jeunes garçons coiffent leur cheveux en chignon au sommet de la tête.
Plus tard, ceux-ci sont protégés par un épais turban.
Se crêper le chignon
Le crêpage des cheveux est une action dont le but consiste à donner du volume à la chevelure.
Ainsi, le crêpage peut être réalisé en rendant artificiellement les cheveux crépus, i.e.
en leur donnant une frisure très serrée.
L’impression de volume peut également être donnée en rebroussant le cheveu vers sa racine et en lissant la partie supérieure de la mèche.
L’expression se crêper le chignon désigne une altercation violente entre femmes, incluant typiquement des griffures et tirages de cheveux.
Une fois la dispute finie, les cheveux sont conséquemment ébouriffés et peuvent faire penser à un crêpage désordonné.
Le chignon des danseuses classiques
Le chignon est la coiffure imposée à la plupart des danseuses classiques : cette arrangement de la chevelure dégage la nuque et permet au professeur de la voir aisément pour mieux corriger son maintien.
Cela s’inscrit dans la continuité de la « tenue minimale » arborée par les danseurs classiques en général
- les vêtements proches du corps permettent de voir distinctement les gestes du danseur.
De fait, le chignon est, dans ce cas, plutôt haut et spécialement plat pour suivre la ligne du crâne.
Afin de ne pas briser la courbe, il n’est jamais accompagné de pendants d’oreille, même si grâce à cette coiffure, les oreilles sont elles aussi dégagées.
