Palladium|Élément chimique|Métal de transition|Métal précieux
Le palladium est l'élément chimique de numéro atomique 46, de symbole Pd.
Le palladium fait partie du groupe du platine.
Le corps simple palladium, platinoïde léger et rare, est parfois considéré comme un métal noble, pour les applications des métaux précieux.
Histoire
Le palladium a été découvert, avec le rhodium, à partir du platine natif brut en 1803 par le médecin et chimiste anglais William Hyde Wollaston.
Le nom, donné par Wollaston lui-même l'année suivant sa découverte, dérive de l'astéroïde Pallas découvert le 28 mars 1802 par l'astronome allemand Heinrich W.M. Olbers.
Le nom de l'astéroïde fait référence à la déesse grecque de la sagesse Pallas, épiclèse (surnom) d'Athéna.
Le terme palladium, allusion à l'égide protectrice, se place dans cette lignée, tout en honorant en premier lieu la découverte marquante de l'astronome.
Wollaston a découvert le palladium dans du platine brut d'Amérique du Sud en dissolvant le minerai dans l'eau régale, en neutralisant la solution avec de la soude, puis en précipitant le platine sous forme de hexachloroplatinate d'ammonium ( (NH)PtCl) par du chlorure d'ammonium.
Il a ensuite ajouté du cyanure mercurique pour former le cyanure de palladium, qu'il a finalement chauffé pour extraire le palladium métal.
Le palladium a été à un moment prescrit comme traitement contre la tuberculose en doses de par jour (environ un milligramme par kilogramme de masse corporelle).
Mais ce traitement avait de nombreux effets secondaires et a été rapidement remplacé par des médicaments plus appropriés.
L'affinité du palladium pour l'hydrogène l'a amené à jouer un rôle essentiel dans l'expérience de Fleischmann-Pons en 1989.
Configuration électronique
Le palladium appartient au groupe 10, nommé groupe du nickel, du tableau périodique des éléments :
Il possède une configuration très atypique de ses couches électroniques périphériques par rapport au reste des éléments du groupe mais aussi par rapport à tous les autres éléments (voir aussi le niobium (41), le ruthénium (44) et le rhodium (45)).
Isotopes
Le palladium possède 38 isotopes connus, de nombre de masse variant entre 91 et 128, et 16 isomères nucléaires.
Parmi ces isotopes, six sont stables, 102Pd, 104Pd, 105Pd, 106Pd, 108Pd et 110Pd, même si le premier et le dernier sont soupçonnés de se désintégrer très lentement par double désintégration β, ces désintégrations n'ayant pour l'instant jamais été observées.
Ces six isotopes constituent l'ensemble du palladium naturel, dans des proportions allant de 10 à 27 %.
On attribue au palladium une masse atomique standard de .
Le corps simple palladium
Description
Le palladium est un métal blanc argenté ou de couleur acier brillant, parfois gris blanc, malléable et mou, assez semblable au platine.
Mais ce platinoïde léger, minéral de maille cubique face centrée pourtant compacte, est le moins dense des métaux du groupe du platine (des autres platinoïdes légers comme le ruthénium et le rhodium, et a fortiori des denses osmium, iridium et platine) et possède le plus faible point de fusion.
Recuit
, il est mou et ductile, alors que travaillé à froid, il est plus dur et plus solide.
Malléable et très ductile, il peut être travaillé à la forge de façon à relever par écrouissage sa dureté, il est laminable à froid à l'instar de l'or en feuilles très minces de l'ordre du dix millième de millimètre.
Le palladium, insoluble dans l'eau et les acides et bases dilués, se dissout très lentement à froid dans les acides sulfurique et chlorhydrique concentrés.
Il est soluble dans l'acide nitrique ou dans l'eau régale à froid, ainsi que l'acide sulfurique à chaud.
Le palladium est stable à l'air, il ne réagit pas avec l'oxygène à température ambiante et par conséquent ne se ternit pas à l'air.
En revanche, s'il est chauffé au rouge à , il s'oxyde en oxyde de palladium (II) .
Il se ternit légèrement dans une atmosphère humide en présence de soufre.
Ce métal, mis sous forme de mousse ou sous forme ultra-divisée, possède la capacité rare d'absorber jusqu'à son propre volume de dihydrogène à température ambiante.
Il est probable que cela soit lié à la formation d'hydrure de palladium (II) (), mais l'identité chimique d'un tel composé n'est pas encore claire.
Le chimiste dit que le gaz hydrogène fait mousser et gonfler le métal
Pd.
Les feuilles de palladium métal sont complètement perméables à l'hydrogène, ainsi que ses tôles ou ses récipients poreux à chaud.
est remarquable, même si les solutions colloïdales fixent jusqu'à équivalents.
Tous les corps simples du groupe du nickel possèdent un fort potentiel catalytique.
Le palladium métal forme des associations ou alliages avec les autres métaux (
Ag, Cu, platinoïdes...), sous l'appellation de palladure de métaux lorsqu'il est majoritaire.
Applications du corps simple et de ses alliages
Ses alliages avec le platine, l'iridium et le rhodium présentent une grande dureté recherchée.
Il est connu pour ses alliages techniques avec le cuivre.
Les alliages PdAgCu sont durs et résistants à la corrosion.
Le palladium est utilisé pour quelques applications clés.
L'utilisation majeure avec plus de 80 % de la consommation mondiale en 2018 est l'incorporation dans les convertisseurs catalytiques des voitures, pour limiter les émissions de polluants, en odontologie, en horlogerie, dans les tests de glycémie par bandelette, dans les bougies d'allumage des avions, dans la production d'instruments chirurgicaux et dans la connectique (secteur électrique et électronique de l'ordre de de la demande).
On trouve aussi du palladium dans les flûtes traversières professionnelles.
Il peut aussi être utilisé en laboratoire afin de recouvrir des échantillons et ainsi pouvoir les observer en microscopie électronique en transmission (MET).Certains photographes d'art font aussi leurs tirages sur un papier sensibilisé à la lumière avec du platine et du palladium ;
cette alternative aux halogénures d'argent offre un meilleur contrôle du contraste et une exceptionnelle stabilité de l'image.
Par commodité, le lingot de palladium a les codes ISO 4217 des monnaies : XPD et 964.
Seuls trois autres métaux ont de tels codes : l'or, l'argent et le platine.
Certains États émettent des pièces de monnaies de prestige ou de collection en palladium, ainsi la Russie valorisant sa grande histoire ou ses arts...
Catalyse
Le palladium est utilisé comme catalyseur pour l'industrie chimique parfois en remplacement du platine (5 % de la consommation mondiale de palladium).
En chimie organique, le palladium (le plus souvent à 10 % dispersé sur du charbon actif : palladium sur carbone) est utilisé comme catalyseur d'hydrogénation ou de déshydrogénation.
Un exemple est le craquage du pétrole.
Un grand nombre de réactions formant des liaisons carbone-carbone, telles que le couplage de Suzuki ou la réaction de Heck, sont facilitées par catalyse au palladium et dérivés.
En outre, après dispersion sur des matériaux conducteurs, le palladium se révèle être un excellent électro-catalyseur pour l'oxydation des alcools primaires en milieu alcalin.
Le palladium est également un métal polyvalent pour la catalyse homogène.
La combinaison du palladium avec une grande variété de ligands permet des transformations chimiques hautement sélectives.
Une étude menée en 2008 a montré que le palladium est un catalyseur efficace pour la synthèse de fluorure de carbone.
Le désormais fameux catalyseur de Lindlar est à base de palladium.
Mais le principal secteur consommateur de palladium est l'industrie automobile.
Le palladium sert en effet, avec d'autres composés (le platine et le rhodium), dans les pots catalytiques pour accélérer la transformation des produits toxiques issus de la combustion du carburant (monoxyde de carbone et oxydes d'azote) en composés moins nocifs : et eau.
Un pot catalytique contient en moyenne 3- de palladium, en grande partie recyclé lors de la mise à la casse des véhicules et de connecteurs.
Ces condensateurs se trouvent dans des composants électroniques grand public : téléphones cellulaires, ordinateurs, télécopieurs, électronique embarquée des véhicules…
Il est également utilisé dans l'électrodéposition de composants électroniques et de matériaux de soudure.
Le secteur de l'électronique consommait 1,07 million d'onces troy () de palladium en 2006
ce qui représente 14 % de la consommation mondiale de palladium, selon une étude de l'entreprise Johnson Matthey.
Technologies
Grâce à son aptitude à capter l'hydrogène, le palladium est utilisé comme électrode dans les piles à combustible.
De par sa constitution, le palladium présente une variation de conductivité en fonction du taux d'hydrogène qu'il absorbe dans son réseau cristallin.
L'hydrogène se diffuse facilement à travers le palladium chauffé, ainsi il permet de purifier ce gaz.
Cette propriété est beaucoup étudiée en raison de l'intérêt porté au stockage de l'hydrogène en vue de son utilisation dans les piles à hydrogène.
Une meilleure compréhension des phénomènes entrant en jeu au niveau moléculaire pourrait aider à la conception d'hydrures métalliques « améliorés » pour le stockage d'hydrogène.
Cependant, un stockage fondé uniquement sur le palladium serait trop coûteux en raison du coût élevé du métal.
Odontologie
Couronnes dentaires :
c'était son utilisation principale avant l'avènement des catalyseurs, sous forme de divers alliages avec le cuivre, l'argent, l'or ou le platine, voire le zinc.
C'est encore 14 % de la consommation mondiale.
Joaillerie
La joaillerie représente 5 % de la consommation mondiale ;
le palladium y est utilisé par exemple par plaquage en feuilles ou pour la fabrication de l'or blanc qui est en bijouterie un alliage d'or, de palladium (4 à 5 %) et de nickel (le nickel n'est plus actuellement utilisé dans l'or blanc en raison du risque allergique qu'il représente, il est désormais remplacé par un alliage cuivre/argent).
Propriétés chimiques et composés
Les états d'oxydation usuels du palladium sont 0, +1, +2 et +4.
Bien qu'à l'origine on pensait que certains composés contenaient du Pd (III), aucune preuve n'a jamais justifié l'existence du palladium au degré d'oxydation +3.
Par la suite, de nombreuses études par diffraction des rayons X ont montré que ces composés contenaient un dimère de palladium (II) et de palladium (IV) à la place.
Récemment, des composés présentant un état d'oxydation de +6 ont été synthétisés.
La palladium existe principalement aux degrés d'oxydation 0, +2 et +4, ce dernier étant plutôt rare.
Un exemple étant l'hexachloropalladate (IV).
Notons que la valence II n'est nullement ionique et que l'état IV est important.
Contrairement à ce qui se constate pour le nickel, il n'existe pas de forme ionique simple, en particulier de cations monoatomiques simples.
Il existe à l'instar du Pt un grand nombre de complexes (ions, molécules).
Le palladium corps simple, mou, est réactif.
L'attaque par l'oxygène ou les acides forts est, nous l'avons vu, assez facile.
Il réagit également assez facilement avec les halogènes, en particulier à chaud vers avec le gaz fluor pour donner le triflurorure de palladium , avec le gaz dichlore au rouge pour donner le chlorure de palladium (II) .
Ce dernier corps composé non ionique, de structure macromoléculaire linéaire et de maille cristalline cubique, se dissout dans l'acide nitrique et précipite sous forme d'acétate de palladium (II) après addition d'acide acétique.
Ces deux sels de palladium ainsi que le bromure de palladium (II) sont réactifs et relativement peu coûteux, ce qui fait qu'ils sont très utilisés comme précurseurs dans la chimie du palladium.
Tous les trois ne sont pas des monomères, le chlorure et le bromure nécessitent d'être chauffés à reflux dans l'acétonitrile pour obtenir des complexes d'acétonitrile, qui eux sont des monomères très réactifs.
: + → (X=Cl, Br)
Le chlorure de palladium (II) est le principal précurseur de nombreux autres catalyseurs à base de palladium.
Il est, entre autres, utilisé pour la préparation de catalyseurs hétérogènes tels que le palladium sur sulfate de baryum, le palladium sur carbone, et le chlorure de palladium sur carbone.
Il réagit avec la triphénylphosphine dans des solvants coordinants pour donner le dichlorobis (triphénylphosphine)palladium (II), un catalyseur utile qui peut être formé in situ.
+ →
La réduction de ce complexe avec l'hydrazine () avec plus de triphénylphosphine donne le tetrakis (triphénylphosphine)palladium (0), un des deux complexes de palladium (0) majeurs.
L'autre complexe d'importance du palladium (0), le tris (dibenzylidèneacétone)dipalladium (0) (), est synthétisé par réduction du hexachloropalladate (IV) de sodium en présence de dibenzylidèneacétone.
La très grande majorité des réactions dans lesquelles le palladium joue le rôle de catalyseur sont connues sous le nom de réactions de couplage pallado-catalysées.
Des exemples célèbres sont la réaction de Heck, la réaction de Suzuki ou encore la réaction de Stille.
Des complexes tels que l'acétate de palladium (II), le tetrakis (triphénylphosphine)palladium (0) ou encore le tris (dibenzylidèneacétone)dipalladium (0) sont souvent utilisés dans de telles réactions, que ce soit en tant que catalyseur, ou comme précurseurs à d'autres catalyseurs.
Un problème gênant lors des catalyses au palladium est le risque que ces composés se décomposent à haute température pour donner du palladium métal, soit sous la forme d'un composé noir (« palladium noir »), soit sous la forme d'un « miroir » déposé sur les parois du réacteur.
Notons, à côté de l'oxyde }, du sulfure }, des dihalogénures }, }, }, } et de leurs éventuels hydrates (tel que }), l'existence du sulfate de palladium PdSO ou de son sulfate dihydraté PdSO.2 H0, du nitrate , de l'acétate , du cyanure de palladium , du carbure de palldium.
Parmi les complexes, mentionnons avec l'eau Pd (H0) , les chlorures PdCl , l'ammoniac
Pd (NH) , l'ammoniac et divers métaux
Pd (NH)
Analyse
La détection chimique est parfois coûteuse, requérant des quantités appréciables de produit rare.
Les méthodes physiques sont communément utilisées, comme le spectre d'émission UV et/ou la fluorescence X parfois susceptible de discriminer avec un bon logiciel un mélange de platinoïdes complexes à environ .
Cinétique environnementale, toxicité, écotoxicité
Les métaux de transition sont de plus en plus utilisés et dispersés dans l'environnement, de manière exponentielle depuis les années 1980 avec les pots catalytiques.
Pourtant jusqu'aux années 2000, la toxicité du palladium, son écotoxicité et son comportement dans l'environnement et son métabolisme (bactérien, fongique, végétal, animal ou humain) ne semblaient pas avoir fait l'objet d'études publiées.
À la fin des années 1990, divers indices laissent penser que le palladium semble être beaucoup plus fortement bioconcentré que les autres platinoïdes.
Suspectant qu'il commence à contaminer les milieux naturels et écosystèmes.
Moldovan & al l'ont cherché chez un isopode d'eau douce considéré comme bon bioindicateur (Asellus aquaticus) et fréquent dans les rivières.
Les isopodes analysés en contenaient effectivement, en quantités faibles mais significatives (quelques nanogrammes par gramme d'échantillons) ainsi que d'autres platinoïdes (teneur moyenne de par gramme de poids sec pour le palladium (Pd), contre pour le platine (Pt) et pour le rhodium (Rh) ;
comme le ruthénium, il s'est avéré plus mobile que le platine dans l’environnement aquatique (Rauch et al.
, 2000, cités par IRSN).
* Chez les animaux
, des anguilles européennes ont été exposées à des poussières routières (taux de de poussière introduites dans 100 l d'eau, cette poussière contenant des traces de palladium perdu par les pots catalytiques.
Après autopsie, les foies et reins des anguilles ont été analysés.
Du palladium a été retrouvé, essentiellement dans le foie l'un des principaux organes de détoxication, mais il était sous la limite de détection dans le rein (soit parce que le rein n'en absorbe pas, soit parce qu'il l'évacue très efficacement, ce qui reste à déterminer).
le taux moyen en poids humide était dans ce cas et pour le foie de 0,18 ± 0,05 ng/g.
D'autres chercheurs ont étudié le palladium en tant qu'antigène chez l'anguille ;
montrant que l'effet antigénique est modulé selon l'oxygénation de l'eau.
Puis on a étudié, en complément de Dreissena polymorpha.
Les tissus mous de ces moules ont accumulé les platinoïdes après exposition dans de l'eau du robinet ou de l'eau humique (selon les lots) et durant (6, 9 ou ).
Elles avaient accumulé de 720 à de palladium (soit plus que le platine qui avait été bioaccumulé à raison de 780 à .
Le ruthénium était lui dosé à 270 à .
les moules-témoin non exposée n'en contenaient que moins de pour le palladium (et moins de pour le platine (Pt) et moins de pour le ruthénium (Rh))
Le Palladium est notamment de plus en plus dans la poussière des tunnels routiers, ensuite lessivé avec les eaux ou emporté dans l'air (jusqu'à plusieurs dizaines de picogrammes par mètre cube mesurés en Autriche, avec de nettes variations saisonnières).
Production et occurrence naturelle dans le monde
Le palladium est plutôt rare comme l'atteste le clarke de 0,015 ppm dans la croûte terrestre.
On le trouve à l'état natif sous forme de métal finement divisé, parfois inséré dans le platine natif, dans des roches basiques, ou dans de petites masses granulaires.
Le minerai le plus important est le stibiopalladinite ().
L'élément est associé au platine dans la plupart des minerais.
Outre les mines et placers de platine ou de platinoïdes, on le trouve aussi dans les mines de nickel et de cuivre.
Du palladium peut aussi être trouvé dans les minéraux rares et .
La production mondiale se divise entre la Russie, l'Afrique du Sud et l'Amérique du Nord (États-Unis et Canada).
En 2011, elle s'élève à , avec 46 % pour la Russie, 35 % pour l'Afrique du Sud, et 15 % pour l'Amérique du Nord .
La demande n'est pas entièrement couverte certaines années.
Au début des années 2000, la production provenaient à plus de 70 % de sous-produits des usines russes de nickel, notamment à Norilsk (Russie).
En 1990, la production mondiale n'était que de .
Le palladium peut être trouvé comme métal libre allié avec l'or et autres métaux du groupe du platine dans des dépôts d'orpaillage dans l'Oural, l'Australie, l’Éthiopie, l'Amérique du Nord et du Sud.
Ces dépôts ne jouent toutefois qu'un rôle mineur dans la production de palladium.
Les gisements majeurs pour le commerce du palladium sont les dépôts de nickel-cuivre dans le bassin de Sudbury en Ontario et les dépôts de Norilsk-Talnakh en Sibérie.
L'autre grand dépôt de métaux du groupe du platine est le dépôt de qui fait partie du complexe igné du Bushveld en Afrique du Sud.
Le dans le Montana et le gisement de Roby du sont les deux autres sources de palladium au Canada et aux États-Unis même si la quantité produite est minime.
Le marché de ce platinoïde ː prix et évolution du cours du palladium
Le métal palladium est coté en US dollar à l'once à la bourse spécialisée des métaux précieux de Londres, en particulier le marché du Pt et Pd, en anglais "London
Platinum and
Palladium Market"
abrégé en LPPM.
Son prix est très variable
car intimement lié à l'activité industrielle.
Au plus haut en janvier 2001 à plus de de l'once, il est tombé à de l'once en avril 2003.
Il est remonté à l'once en avril 2008 et a terminé l'année 2008 autour de /once avant de remonter sensiblement pour atteindre un pic de en 2010 : depuis lors, le cours semble se stabiliser autour de (2014-2015), avec une tendance à la baisse.
À l'approche de l'an 2000, l'offre russe de palladium sur le marché mondial a été à maintes reprises retardée et perturbée, et ce, pour des raisons politiques
, les quotas d'exportation n'ont pas été accordés à temps.
La panique des marchés qui a suivi a conduit le prix du palladium à un niveau record de le kilogramme, le 26 janvier 2001.
À cette époque la Ford Motor Company, craignant des répercussions qu'aurait causée une éventuelle rupture de stock de palladium sur la production automobile, a stocké des quantités colossales du métal à prix fort .
Lorsque les prix ont chuté début 2001, Ford a perdu près de de dollars.
La demande mondiale en palladium a augmenté de en 1990 à près de en 2000.
Sachant que la production minière mondiale était de en 2006 selon les données de l'USGS.
Culture populaire
Dans la saga des super-héros, l'intense activité déployée par Tony Stark en tant qu'Iron Man occasionne une dégradation du cœur de palladium de son réacteur Arc, inséré dans sa poitrine.
L'utilisation continue de l'armure d'Iron
Man génère une altération rapide du cœur, si bien que le palladium commence à l'empoisonner.
Finalement, il est contraint de développer un nouvel élément et un tout nouveau réacteur.
