Daejeon
Daejeon (en hangeul : 대전 en hanja : 大田: grand champ) ou Taejon est une ville située au centre de la Corée du Sud, légèrement à l'ouest.
Elle se trouve à au sud de Séoul.
Malgré l'adoption du nouveau système de romanisation du hangeul, les anciennes écritures Taejŏn et Daejon restent très utilisées.
Daejeon signifie grand champ en coréen, ce que l'on retrouve dans l'appellation vernaculaire hanbat (한밭) du même sens : 한밭 大學校 Université Hanbat, par exemple.
C'est la cinquième ville de Corée, elle compte d'habitants pour (en 2011) et se dénote par son profil scientifique.
Elle a été la capitale du Chungcheong du Sud de 1932 à 2012.
Histoire
On pense que la zone de Hanbat (Daejeon actuel), a été habitée depuis l'époque du Paléolithique.
Durant l'âge de bronze qui a suivi, elle a constitué une zone périphérique au nord de Mahan qui était l'un des trois Hans existants à ce moment-là.
Autour du , la dynastie de Baekje, qui a été fondée le long du bassin de Hangang (Gwangju actuel), conquit Mahan et agrandit son territoire, en l'étendant jusqu'à la côte méridionale de la péninsule.
Réussissant son expansion, Baekje a installé sa capitale à Ungjin (Gongju actuel) et a appelé la zone de Daejeon Usul-gun.
Usul
-gun a été considérée comme une des zones les plus stratégiques lors de la guerre d'unification des trois royaumes, Goguryeo, Baekje, et Shilla.
Quand l'unification de tout le territoire a finalement été réalisée sous la dynastie de Shilla au , Usul-gun a été renommée Pip'ung-gun.
Goryeo a divisé cette zone en Hoedeok-hyeon et Chinjam-hyeon.
Avec l'introduction d'un système de « huit provinces » la du règne du roi Taejong de la dynastie de Joseon (1413), les deux hyeon ont été renommés gun ;
Hoedeok
-gun et Chinjam
gun.
C'est à ce moment-là que la zone a été nommée Hanbat, signifiant le « grand champ ».
Durant la guerre de Corée (1950-1953) la ville fut le théâtre d'une bataille qui vit la victoire des Nord-Coréens face aux États-Unis.
Daejeon accueillit l'Exposition universelle de 1993.
Le site de l'Expo-Park est toujours présent à Yuseong.
En 2002, elle fut une des villes à recevoir la Coupe du monde de football 2002 et le stade de la Coupe du monde de Daejeon qui peut contenir personnes fut construit à cette occasion.
Géographie
Daejeon est située dans une grande plaine centrale, au cœur de la province du Chungcheong, entre celle du Sud et celle du Nord.
C'est un nœud du réseau de transport coréen.
L'autoroute venant de Séoul s'y sépare au nord de la ville pour desservir le sud-ouest et le sud-est.
Depuis mars 2004, (date d'inauguration du train à grande vitesse en Corée du Sud), le KTX passe à Daejeon pour aller à Séoul au nord, à Busan au sud-est et à Mokpo au sud-ouest.
Au nord-ouest de la ville se trouve le parc national du Gyeryongsan (鷄龍山國立公園), la « montagne du dragon-poulet ».
C'est un lieu très populaire pour les randonnées de montagne, mais également pour ses temples Gapsa (甲寺), Donghaksa (東鶴寺), et Shinwonsa.
Une ligne de métro allant du stade de la coupe du monde (Yuseong-gu)
jusqu'à la (Dong-gu) a été mise en service le .
Science
Daejeon est devenue la capitale scientifique de la Corée du Sud par volonté politique de créer un pôle scientifique fort à la fin des années 1960.
La plupart des centres de recherche importants sont situés dans la vallée de Daedeok, au nord de la ville, dans le domaine du nucléaire, des télécommunications, de la biologie, de la chimie…
On notera également la présence du KAIST (Korea
Advanced
Institute
of Science and Technology)
qui passe pour être la meilleure université scientifique du pays, juste devant Postech de Pohang, mais aussi de l'ICU (Information Communication University), du KSTAR (Korean Superconducting Tokamak Advanced Research), du KARI (Institut coréen de recherche aérospatiale) et du KASI (Korean Astronomy and Space Science Institute).
Culture
La ville est renommée pour ses bains chauds, situés à Yuseong.
D'un point de vue gastronomique, la spécialité locale est le « muk », une pâte de gelée de glands très appréciée par les habitants : on fait le voyage de loin pour la déguster.
Administration
Divisions administratives
Daejon est composé de cinq arrondissements municipaux appelés «
Gu » (구), qui sont
eux
-mêmes composés de quartiers appelés «
Dong » (동).
* Arrondissement de Daedeok ou Daedeok-gu (대덕구;
大德區)
* Arrondissement de Daejeon-
Est ou Dong
gu (
동구;
東區)
* Arrondissement de Daejeon-Centre ou Jung-gu (중구;
中區)
* Arrondissement de Daejeon-Ouest ou Seo-gu
서구;
西區)
* Arrondissement d'Yuseong ou Yuseong
gu (
유성구;
儒城區)
Sports
La ville possède le stade de la Coupe du monde de Daejeon qui peut contenir personnes.
Il a été construit en 2001 et est le stade du Daejeon Citizen.
Personnalités liées
Jumelages
