Centre historique d'Avignon|Patrimoine mondial
en France|Monument historique à Avignon|Monument historique classé en 1840|Pont sur le Rhône|Saint-Benezet|Pont du XIIe siècle|Saint-Benezet|Pont
monument historique en France|Saint-Bénézet|Pont effondré|Saint-Bénézet|Pont en Vaucluse|saint-benezet
Le Pont Saint-Bénézet, couramment appelé Pont d'Avignon, est un vestige de pont sur le Rhône composé de quatre arches.
Il part du nord d'Avignon en direction du Gard mais ne permet plus de s’y rendre.
Sur l'un des piliers est édifiée la chapelle Saint-Bénézet, et au-dessus d'elle, la chapelle Saint-Nicolas.
Histoire
Un nommé Bénézet serait à l'origine de la construction de l'ouvrage en 1177 sur des restes de culées romaines.
A son achèvement en 1185, 22 arches enjambaient le Rhône en formant une courbe de 920 mètres de long pour une largeur de 4 mètres.
S'il fut longtemps le seul pont permettant de traverser le Rhône entre Lyon et la mer Méditerranée, son utilisation était pourtant bien spécifique.
Trop étroit pour permettre aux charrettes de se croiser, il n'a jamais pu être utilisé à de pures fins commerciales.
Le transport de marchandises dut être assuré par barque ou par barge.
En revanche, il permettait de contrôler efficacement le trafic et prélever les droits de péage, conformément au rôle de poste-frontière entre l'État pontifical et le Royaume de France qui lui était dévolu.
Endommagé tant par les crues que par les guerres
, l'ouvrage fut reconstruit plusieurs fois, notamment entre 1234 et 1237.
En 1479, à cause des inondations, deux arches furent entièrement détruites.
Aussi le roi de France Louis XI ordonna-t-il sa réparation par lettre patente royale datée du 10 octobre.
À la suite de la modification du lit du fleuve à l’époque du petit âge glaciaire, une première arche s'effondre en 1603, ensuite trois autres en 1605, enfin toutes quatre sont rebâties vers 1628.
En 1633, juste après la réouverture du pont, deux nouvelles arches s'effondrent.
En 1669, une nouvelle crue du Rhône emporta plusieurs autres arches pour ne laisser pratiquement que celles qu'on lui connaît de nos jours.
La Prophétie d'Avignon est une série télévisée en huit épisodes diffusée à partir d'août 2007.
En 1997, dans l’épisode 9 de la série
Les Repentis
, les deux nettoyeurs (Camier et Murphy) racontent une histoire du pont d'Avignon ayant été détruit durant la Seconde Guerre mondiale ;
on y aurait repêché un side-car.
Galerie
File:
Avignon
Pont Saint-Bénézet Martelange.jpg||Pont Saint-Bénézet
Étienne Martellange
Image:
Avignon boat scene c1840.jpg|Le
Palais des papes dominant le Rhône (1840), gravure de E. Brandard d'après un dessin de T. Allom.
Image:
Beckwith James Carroll
The Palace of the Popes and Pont d-Avignon.jpg|James Carroll Beckwith, Le Palais des papes et le pont d'Avignon (1852-1917)
, localisation inconnue, œuvre non sourcée.
Image:
Paul Signac Palais des Papes Avignon.jpg|Paul Signac, Le Château des Papes (1909), Paris, musée d'Orsay.
Image:
Adrian Stokes Palace
of the Popes at Avignon.jpg|Adrian Stokes, Le Palais des papes d'Avignon, Southport, .
File:
Pont.
Saint.
Benezet.png|Coupes.
File:
Pont.
Avignon.png|Vue d'ensemble.
Références
Voir aussi
Bibliographie
* Noël Marmottan, Le Pont d'Avignon.
Le Petit pâtre Benezet, l'histoire et la légende, la poésie et la chanson, préface de Sylvain Gagnère et couverture d'Eugène Yvan, Cavaillon, Impr.
Mistral, 1964, 112 p.
* Musée
du Petit Palais (Avignon)
, Saint Bénézet : dossier publié à l'occasion de l'exposition tenue au Musée du Petit-Palais de novembre 1984 à février 1985, Académie de Vaucluse, 1986, 27 p.
* Bibliothèque
Calvet d'Avignon :
P. Pansier, Notes et documents sur le pont Saint-Bénezet, I 1226-1450, ms 5703, II 1451-1807, ms 5704.
Beaucaire
Tarascon.
* Alain Breton
, «
Les restaurations du pont Saint-Bénézet », Annuaire de la Société des Amis du Palais des Papes et des monuments d'Avignon, 1986-1987, pp.87-94.
* Jean-Maurice Rouquette, Provence romane.
La Provence rhodanienne, t.1, La Pierre-qui-Vire, Éditions Zodiaque, collection «
La nuit des temps », n°40, 1980, pp.219-233 .
* Collectif, Dossiers d'Archéologie.
Hors-série.
Le Pont d'Avignon.
Dix siècles d'histoires, , juin 2016, 74 p.
Articles connexes
Liens externes
* http:/ fr musees pages videos/
quoi
-ressemblait-
pont
davignon
moyen
age
Pont d'Avignon : la traversée du temps (2015, 8 min)
un film de Christophe Gombert et Nicolas Baker, produit par CNRS Images et Py films
4bc1em8wf356dhvkmx8i97iy5ttr2nq
