Muse|*|Liste en rapport avec la mythologie grecque|Personnage cité dans la Divine Comédie (Enfer)
Dans la mythologie grecque, les Muses (grec ) sont les neuf filles de Zeus et de Mnémosyne qui présidaient aux arts libéraux.
Étymologie
S'il est établi que leur nom (sing.
) reflète un ancien *montya, l'étymologie de cette dernière forme reste incertaine.
Une hypothèse fait dériver le terme de la racine indo-européenne *men- / *mon- présente dans et dans .
Mnémosyne dérivant du grec , cela ferait des Muses, les Filles de la Mémoire.
Tandis qu'une autre hypothèse propose de rattacher le mot à la racine *mont- du latin mons (« montagne »), et faire d'elles, primitivement, les nymphes des montagnes Olympe ou Hélicon.
Toutefois, la racine grecque se retrouve dans des mots tels que (), ().
Mythe antique
Dans l’Odyssée, Homère invoque une Muse, sans doute Calliope, peut-être Erato,
pour raconter le retour d'Ulysse à Ithaque après la fin de la guerre de Troie :
« O Muse, conte moi l'aventure de l'Inventif : celui qui pilla Troie, qui pendant tant d'années erra ……
A nous aussi
, Fille de Zeus, conte un peu ces exploits !
» (traduction de Philippe Jaccottet)
Mais dans l’Iliade, où il narre un épisode de la guerre de Troie, il invoque une déesse :
Chante la colère, déesse, du fils de Pélée, Achille, colère funeste, qui causa mille douleurs aux Achéens ....
» (traduction d'Eugène Lasserre, qui souligne dans ses notes que si le poète connait le mot «
, il emploie bien ici le mot
« déesse »).
À l'origine (selon Pausanias)
, elles étaient trois : Aédé (le « chant », la « voix »), Mélété (la « méditation ») et Mnémé (la « mémoire »).
Ensemble, elles représentent les pré-requis de l'art poétique dans la pratique du culte.
À Delphes
, elles portent le nom des trois premières cordes d'une lyre : Aiguë (Nété), Médiane (Mésé) et Grave (Hypaté).
Cicéron dans La Nature des Choses en compte quatre :
Thelxinoé «
qui touche le cœur »
, Aédé « le chant », Arché «
le commencement » et Mélété « la réflexion ».
La tradition leur attribuait deux résidences : une sur le mont Parnasse, l'autre sur l'Hélicon.
C'est Platon (dans Ion) vers 401 av. J.-C., puis les néo-platoniciens, qui font des neuf Muses les médiatrices entre le dieu et le poète ou tout créateur intellectuel, d'après la conception de l'art selon laquelle le poète est possédé, transi par le dieu.
De l'âge pré-socratique à l'âge classique, leurs attributs ont évolué.
Les Muses sont parfois abusivement assimilées aux Piérides, en référence à la Piéride, une région de Thrace dont elles sont originaires.
Contrairement à une croyance répandue, il n'y a pas de lien direct entre les Muses de la mythologie grecque et la définition des arts dits traditionnels.
Ainsi, le philosophe Hegel, dans son Esthétique, n'en dénombre que cinq : architecture, sculpture, peinture, musique et poésie.
Attributs
Les Muses sont facilement identifiables dans l'art, notamment quand elles sont au nombre de neuf et accompagnées d'Apollon.
Cependant, leurs différents attributs permettent aussi de les reconnaître dans des représentations isolées.
* Calliope : couronne d'or, livre, tablette et stylet, trompette ;
* Clio : couronne de laurier, cygne, livre ou rouleau, tablette et stylet, quelquefois trompette ;
* Érato : couronne de myrte et de rose, tambourin, lyre, viole, cygne ;
* Euterpe : flûte simple ou aulos, hautbois double, et un autre instrument de musique (trompette) ;
couronne ;
cygne ;
* Melpomène : cor, couronne de pampre de vigne, épée, masque tragique, sceptre à ses pieds ;
* Terpsichore : couronne de guirlande, instrument de musique à cordes (viole, lyre par exemple) ;
* Thalia : couronne de lierre, instrument de musique (souvent viole), masque comique, rouleau ;
Phrase mnémotechnique
La phrase suivante permet de se rappeler les neuf sœurs, dans l'ordre « Clio, Euterpe, Thalie, Melpomène, Terpsichore, Érato, Polymnie, Uranie, Calliope » :
Postérité dans l'Antiquité
La poétesse grecque Sappho de Lesbos, qui vécut au VIe siècle avant J.-C., a été surnommée dans une épigramme anonyme (attribuée sans doute faussement à Platon).
Sources
