au Royaume-Uni|Histoire du Royaume-Uni
pendant la Première Guerre mondiale|Politique extérieure de la Troisième République|Traité de paix suivant la Première Guerre mondiale|Sykes-Picot|Moyen-Orient ottoman|Mandat français en Syrie et au Liban
Les accords Sykes-Picot sont des accords secrets signés
le , après négociations entre novembre 1915 et mars 1916, entre la France et le Royaume-Uni (avec l'aval de l'Empire russe et du royaume d'Italie), prévoyant le partage du Proche-Orient à la fin de la guerre (espace compris entre la mer Noire, la mer Méditerranée, la mer Rouge, l'océan Indien et la mer Caspienne) en plusieurs zones d'influence au profit de ces puissances, ce qui revenait à dépecer l'Empire ottoman.
Ces accords secrets n'ont été finalement révélés au grand public que le 23 novembre 1917 dans un article des Izvestia et de la Pravda et le 26 novembre 1917 puis repris dans un article du Manchester Guardian.
Les accords Sykes-Picot ont pris de l'importance sous la forme d'une légende noire attribuant certains événements supposés aux Alliés pendant la Première Guerre mondiale, nourrissant plus tard les prétentions nationalistes arabes et islamistes.
L'accord
Le , faisant suite à un travail préparatoire épistolaire de plusieurs mois entre Sir Mark Sykes, et François Georges-Picot, l'accord dit Sykes
Picot est conclu entre la France et le Royaume-Uni à Downing Street entre Paul Cambon, ambassadeur de France à Londres, et Sir Edward Grey, secrétaire d'État au Foreign Office.
Du côté britannique, la commission de Bunsen à laquelle participa Sir Mark Sykes au printemps 1915 en aura jeté les bases.
Il prévoit à terme un découpage du Proche-Orient, c'est-à-dire l'espace compris entre la mer Noire, la mer Méditerranée, la mer Rouge, l'océan Indien et la mer Caspienne, alors partie intégrante de l'Empire ottoman.
L'Empire russe participe aux délibérations et donne son accord, comme l'Italie, aux termes du traité secret.
Le Proche-Orient est découpé, malgré les promesses d'indépendance faites aux Arabes, en cinq zones :
# zone bleue française, d'administration directe formée du Liban actuel et de la Cilicie ;
# zone arabe A, d'influence française comportant le Nord de la Syrie actuelle et la province de Mossoul ;
# zone rouge britannique, d'administration directe formée du Koweït actuel et de la Mésopotamie (actuel Irak sans la région de Mossoul) ;
# zone arabe B, d'influence britannique, comprenant le Sud de la Syrie actuelle, la Jordanie actuelle et la future Palestine mandataire ;
# zone brune, d'administration internationale comprenant Saint-Jean-d'Acre, Haïfa et Jérusalem.
La Grande-Bretagne obtiendra le contrôle des ports d'Haifa et d'Acre.
À la suite de la révolution d'Octobre qui renverse la jeune république russe instaurée depuis la révolution de Février
et installe le pouvoir bolchévique
, le nouveau gouverneur de Pétrograd découvre dans les archives du ministère des Affaires étrangères une copie du texte du traité Sykes-Picot qu'il porte, en janvier 1918, à la connaissance du gouvernement ottoman, toujours possesseur des territoires concernés.
Le pouvoir ottoman transmet alors ces informations au chérif Hussein de La Mecque à qui avait été promis, en 1915 par les Britanniques dans une série d'échanges avec Sir Henry McMahon le haut commissaire britannique au Caire, un grand royaume arabe, pour qu'il se désengage de la coalition.
Dès la nouvelle connue, la colère gronde chez les Arabes.
Désagréablement surpris par la lecture du traité
, Hussein transmet le texte au gouvernement britannique avec une demande d'explications.
Le le gouvernement britannique répond :
Le gouvernement de sa Majesté et ses alliés n'ont pas abandonné leur politique qui consiste à apporter leur concours le plus entier à tous les mouvements qui luttent pour la libération des Nations opprimées.
En vertu de ce principe, ils sont plus que jamais résolus à soutenir les peuples arabes dans leur effort pour instaurer un Monde arabe dans lequel la loi remplacera l'arbitraire ottoman et où l'unité prévaudra sur les rivalités artificiellement provoquées par les intrigues des administrations turques.
Le gouvernement de Sa Majesté confirme ses promesses antérieures concernant la libération des peuples arabes.
Aux États-Unis, le président Wilson, tentant de mettre en avant l'argument de l'autodétermination des peuples, ne participe pas aux accords Sykes-Picot et cherche à obtenir un mandat de la Société des Nations elle-même, en organisant dans le cadre d'une commission une consultation des peuples concernés.
Les Français et les Britanniques sentant la situation leur échapper quittent la commission et se mettent d'accord sur les frontières à la conférence de San Remo en avril 1920.
Cet accord est ainsi entériné et légalisé par un mandat en bonne et due forme de la Société des Nations à la conférence de San Remo.
La France reçoit mandat du Liban et de la Syrie, la Grande-Bretagne de la Mésopotamie , de la Transjordanie et de la Palestine.
L’accord franco-britannique doit faire face à une double opposition : l'insurrection nationale turque de Mustafa Kemal Atatürk en Anatolie, en opposition au traité de Sèvres, et l'installation du pouvoir des Hachémites, s'appuyant sur les nationalistes arabes, en Mésopotamie (Irak actuel) et en Syrie.
À Damas, que l'accord rattache à la domination française, Fayçal, fils du chérif Hussein, est proclamé roi du «
Royaume arabe de Syrie »
Les Français sont chassés d'Anatolie par les kémalistes à l'issue de la campagne de Cilicie, mais parviennent à battre Fayçal et à lui faire quitter Damas.
Les Anglais, en compensation, l'installent sur le trône irakien.
Le traité de Lausanne, en 1923, entérine l'intégration du Sud-Est anatolien à la nouvelle république de Turquie.
Finalement, le partage décidé ne sera jamais vraiment appliqué, avec la cession en 1919 de Mossoul à l'Angleterre par Clemenceau et la naissance de la Turquie moderne, ainsi que la création de l'Arabie saoudite actuelle.
L'historien Eugene
Rogan abonde dans ce sens, soulignant que les Britanniques .
Plus que de souhaiter créer un État juif ou arabe, ils désiraient avant tout défendre leurs intérêts, notamment au niveau du canal de Suez, et pour cela continuer à contrôler la région en sapant les mouvements nationalistes.
Le nom de l'accord est historiquement déformé.
Selon l'historien Henry Laurens, les Britanniques ont préféré l'appeler « Sykes-Picot » plutôt que « Cambon-Grey » ou « Grey-Cambon », comme il aurait dû s'appeler (puisqu'il s'agit des deux signataires), afin de lui donner moins d'importance.
Notamment gênés par ce partage arbitraire vis-à-vis de leurs alliés arabes, les Britanniques s'en sont tenus à cette façon réductrice de nommer l'accord, qui est depuis entrée dans le langage courant.
Bibliographie
* James Barr, Une ligne dans le sable, Perrin / ministère de la Défense, 2017, 512 pages.
