IPhone|Produit lancé en 2013
L’iPhone 5s est l'un des deux modèles de la d'iPhone, de la société .
Il a été présenté le , en compagnie de l'iPhone 5c, pour un début de commercialisation le .
Il est livré avec le tout nouveau système d'exploitation d' .
Il fonctionne actuellement sous 12.4.1, dispose du processeur Apple
, de de RAM
et intègre un nouveau système de déverrouillage par empreinte digitale ()
Il comporte également de nouvelles améliorations concernant l'appareil photo, et prend désormais en charge les bandes de fréquence 4G LTE utilisées en France par tous les opérateurs.
Il est disponible en trois teintes : or, argent et gris sidéral.
Historique
Tout comme les autres modèles de smartphones d'Apple, l'iPhone 5s a fait l'objet de plusieurs rumeurs avant sa sortie, notamment sur la reconnaissance des empreintes digitales.
Durant sa présentation à l’automne 2013, innove par rapport aux années précédentes en dévoilant deux nouveaux téléphones que sont l'iPhone 5c et l'iPhone 5s.
Alors qu'habituellement le précédent modèle voyait son prix baisser à la suite de la sortie du nouveau modèle, cette fois-ci c'est l'iPhone 5c qui prend la place de l', qui disparaît des boutiques officielles et qui n'est resté au catalogue d'Apple qu'un an.
L'iPhone 4S, pourtant plus ancien, reste en vente dans une nouvelle version et voit son prix baisser.
L'iPhone 5s est commercialisé le , sans pré-commande, contrairement à l'iPhone 5c disponible en pré-commande le .
Il sort du catalogue d'Apple en mars 2016 avec la sortie de l'iPhone SE.
Accessoires
Les écouteurs d' sont inclus avec l'iPhone 5s.
Selon les spécialistes de la technologie, la conception de ces écouteurs est destinée à améliorer la qualité sonore.
Les évents de basses en bas de la tige de ces écouteurs permettent une circulation d'air avec l'évent de médiums situé dans le dos de la goutte d'eau.
affirme que la conception de ses écouteurs permet d'avoir des casques de haut de gamme coûtant largement moins cher que les casques équivalents chez la concurrence.
Comparaison
Tableau comparatifs entre iPhone
Voir :
iPhone (section Caractéristiques techniques)
Différences avec l'iPhone 5c
L'iPhone 5s embarque un processeur A7, successeur du A6, doté d'une architecture 64 bits, et un coprocesseur M7 qui est chargé de collecter et analyser les données en provenance des capteurs de mouvement de l'appareil (accéléromètre, gyroscope et boussole) afin de diminuer un peu la charge de travail du processeur principal.
L'appareil photo gagne aussi en efficacité, notamment en adoptant des pixels plus grands et une ouverture f/2,2 qui permettent de collecter plus de lumière.
Le flash intègre une deuxième LED de couleur orange, permettant d'avoir des photos de couleur plus naturelle.
De nouvelles fonctionnalités font également leur apparition, comme le mode rafale permettant de capturer par seconde, un mode de ralenti vidéo à par seconde ainsi que la possibilité de zoomer pendant la capture d'une vidéo.
Il intègre aussi la compatibilité avec la 4G LTE française, avec le Wi-Fi 802.11a g/n (802.11n sur et ).
Le bouton «
» se voit doté du capteur , permettant le déverrouillage du téléphone ainsi que la validation d'achats (, et ) avec vos empreintes digitales.
L'appareil peut sauvegarder jusqu'à cinq empreintes différentes qui sont toutes enregistrées dans une partie sécurisée du processeur A7 (et non dans les serveurs d' via ).
Le débit d'absorption spécifique (DAS) de l'iPhone 5s est plus élevé que celui du 5c avec (mesuré au niveau de la tête) contre pour le 5c.
Prix au lancement
