Monnaie romaine|Pièce en argent
Le sesterce (lat.
sestertius, semis-tertius) était une monnaie romaine en usage pendant les deux derniers siècles de la république romaine sous la forme d'une monnaie d'argent sous-multiple du denier.
Il remplace l'as comme une unité de compte au milieu du La réforme monétaire d'Auguste le remplace par une pièce en orichalque, qui a cours sous le Haut Empire.
Histoire
Le sesterce d'argent sous la République
Sous la République romaine où le sesterce est frappé en même temps que le denier vers -211
Représentant le quart d'un denier, il s'agit d'une petite monnaie en argent (la plus petite du système romain, pesant théoriquement un scrupule (à peine plus d'un gramme), émise en quantité assez rare).
Son nom vient de sa valeur originale : initialement il valait 2 as et demi.
Sesterce vient de semis-tertius, qui signifie « demi troisième » (sous-entendu demi troisième as).
Son abréviation HS a la même origine : initialement IIS soit II pour deux (voir numération romaine) et S semis c’est-à-dire moitié d'as = 2 1/2 as, les deux I ayant été barrés pour aboutir à HS.
D'une valeur de , le sesterce monte à vers 145 av. J.-C.. L'habitude acquise maintient l'abréviation HS désormais sans signification du rapport à l'as pour désigner le sesterce
Le sesterce de laiton sous l'Empire
À partir du règne d'Auguste (fin du ) qui réorganise,
après une longue période de guerre, tout le système monétaire, le sesterce devient une grosse pièce de laiton pesant 1/12 de livre romaine, soit environ .
Cet alliage, composé essentiellement de zinc et de cuivre, était plus prisé que le cuivre seul.
D'un jaune d'or, il était nommé orichalque, qui signifie littéralement « cuivre doré ».
Les lettres , fréquemment présentes au revers des sesterces signifient, Senatus Consulto, pour rappeler que l'émission des monnaies en bronze était faite sous le contrôle du sénat romain.
Le sesterce fut émis dans sa forme traditionnelle jusqu'au règne de Gallien (253-268).
Sous cet empereur, les difficultés du règne entraînèrent la disparition quasi-définitive des grandes et moyennes espèces de bronze, malgré une timide tentative de restauration sous Aurélien (270-275).
Iconographie actuelle
Dès 1959, les bandes dessinées de la série Asterix le Gaulois mettent en scène des sesterces en argent, ce qui est tout à fait conforme à la réalité historique, puisque l'action se déroule sous César ;
c'est Auguste, après lui, qui fit du sesterce une monnaie en laiton.
Aujourd'hui, les sesterces en laiton et bronze sont recherchés par les collectionneurs pour leur grand module, les scènes parfois spectaculaires qu'ils représentent, et les patines de diverses couleurs qui irisent la surface de leur métal.
