Avion des années 1900|Histoire de l'aéronautique|Avion militaire
français|Avion militaire de la Première Guerre mondiale|Avion de reconnaissance|Avion à hélices|Avion monomoteur|Traversée de la Manche|Avion militaire
suisse|Aéronef
Blériot|0011
Le Blériot XI, ou Blériot Type XI, est un avion monoplan léger produit entre 1909 et 1931 par le constructeur aéronautique français Blériot Aéronautique.
Louis Blériot, son inventeur, entre dans l'histoire pour avoir effectué à son bord la première traversée de la Manche le , parcourant en 37 minutes à la vitesse moyenne de .
Sa configuration monoplan, moteur à l'avant et empennage arrière, très différente de la configuration biplan canard à hélices arrières des avions Wright, est finalement devenue la plus répandue.
Blériot pensait que ce serait son dernier avion, car il était ruiné par ses inventions.
Le Blériot XI est un des premiers avions fabriqués en série, commercialisé à des centaines d'exemplaires, en quatre catégories : formation, tourisme, compétition et militaire.
Histoire
Après avoir découvert les avions
Éole (avion)
/ Ader Avion III des années 1890 de l'inventeur Clément Ader, Louis Blériot élabore à partir de 1901 sa propre série de prototypes.
En décembre 1908, il présente son premier modèle d'avion opérationnel abouti et commercialisable, le Blériot XI, à lExposition internationale de la Locomotion Aérienne du Grand Palais de Paris (devenu depuis Salon international de l'aéronautique et de l'espace de Paris-Le Bourget).
Blériot XI Thulin
Mikael Carlson OTT 2013
01.jpg
Bleriot XI on air @ Ljungbyhed 01.jpg
Bleriot XI OTT 2013 D7N9459 003.jpg
File:
Blériot XI Thulin A
Mikael Carlson OTT 2013 10 silhouette.jpg
Le vol d'essai inaugural a lieu le 23 janvier 1909 au champ d'aviation d'Issy-les-Moulineaux avec une distance de à .
Le 26 juin 1909 il remporte un record européen de durée de vol de 36 minutes et 55 secondes.
Le 13 juillet 1909, Blériot remporte le premier prix de l'Aéro-Club de France avec un vol de entre Étampes et Orléans...
Conception
Évolution du Blériot VIII de 1908
, il est en grande partie conçu par l'avionneur Raymond Saulnier.
Il révolutionne les règles de conception aéronautique d'alors, avec une structure en frêne, partiellement recouvert de toile, une à trois places, train d'atterrissage à base de roues de bicyclette et petite roue de queue.
Le modèle est initialement motorisé par un moteur REP 7 cylindres, 23 chevaux, puis à partir du second vol du 27 mai 1909, par des moteurs Anzani de 3 cylindres 25 ch, ou moteur Gnome / Gnome et Rhône..., et hélice innovante à deux pales en bois de noyer stratifié.
Première traversée de la Manche en avion
Le journal britannique Daily
Mail organise un grand concours du « premier homme à traverser la Manche en avion », doté d'une récompense de 1000 Livre sterling / Franc-or, avec pour favoris Louis Blériot et son Blériot XI, Hubert Latham sur Antoinette IV, Charles de Lambert avec deux Wright Model A.
Musée des Arts et Métiers 6, Paris.
JPG
Avion Bleriot XI
1909.jpg
Blériot XI
002.jpg
Blériot XI 001.jpg
Blériot XI
003.jpg
Le 25 juillet 1909, Louis Blériot et son Blériot XI entrent dans la légende mondiale de l'Histoire de l'aviation pour le premier vol réussi de 36,5 min de traversée de la Manche.
Il décolle au lever de soleil à 4h41, d'un champ du hameau
Les Baraques près de Calais, vole à vue vers le Nord, sans carte, montre, ni boussole, dans des conditions météo de brouillard et de vent turbulent, à une vitesse moyenne /h et altitude moyenne de .
Un journaliste du journal Le Matin l'attend au château de Douvres en Angleterre, où il agite un drapeau français pour lui indiquer où atterrir.
Blériot atterrit brutalement sans dommage corporel à 5H17, après 36,5 min de vol.
À son retour à Paris, il est porté en triomphe par les médias internationaux.
Le journal britannique Daily
Express titre alors « la Grande-Bretagne n'est plus une île ».
L'avion de l'exploit, lauréat du prix Archdeacon, est acheté par le journal Le Matin à Blériot, puis offert au Musée des arts et métiers de Paris, où il est exposé depuis au plafond du Prieuré Saint-Martin-des-Champs.
Succès industriel et commercial
La gloire médiatique de Louis Blériot vaut un important succès commercial et économique à son industrie de construction aéronautique Blériot Aéronautique, qu'il fonde en 1909.
Plus de 800 Blériot XI sont vendus entre 1909 et 1919.
Blériot fonde également de nombreuses écoles de pilotage, à Étampes près de Rouen en 1909, puis à Pau en 1910, puis de nombreuses autres, où sont formés des milliers de pilotes de l'Aéro-Club de France.
Musée des Arts et Métiers 6, Paris.
JPG
Hendom 190913
Blériot XI
01.jpg
Paris (75), musée des Arts et métiers, Blériot 11.jpg
Verkehrsmuseum
Dresden
- Luftfahrt
- Blériot XI
La Manche
- DSC4573.jpg
Verkehrsmuseum
Dresden
- Luftfahrt
- Blériot XI
La Manche
- DSC4569.jpg
Compétition aérienne
Le Type XI domine la compétition aérienne européenne de 1909 à 1912 et remporte de nombreux records de vitesse aérien, avec entre autres les pilotes Alfred Leblanc, Émile Aubrun, André Beaumont, Roland Garros
, Jorge Chávez Dartnell
, Oskar Bider, Léon Delagrange, Eugène Gilbert, Claude Grahame-White, Tryggve Gran, Hubert
Le Blon, Jean Olieslagers, Adolphe Pégoud, Harriet Quimby
Première Guerre mondiale
Durant la Première Guerre mondiale, le Blériot XI est décliné en de nombreuses variantes militaires (avion de reconnaissance, avion de chasse, chasseur-bombardier, bombardier...) par l'Armée de l'air française (au moins huit escadrons), et est vendu à de nombreux pays du monde (Royal Flying Corps des Forces armées britanniques, armée de l'air italienne, Forces aériennes suisses...).
Il est entre autres utilisé en 1913 par le chef-pilote de Bréguet Adolphe Pégoud, pour le premier largage d'un parachutiste, et inaugure les premiers appontage sur porte-avions...
Blériot XI exposés
Un Blériot XI ayant appartenu à Oscar Bider et réquisitionné par la Suisse pendant la Première Guerre mondiale est exposé au Musée des Transports de Lucerne, en Suisse.
Le Flieger Flab
Museum
à Dübendorf expose également un Blériot XI.
Variantes
* XI bis :
ajout de plumes de la queue et d'ascenseurs elliptiques, avec moteur Gnome
* XI-2 :
deux sièges tandem, moteur Gnome de 80 ch,
* XI
BG (Blériot-Gouin) : deux places, avion de reconnaissance à aile
haute, modèle parasol
* XI-3 : trois places en tandem, avec moteur de 140 ch
* XI-2 hydro : Hydravion biplace, moteur Le Rhone de 80 ch, /h
