Ville dans le comitat de Split-Dalmatie|Patrimoine mondial
en Croatie|Split|
Split (, , ) se place au deuxième rang des villes les plus peuplées de Croatie et est le siège du comitat de Split-Dalmatie.
Au recensement de 2011, le comitat comptait , la municipalité , dont 96,23 % de Croates et la ville seule comptait .
Le nom vénitien (italien) seul est officiellement utilisé avant 1867.
Lors de la chute de l'Autriche-Hongrie, avec la fondation du Royaume des Serbes, des Croates et des Slovènes, Split se retrouve dans la Dalmatie « yougoslave » (plus vaste), contrairement à Zadar (Zara) qui domine la Dalmatie italienne (plus petite et morcelée).
La culture croate reprend ses droits face à une élite qui continue de cultiver les influences autrichiennes et vénitiennes.
Split aujourd'hui
La ville est inscrite au patrimoine mondial de l'humanité pour son palais de Dioclétien, mais aussi pour la cathédrale Saint-Domnius.
Musées
Dans la vieille ville on trouve :
Au nord de la vieille ville,
Au nord-ouest, et la galerie Ivan Meštrović, sculpteur croate élève de Rodin, ainsi qu'un cloître aménagé par le sculpteur.
La ville est la seule ville hôte de , festival de musique électronique se déroulant chaque année, depuis 2013, dans le Stade de Poljud pendant 3 jours.
Galerie de photos
Split00880.JPG|Architecture vénitienne du centre historique.
Split Statue monumentale d'Ivan Meštrović.
JPG|Statue monumentale d'Ivan Meštrović.
Split flêche de la cathédrale.
JPG|Flèche de la cathédrale vue du péristyle.
Francis
church
and
monastery.jpg|alt=
Eglise
Saint-François et monastère|Église
Saint-François et monastère
Split00857.JPG|Façade
du Palais de Dioclétien
Split00861.JPG|Sous
sol du Palais de Dioclétien
Split00869.JPG|Centre historique, la porte d’argent.
Split le péristil (12).JPG|Cour intérieure d'époque romaine devant la cathédrale.
Bacvice
beach full of people.jpg|alt=Plage de Bacvice|Plage de Bacvice.
Beach Kasjuni beauty.jpg|alt=
Plage kasjuni|Plage Kasjuni.
Golden gate in Split.jpg|alt=
Golden Gate|Golden Gate.
Sports
Hajduk Split, l'un des plus grands clubs de football yougoslave puis croate.
KK Split, club de basket-ball qui écrivit les plus belles pages de son histoire européenne sous le nom de Jugosplatika Split dans les années 1980-90.
Jumelages
La ville de Split est jumelée avec :
Personnages célèbres de Split
* Enzo Bettiza (1927 - 2017), écrivain et journaliste italien
* Jurica Jerković (1950 - 2019), footballeur, né et mort dans cette ville
* Krsto Krstulović, médecin et homme politique entre 1919 et 1941
* Blanka Vlašić, athlète croate,
double championne du monde du saut en hauteur
Localités
La municipalité de Split compte huit localités :
