Soupe|Cuisine algérienne|Cuisine
berbère|Cuisine marocaine
est une soupe traditionnelle d'Algérie et du Maroc d'origine andalouse.
Elle est constituée de tomates, de légumes secs, de viande et d'oignon.
Description
Au Maghreb, la harira est traditionnellement le plat de la rupture du jeûne pendant le mois de ramadan.
Elle est servie accompagnée de dattes, d'œufs durs, de crêpes au miel, de pâtisseries, telles que chebakia, mkharqa, sfouf, sellou, tkawate, zammita…
Elle peut aussi être accompagnée de tranches de citron.
Elle est cependant consommée tout au long de l'année, particulièrement pendant l'hiver.
