Une salutation est un comportement destiné à adresser une marque de reconnaissance, de respect envers une (ou plusieurs) , l'abréviation de salut est "Slt".
Plus ou moins contraint par les normes culturelles et sociales, le salut peut prendre une forme relativement codifiée dans certains contextes, qu'il s'agisse d'exprimer son respect à un individu, à un groupe d'individus ou à une institution (e.g., le drapeau national).
On peut ainsi mentionner :
* le salut romain et ses dérivés tels
le salut hitlérien ;
Sport et arts
* le salut des deux compétiteurs avant la rencontre dans les sports individuels, notamment dans les arts martiaux où l'entrée sur le tatami
peut aussi être accompagné d'un salut ;
* le salut des capitaines d'équipes de sports collectifs ;
* le salut de la troupe adressé au public à la fin d'une représentation au théâtre.
Religion
* Les religions intègrent souvent dans leurs pratiques une forme de salutation aux divinités.
C'est ainsi le sens qu'il faut donner au Je vous salue Marie, prononcé par l'ange Gabriel lors de l'Annonciation et repris dans la prière catholique de l'Ave Maria.
* Le Salut du Saint-Sacrement est un acte de piété catholique chanté durant l'office liturgique du soir et qui se termine par la bénédiction du Saint-Sacrement.
Christianisme
* D'un point de vue théologique, le salut est une notion complexe qui désigne la promesse éternelle accordée par Dieu.
* D'un point de vue chrétien, le salut désigne la vie éternelle avec Dieu, par et dans le Christ.
Positivement, il est décrit comme illumination, divinisation, adoption filiale..., négativement le salut est décrit comme libération...
* En théologie, l'étude du salut est appelée sotériologie.
* LArmée
du salut
est un mouvement religieux protestant.
* Le Salut pour les morts est une doctrine mormonne
Patronyme
Toponyme
* Abbaye Notre-Dame-du-Port-du-Salut
en Mayenne.
C'est le lieu d'origine du Port-Salut, un fromage de la filiale du groupe Bel, fabriqué alors entre 1815 et 1957 ;
* Salut, une communauté rurale du marz de Shirak en Arménie ;
* Salut, un village dans l'île de Lombok en Indonésie ;
Culture
Beaucoup de titres de revues, de chansons, d'émissions télévisées intègrent le mot salut, manière familière et affectueuse de dire bonjour ou au revoir :
* Salut, chanson de Joe Dassin sortie en 1975 extraite de l'album
Joe Dassin (Le Costume blanc) ;
* Le Salut (Levity), film franco-américain réalisé en 2003 par Ed Solomon ;
* Salut à toi, pays de nos aïeux, hymne national du Togo ;
* Fair Antigua, We Salute Thee, hymne national d'Antigua-et-Barbuda ;
L'Auberge du Salut, feuilleton télévisé gabonais ;
* Salut, Bonjour! et Salut Bonjour Week-end, émissions de télévision matinales québécoises ;
* Salut les Terriens !
, émission de télévision française ;
* Salut Ô productions, maison de production musicale ;
* Salut à toi, chanson de l'album Concerto pour détraqués du groupe Bérurier noir ;
Titre d'organisation
* Comité de salut public, organe du gouvernement lors de la Révolution française.
* Front islamique du salut, formation politique algérienne.
* Mouvement patriotique du Salut, parti politique tchadien.
