Constructeur automobile ayant son siège en France|Histoire automobile|Constructeur motocycle ayant son siège en France|Constructeur français d'autorail|Constructeur français de matériel ferroviaire disparu|Constructeur automobile disparu|Entreprise fondée en 1883|Entreprise disparue en 1968
De Dion
Bouton
est un constructeur français d'automobiles de qualité, d'autorails et de moteurs de la fin du et du début du fondé en 1883 par Jules-Albert de Dion, et .
Histoire
La société, fondée en 1883 par Jules-Albert de Dion (dit par courtoisie « le marquis de Dion »), le fabricant de jouets scientifiques Georges Bouton et son beau-frère (originaire d'Évaux-les-Bains, dans la Creuse), est à l'origine de l'essor de l'automobile.
L'entreprise s'implanta rapidement à Puteaux au quai National, renommé plus récemment quai De Dion-Bouton et au rond-point de la Défense.
Georges Bouton meurt en 1938 ;
Albert de Dion en 1946.
Véhicules routiers
Les premiers véhicules
De Dion
Bouton
sont à vapeur, le tricycle de 1883 est suivi un an plus tard par le premier tracteur routier pour semi-remorque.
En 1894, le comte de Dion fait sensation en s'installant à l'arrière d'une calèche tirée par l'un de ses tracteurs entre Paris et Rouen.
Les quadricycles, chariots, tracteurs et omnibus à vapeur sont fabriqués jusqu'en 1904.
En 1895, l'entreprise s'intéressa aux moteurs à essence, avec l'installation d'un monocylindre à grande vitesse de rotation (grâce au distributeur de Carli et Basset) équipé de l'un des premiers allumages électriques sur un tricycle et en 1899, sur le vis-à-vis appelé la petite voiture.
Celle-ci avait une suspension innovante à pont De Dion inventée par la firme en 1893.
Ensuite, ce système célèbre sera utilisé par de nombreux constructeurs.
Le Vis-à-vis est la première automobile fabriquée en grand nombre avec sortis jusqu'en 1902.
Premier constructeur à fabriquer entièrement ses voitures, De Dion-Bouton est aussi un fournisseur de moteurs pour plus de cinquante marques dont Delage, Latil et Renault.
Le 2.25HP s’illustre dans l'Empire russe en 1899 grâce au concessionnaire Louis Mazy.
En 1900, De Dion-Bouton est le plus grand fabricant d'automobiles du monde.
La société produit quatre cents voitures et trois mille deux cents moteurs cette année-là.
Ces chiffres de production sont dépassés avant la Première Guerre mondiale par ceux de Panhard & Levassor après Renault, Peugeot, Darracq et Berliet.
Comme Michelin
à qui elle vend le brevet du fameux Guide au début du vingtième siècle, De Dion-Bouton publie des cartes routières, activité qui débute en 1900 et qui est cédée à l'imprimeur Vermot en 1908.
En 1902, la marque lance la Populaire
- type K1 ou K2
- à moteur avant en deux places 6 HP ou quatre places 8 HP.
Un bloc à bicylindres apparaît en 1903 suivi un an plus tard par un quatre cylindres.
Vedette du cortège de la Mi-Carême au Carnaval de Paris 1903 pour la rive droite : la «
Reine des Reines » Marie
Missiaux
défile montée sur «
Le Triomphe.
En 1903, un modèle
De Dion
Bouton
avec banquette
appartenant à l'homme d'affaires Ucal-Henri Dandurand
, fut le premier véhicule à moteur immatriculé au Québec sous le numéro Q1 peint sur l'arrière par son propriétaire.
En 1904, production de la type V.
En 1905, des modèles 8 HP et 9 HP sont lancés tandis que le châssis tubulaire est abandonné.
Au Salon de Turin 1910, le type CJ de est la première automobile vendue avec un moteur V8, le De Dion-Bouton V8
Fichier:1903-DeDionBouton
N2163
1193.jpg|De
Dion
Bouton
de 1903
Fichier
DeDionBouton_Landaulet_1908_1.jpg|De Dion-Bouton landaulet de 1908
Fichier
DeDionBouton_Landaulet_1908_2.jpg|De Dion-Bouton landaulet de 1908
Fichier:
Scripophily_DE_DION-BOUTON.jpg|Part bénéficiaire
De Dion
Bouton
de 1930
L'autocanon
En 1910, il y eut un véhicule qui avait reçu un Canon de 75 Modèle 1897 pour une plus grande mobilité, il y eut une version 1913 pour tirer contre les aéronefs, ballons captifs à l'époque.
Ses caractéristiques :
* mise en place en deux minutes (terrain favorable) ;
Les premiers exemplaires furent affectés à la défense du G.Q.G.
Dans la culture populaire
La voiture utilisée par les inspecteurs de police dans la série
Les Brigades du Tigre (1974-1983)
est une De Dion-
Bouton
La voiture utilisée par la bande à Bonnot pour l'attaque de la rue Ordener dans le film
Les Brigades du Tigre (2006)
est une De Dion-
Bouton
Autorails
De Dion
Bouton
est le premier constructeur automobile à s'imposer dans le secteur ferroviaire avec les Autorails De Dion-Bouton.
Entre 1900
et la Première Guerre mondiale, des moteurs à vapeur pour des autorails sont construits pour des entreprises étrangères, comme la hongroise Ganz, ainsi que des moteurs à essence pour les automotrices pétroléo-électriques des Chemins de fer unis d'Arad à Csanad (ACsEV) en Hongrie.
Après la guerre de 1914-1918, l'entreprise devint un constructeur ferroviaire à part entière puisque de 1923 à 1948 De Dion-Bouton fut le principal constructeur français d'autorails à voie métrique avec deux-cent-cinquante véhicules pour les réseaux secondaires essentiellement français.
Ces autorails étaient destinés à permettre l'évolution de ces réseaux dont les trains à vapeur étaient trop lents et trop coûteux, et à faire face à la concurrence de l'automobile alors en plein développement.
Aujourd'hui, certains autorails De Dion-Bouton sont préservés par des chemins de fer touristiques.
Fichier
- THELIGNY
- La Gare du Tramway (détail).JPGAutorail
De Dion
Bouton type
JM à voie métrique des Tramways de la Sarthe, livré en 1924 ou 1925.
Fichier
JM4.JPG| Autorail
De Dion
Bouton
type JM-4
à voie métrique de l'AMTUIR
ex-Chemins de fer des Côtes-du-Nord.
Fichier:
De Dion-Bouton ZZ 13.jpg| Autorail
De Dion
Bouton
ZZ 13 de la ligne du Blanc
- Argent.
Fichier
ACFCdN1.JPG| Autorail
De Dion
Bouton type
OC-1 de l'ACFCdN aux Chemins de fer des Côtes-du-Nord.
Fichier
De_Dion-Bouton_X-202.jpg|
L'autorail
De Dion
Bouton X-202
ex-CFD du MTVS
Fichier:
De Dion-Bouton ND 207 Tournon 21 sept 1975.jpg| Autorail du chemin de fer du Vivarais.
Liste des autorails préservés
Liste non exhaustive.
Voie métrique :
* JM-4 (1932)
CdN
- AMTUIR
- restauré
- présenté au MTVS
* OC1 (1937)
CdN
, RB
- CFBS
- en attente de restauration
* OC1 (1937)
CdN
, RB
- ACFCdN
- en attente de restauration
* OC2 (1946) RB n°X202
- ACFCdN
- en attente de restauration
* OC2 (1946) RB n°X206
- CFBR
- en attente de restauration
* ND
- Chemin de fer du Vivarais
- en attente de restauration
Hommage
