Jus de fruit
Le jus de fruits est une boisson obtenue à partir de fruits.
Classification commerciale
Conformément à la réglementation de l'ONU, les jus de fruits peuvent être classés commercialement dans les catégories suivantes :
* les smoothies sont des boissons à base de purée de fruits (fruits mixés ou parfois centrifugés), éventuellement rendue liquide par l'adjonction d'un jus aqueux (orange, concombre...), sans aucun autre ajout ni retrait.
* les purs jus ou 100 % purs jus sont obtenus par simple pression des fruits, sans adjonction d'aucune sorte, sucre ou additifs (colorants, arômes, conservateur...).
Ils peuvent cependant être clarifiés, par filtrage (pour enlever la pulpe) ou par digestion enzymatique (des enzymes sont alors ajoutés dans le jus de façon que celui-ci soit translucide).
A contrario, le pur jus sans clarification, est appelé jus trouble.
Le pur jus de pomme trouble trouve sa valeur ajoutée dans sa teneur en polyphénols, dont des tanins, des acides phénoliques et des flavanols ().
* les jus à base de concentré (ABC) sont des jus reconstitués à partir de jus concentré et d'eau.
Pour cela, la même quantité d’eau que celle extraite lors de la concentration est incorporée.
Cette concentration a pour but d'amoindrir les coûts de stockage et de transport.
* les nectars de fruits sont constitués d'eau, de jus concentré ou de purée de fruits (plus de 25 ou 50 % selon les fruits) et de sucre, ainsi que, dans certains cas, d'édulcorants.
* les appellations du type boisson aux fruits ou boisson goût fruit ne sont pas des jus de fruits, et sont généralement des eaux aromatisées plus ou moins proches des sodas, contenant du sucre industriel en grande quantité, des sirops ou des arômes de synthèse, et souvent des additifs chimiques (colorants, conservateurs, édulcorants, exhausteurs de goût, agents de texture...), sans obligation d'extrait végétal naturel.
Un exemple populaire en France est la marque Capri-Sun.
Ce qui différencie ces cinq catégories d'aliment, c’est la quantité, le type de jus qu’ils contiennent, les proportions et leur valeur nutritive.
Les colorants et les conservateurs sont interdits dans les jus et les nectars.
Du sucre (saccharose) est souvent ajouté pour corriger l'acidité des nectars, ou les rendre plus agréables en bouche.
Tandis que la consommation de fruits était associée à une diminution de 1 à 26 % (en fonction du type de fruit) de ce même risque.
Cela pourrait notamment s'expliquer par l'absence de fibres dans les jus de fruits
- celles-ci diminuant le risque de diabète
- ou l'apport énergétique plus élevé
- 120 ml de jus d'orange étant par exemple l'équivalent de 2 à 3 oranges.
Voir aussi
Article connexe
Lien externe
