Liste de stades
Les plus grands stades au monde sont répertoriés dans le tableau suivant, qui présente uniquement ceux ayant une capacité supérieure ou égale à personnes.
Cette liste ne mentionne que les stades encore utilisés à des fins sportives, hors sports automobiles.
Ainsi, l'Indianapolis Motor Speedway avec une capacité de 400 000 spectateurs, le stade de Strahov à Prague avec une capacité de personnes ou le Circus Maximus de Rome n'y sont pas répertoriés.
La date mentionnée est celle de l’ouverture du stade ;
dans bien des cas, ils ont été successivement agrandis et n’ont atteint que plus tard la capacité indiquée.
Les chiffres présentés ici correspondent au nombre actuel de places assises.
Certains stades comportant aussi des tribunes sans sièges, ils peuvent avoir accueilli un nombre de spectateurs nettement plus important.
Liste des stades
{|Class
"wikitable sortable"
style
"font-size:90%;
scope=col Rang
scope=col
| Capacité
scope=col | Nom
scope=col
| Ville
scope=col | Pays
scope=col | Continent
scope=col | Ouverture
scope=col
scope=col | Utilisation
Liens externes
* https:/
Ostadium :
Actualités et vies des enceintes sportives nationales et internationales
* http:/ Stadiumdb :
Actualités et base de données sur les stades dans le monde
