Naissance en novembre 1990|Naissance à Villeurbanne|Nageur
français|Nageur de nage libre|Nageur de papillon|Nageur de quatre nages|Personnalité sportive liée à l'Ain|Personnalité liée à Villieu-Loyes-Mollon|Nageur aux Jeux olympiques d'été de 2012|Nageur aux Jeux olympiques d'été de 2016|Champion olympique français|Champion olympique de natation|Médaillé olympique français en natation|Médaillé d'argent olympique français|Champion du monde de natation|Champion d'Europe de natation|Chevalier de la Légion d'honneur|Nageur de brasse|Nageur du CN Marseille
Florent Manaudou, né le à Villeurbanne, est un nageur français spécialiste des épreuves de nage libre.
Il est actuellement licencié au Cercle des nageurs de Marseille.
Il est le frère cadet de la nageuse et championne olympique Laure Manaudou.
En 2012 aux Jeux olympiques de Londres, il remporte la médaille d'or sur nage libre devant Cullen Jones et César Cielo.
Il devient à vingt-deux ans le sixième champion olympique de natation français en épreuve individuelle.
Ce titre surprend les observateurs, lui qui n'a alors jamais été titré en championnats de France grand bassin.
L'année suivante à Barcelone, il est sacré champion du monde en grand bassin du relais 4 × nage libre avec Fabien Gilot, Jérémy Stravius et Mehdy Metella.
En août 2014, Florent Manaudou remporte quatre médailles d'or lors des championnats d'Europe de Berlin ( et nage libre, papillon et 4 × nage libre), puis devient en décembre le nageur français le plus médaillé dans des championnats du monde de natation à Doha lors des Mondiaux en petit bassin, où il remporte six médailles.
Sur ses trois courses individuelles, il signe deux records du monde sur nage libre en et sur dos en .
En août 2015, il remporte le relais 4 × avec l'équipe de France ainsi que ses deux premiers titres mondiaux individuels en grand bassin lors des Championnats du monde de Kazan (Russie) : le papillon et le nage libre en , performance qui constitue la meilleure marque de l'histoire en textile.
Florent Manaudou devient le premier nageur à détenir simultanément sept titres sur la même distance ( nage libre) : champion national grand (Limoges 2015) et petit bassin (Montpellier 2014), champion continental grand (Berlin 2014) et petit bassin , champion du monde grand (Kazan 2015) et petit bassin (Doha 2014) et champion olympique (Londres 2012).
Double médaillé d'argent lors des Jeux olympiques de Rio 2016 (4 × et libre), Florent Manaudou annonce le 27 septembre qu'il met « entre parenthèses » sa carrière de nageur, afin de revenir au handball.
Il a en effet déjà pratiqué ce sport jusqu'en 2003.
Le 19 mars 2019, il annonce son retour dans les bassins de natation, avec pour objectif de disputer les Jeux olympiques de Tokyo 2020 avec également une volonté d'être présent à Paris en 2024.
Biographie
Frère de Laure Manaudou, Florent, alors enfant, rêve de devenir handballeur.
Il fait se premiers pas sur les parquets dans le club amateur de Meximieux, dans l'Ain.
Ses parents le poussent ensuite à faire de la natation et le jeune Florent
pratiquera les deux disciplines en parallèle jusqu'à ce que ses parents soient contraints de faire un choix et décident qu'il se consacrera exclusivement à la natation.
Florent abandonne donc le handball en 2003, après 10 ans de pratique.
C'est son frère aîné
Nicolas qui lui permet d'atteindre le haut niveau de la natation.
Celui-ci l'entraîne au sein du club d'Ambérieu-en-Bugey.
Il devient champion de France cadets du nage libre en 2007.
En 2009, il rejoint l'Armée de terre.
Il est affecté au d'artillerie d'Afrique avec une distinction de .
En 2014, il est promu au grade de sergent, en lien avec le Centre national des sports de la défense.
Lors des championnats de France de 2011, il termine deuxième du papillon, catégorie dans laquelle il a été classé troisième deux ans plus tôt.
Il devance Amaury Leveaux et obtient, avec Frédérick Bousquet, sa qualification pour les championnats du monde de Shanghai.
Un peu plus tard dans la saison, il quitte le groupe d'entraînement de son frère pour rejoindre le Cercle des nageurs de Marseille et l'entraîneur Romain Barnier.
Ce club est également le club où s'entraîne sa sœur lorsque celle-ci n'est pas aux États-Unis à l'université d'Auburn.
Lors des mondiaux, il termine avec le troisième temps des séries, puis termine second de sa demi-finale, derrière le grand favori César Cielo ce qui lui offre une place en finale.
Pourtant, il ne parvient pas à rééditer ses bonnes performances : il prend la de la finale en , juste derrière Frédérick Bousquet.
Aux Championnats de France de Dunkerque, il se qualifie pour les Jeux olympiques de Londres en terminant du nage libre en .
Le 3 août 2012, aux Jeux olympiques de Londres, il remporte la médaille d'or et devient le premier champion olympique français du nage libre en devant Cullen Jones et César Cielo.
Il réalise à cette occasion la meilleure performance de tous les temps en maillot de bain sur la distance.
C'est la première fois que deux personnes de la même fratrie obtiennent une médaille d'or olympique en natation.
En janvier 2013, Florent Manaudou a été fait Chevalier de la Légion d'honneur.
Aux championnats de France 2013, il s'aligne sur les de 3 des 4 nages (papillon, nage libre, dos et brasse qu'il n'a pas nagé).
Le 9 avril, il remporte la médaille d'argent sur papillon en signant un très bon temps de , record personnel sur cette distance et se qualifie à cette occasion pour les Mondiaux de Barcelone.
Il termine derrière son beau-frère Frédérick Bousquet, qui a réalisé .
En 2013, Il devient également champion de Provence du nage libre.
Aux Championnats du monde de natation 2013 à Barcelone, il déçoit dans sa discipline favorite, le nage libre, en ne terminant que de la finale, en .
Pourtant, il avait dominé les demi-finales avec un temps proche de celui des Jeux de Londres un an plus tôt.
Quelques jours auparavant, il avait remporté le relais 4 × nage libre en compagnie de Yannick Agnel, Jérémy Stravius et Fabien Gilot.
Florent Manaudou se présente à Chartres aux Championnats de France de natation 2014 avec l'ambition de se qualifier sur plusieurs épreuves des championnats d'Europe qui se disputerons trois mois plus tard à Berlin Parmi ces épreuves il fonde de gros espoirs sur le nage libre, une épreuve sur laquelle il s'est beaucoup investit à l'entrainement.
Il remporte lors de ces championnats les titres individuels du papillon (en devant Mehdy Metella et Fabien Gilot), du nage libre (en devant
Nosy Pelagie et Fabien Gilot), du brasse (en devant Giacomo Perez-Dortona et Eddy Moueddenne) et surtout le nage libre en signant avec la sixième performance de l'année et devançant ses deux équipiers du Cercle des nageurs de Marseille, Mehdy Metella () et Fabien Gilot.
Qualifié pour les championnats d'Europe sur quatre épreuves individuelles ainsi qu'au titre du relais 4 × nage libre, Manaudou vise le doublé sur 50 et nage libre.
Dès le premier jour des Championnats d'Europe de natation 2014 de Berlin, Florent Manaudou passe sans difficultés en finale du papillon et remporte dans la foulée avec ses coéquipiers Mehdy Metella, Fabien Gilot et Jérémy Stravius le titre du relais 4 × nage libre devant la Russie et l'Italie.
Lancé en qualité de troisième relayeur en tête par Fabien Gilot, Manaudou accroît
l'avance du relais français en réalisant le meilleur chrono lancé de tous les participants en
Une performance qui finit de le placer favori du nage libre.
Le lendemain, Manaudou remporte son premier titre européen en individuel sur papillon terminant ex æquo avec le Biélorusse Yauhen Tsurkin en .
Deux jours plus tard
, Manaudou auteur la veille du meilleur temps des demi-finales remporte le nage libre en battant son record personnel en .
Il devance au terme d'une course dominée de bout en bout son compatriote Fabien Gilot () et l'Italien Luca Leonardi ().
Il conclut le dernier jour en remportant le nage libre en soit la meilleure marque de la saison, cette performance constituant en outre la meilleure marque de l'histoire en textile, à égalité avec César Cielo, qui a fait la même marque l'an dernier aux Championnats du monde de natation 2013.
Cette victoire lui permet de réaliser un triplé européen 50, 100 et 4 × nage libre que seuls le Russe
Alexander
Popov (1993, 1995, 1997 et 2000) et le Néerlandais Pieter van den Hoogenband (1999) avaient réalisé auparavant.
En fin d'année, il remporte les quatre titres de champion de France en petit bassin du (nage libre, brasse, papillon et dos), performance inédite pour un nageur français.
Il se rend aux Mondiaux en petit bassin dans l'optique de remporter des médailles d'or.
Dès le premier jour, il contribue avec son relais très rapide de à la victoire française sur le relais 4 x nage libre avec ses compagnons du club de Marseille Clément Mignon, Fabien Gilot et Mehdy Metella.
En août 2016, aux Jeux olympiques de Rio, il décroche deux médailles d'argent, sur libre, battu de 1 centième par l'Américain Anthony Ervin, et sur 4 × nage libre derrière les États-Unis, avec Mehdy Metella, Jérémy Stravius et Fabien Gilot.
En septembre, il annonce qu'il a décidé de « mettre en parenthèses » sa carrière de nageur pour se consacrer au handball.
Il rejoint l'effectif du club de première division d'Aix-en-Provence pour s'entraîner à ses côtés.
En janvier 2018, profitant de la trêve internationale due au Championnat d'Europe masculin de handball 2018, il participe à ses premiers match amicaux avec l'équipe pro du Pays d'Aix
Université
Club handball.
Le champion olympique du 50 m en 2012, qui a interrompu sa carrière en septembre 2016, annonce le 19 mars 2019 qu'il reprend la compétition en natation avec comme objectifs les Jeux Olympiques de Tokyo 2020 et de Paris 2024.
Vie privée
' à , il a été le compagnon de la cavalière française
Fanny Skalli.
En décembre 2018, il est désormais en couple avec la joueuse de tennis Alizé
Lim.
Palmarès
Jeux olympiques
Championnats du monde
En grand bassin
En petit bassin
Championnat d'Europe
En grand bassin
En petit bassin
Championnats de France
Distinctions
RMC Sport
Awards du champion de sport français de l'année 2015.
Sponsoring
Après son succès aux Jeux Olympiques de Londres, Florent Manaudou décroche plusieurs contrats publicitaires.
On peut ainsi le voir en 2012 dans un spot Microsoft pour le nouveau Windows Phone et en 2014 dans un autre pour Williams.
Il est également l'égérie d’ et d’ASSU 2000.
En 2015, juste avant les championnats du monde de Kazan (Russie), il tourne une publicité pour la marque Andros avec Fabien Gilot et Camille Lacourt.
En juin 2019, Florent Manaudou est le parrain du défi sportif de Tony Moggio, ex-rugbyman désormais à la nage.
Télévision
* 2014 : Nos chers voisins :
Un Noël presque parfait : un petit-ami de Chloé un peu trop collant.
Il parodie avec Titoff la publicité Nespresso, tournée par Jean Dujardin et George Clooney.
* 2017 : Munch (saison 1, épisode 5 : Dernière danse) : Frédéric Santelli.
* 2018 : Section de recherches (saison 12, épisode 8 : La Machine) : Gabriel Machenaud.
Consultant
En 2017, il devient consultant pour France Télévisions.
Il commente les Championnats du monde de natation 2017 avec Alexandre Boyon et Ludivine Loiseau, accompagnés pour les interviews de Richard Coffin et Nelson Monfort.
Il succède à ce poste à sa sœur Laure.
En 2018, il commente les épreuves de natation des championnats sportifs européens.
Il cède ce poste à Yannick Agnel en 2019 après avoir annoncé son retour à la compétition.
