Homonymie de bateaux
San José (en français ) peut désigner :
Toponymes
* San José, chef-lieu du département de Fray
Mamerto
Esquiú
* San José, un gisement minier de la province de Copiapó, connue pour ses trente-trois mineurs emprisonnés au fond de la mine entre août et octobre 2010
(voir Accident minier de Copiapó).
:voir aussi :
Liste des maires de San José
* San José, une municipalité du département de Choluteca ;
* San José, une municipalité du département de La Paz.
* San José, une municipalité du département de Copán.
* San José de David, ou plus simplement David, la capitale de la province de Chiriqui;
*, localité du dans la province de Colon au Panama.
* San Jose, une municipalité de la province d'Antique ;
* San Jose, une municipalité de la province de Batangas ;
* San Jose, une municipalité de la province des îles Dinagat
* San Jose, une municipalité de la province du Negros oriental ;
* San Jose, une municipalité de la province de Nueva Ecija ;
* San Jose, une municipalité de la province de Romblon ;
* San Jose, une municipalité de la province de Samar du Nord.
* San Jose, une municipalité de la province de Tarlac.
* San José de Ocoa, le chef-lieu de la province du même nom.
* San José de Carrasco, une ville du département de Canelones ;
San José ou l'un de ses composés peut désigner plusieurs toponymes du pays :
* San José de Aerocuar, chef-lieu de la municipalité d'Andrés Mata dans l'État de Sucre ;
* San José de Barlovento, chef-lieu de la municipalité d'Andrés Bello dans l'État de Miranda ;
* San José de Bolívar, chef-lieu de la municipalité de Francisco de Miranda dans l'État de Táchira ;
Subdivisions
San José ou l'un de ses composés peut désigner plusieurs paroisses civiles du pays :
* San José, une des 9 paroisses civiles de la municipalité de Valencia dans l'État de Carabobo ;
* San José, une des 8 paroisses civiles de la municipalité de Tucupita dans l'État de Delta Amacuro ;
* San José, une des 7 paroisses civiles de la municipalité de Campo Elías dans l'État de Mérida ;
* San José, une des 12 paroisses civiles de la municipalité de Boconó dans l'État de Trujillo ;
* San José, une des 7 paroisses civiles de la municipalité de Candelaria dans l'État de Trujillo ;
* San José, une des vingt-deux paroisses civiles de la municipalité de Libertador dans le district capitale de Caracas ;
* San José de Aerocuar, une des 2 paroisses civiles de la municipalité d'Andrés Mata dans l'État de Sucre ;
* San José de Barlovento, une des 2 paroisses civiles de la municipalité d'Andrés Bello dans l'État de Miranda ;
* San José de la Costa, une des 2 paroisses civiles de la municipalité de Píritu dans l'État de Falcón ;
* San José de la Montaña, une des 5 paroisses civiles de la municipalité de Guanare dans l'État de Portuguesa ;
* San José de Saguaz, une des 6 paroisses civiles de la municipalité de Sucre dans l'État de Portuguesa ;
* San José de Tiznados, une des 4 paroisses civiles de la municipalité d'Ortiz dans l'État de Guárico ;
* San José de Unare, une des 2 paroisses civiles de la municipalité de Pedro Zaraza dans l'État de Guárico.
Navire
* , un galion espagnol lancé en 1696 et coulé en 1708 ;
* , un navire de ligne de 114 canons en service dans l'Armada espagnole, lancé en 1783.
Divers
Voir aussi
3z8kn7n62d2lg9boun5692o8mfk6oa4
