Certificat d'aptitude|Professorat de l'enseignement du second degre|CAPES|Concours de catégorie A de la fonction publique française
Le certificat d’aptitude au professorat de l’enseignement du second degré (CAPES) est un diplôme professionnel du ministère français de l'Éducation nationale, de l'Enseignement supérieur et de la Recherche.
Il est délivré aux candidats qui, après avoir réussi les épreuves d’un concours de recrutement (externe, interne ou troisième concours), ont été admis à l'examen de qualification professionnelle.
Le CAPES constitue, avec le concours de l'agrégation, l'inscription sur liste d'aptitude et le détachement, l'une des façons d'enseigner, en qualité de professeur titulaire, dans le second degré
Depuis 2010, les professeurs certifiés doivent valider simultanément les épreuves du CAPES et un diplôme de master.
Ils sont ensuite fonctionnaires stagiaires une année (règle générale appliquée à l'ensemble des fonctionnaires).
Le CAPES permet d'enseigner au collège et au lycée d'enseignement général et technologique (y compris en BTS), ainsi que parfois en université (statut des PRCE).
Pour les besoins du service, il peut être demandé aux professeurs certifiés d'effectuer une partie de leur service en lycée professionnel.
Le certificat d'aptitude aux fonctions d'enseignant du second degré dans les établissements d'enseignement privé sous contrat (CAFEP) est l’équivalent du CAPES pour enseigner dans le privé sous contrat.
Historique
Le CAPES a été créé en 1950 pour le recrutement des professeurs des collèges et lycées généraux et techniques publics.
Il succède au certificat d'aptitude à l'enseignement dans les collèges (CAEC) créé en 1941 (les « collèges » conduisaient alors jusqu'au baccalauréat, en parallèle des lycées d'État).
Il concerne alors les disciplines suivantes :
* langues vivantes (allemand, anglais, arabe, chinois, espagnol, hébreu, italien, néerlandais, portugais, russe)
Le CAPES de documentation a été créé en 1989 par Lionel Jospin, alors ministre de l’Éducation nationale, pour le recrutement des professeurs documentalistes.
Le CAPES Coordination Pédagogique et Ingénierie de la Formation a été créé en 2000 par Michel Sapin, ministre de la Fonction publique et de la Réforme de l'État (2000-2002) dans le gouvernement Lionel Jospin.
De 1991 à 2009, l’obtention du certificat s'est faite en deux ans après la licence :
*à l'issue d'une première année d'IUFM, la réussite au concours externe (ouvert aux titulaires d'un diplôme de niveau bac+3).
* une seconde année d'IUFM, associant formation en IUFM (environ deux jours par semaine) et « stage de responsabilité » face à des classes .
Un jury académique (présidé par le recteur) délivrait l'examen de qualification professionnelle, qui validait pleinement le certificat d'aptitude (CAPES) et permettait la titularisation dans le corps des professeurs certifiés.
Depuis 2010
Les candidats du concours doivent à présent obtenir un master pour valider leur CAPES.
Les deux formations sont simultanées.
Après son année de stage, le professeur a donc un niveau bac +5.
Le CAPES de lettres classiques est supprimé en 2013, et fusionné avec le CAPES de lettres modernes pour donner le CAPES de lettres.
Le Ministère de l'éducation nationale a annoncé en 2014 la création d'une option informatique au CAPES externe et au CAFEP-CAPES de mathématiques à compter de la session 2017 du concours.
Les CAPES de lettres classiques et de lettres modernes sont rétablis par un arrêté publié au Journal officiel du , même s’il y a peu de modifications dans les épreuves.
Concours
On distingue un concours interne, un concours externe, et un troisième concours.
Condition
pour passer le concours
Pour se présenter au concours externe, il faut justifier, au minimum, d’une inscription en première année de master ou d’une équivalence reconnue.
Le concours interne concerne les fonctionnaires
, les enseignants non titulaires ou les assistants d’éducation ayant au moins trois années d'ancienneté dans la fonction publique.
Sections
Les concours sont organisés en plusieurs sections.
Épreuves
Le concours se décompose en deux parties :
* les épreuves écrites, d'abord, permettent de sélectionner les candidats « admissibles », c’est-à-dire autorisés à passer les épreuves orales.
* les épreuves orales,
ensuite, retiennent les seuls candidats admis définitivement.
Chaque année le ministre chargé de l'Éducation nationale, après avis conforme du ministre chargé de la Fonction publique fixe, pour chaque discipline, le nombre de postes mis au concours.
Ces nombres sont très variables d’une discipline à l’autre et peuvent fluctuer d'une année à l’autre.
Les jurys, dans chaque discipline, sont souverains et décident des barres d’admissibilité et d’admission.
Les jurys sont composés d’inspecteurs généraux de l'éducation nationale, d’inspecteurs d'académie-inspecteurs pédagogiques régionaux, de membres des corps enseignants de l'enseignement supérieur et de professeurs agrégés et certifiés.
Année de formation et titularisation
Les candidats reçus au concours sont nommés fonctionnaires stagiaires et affectés pour la durée du stage dans une académie par le ministre chargé de l’Éducation.
Le stage dure un an et alterne la mise en situation professionnelle dans un établissement scolaire et des périodes de formation au sein de l’établissement d'enseignement supérieur.
Le certificat d’aptitude au professorat de l’enseignement du second degré est délivré aux candidats qui ont subi avec succès les épreuves et ont accompli le stage.
Difficultés de recrutement
: besoins croissants et augmentation du nombre de postes
Le nombre de postes proposés au concours a été multiplié par 8 entre 1970 et 2006.
Malgré la croissance des besoins, l'attractivité du métier permet, avec quelques mesures transitoires, de pourvoir tous les postes nécessaires au fonctionnement de l'institution.
: Alertes sur la pénurie de candidats
Le pilotage des recrutements d'enseignants exige une vision au long terme pour coordonner les prévisions de besoins liés à la démographie, aux capacités de formation et de recrutements qui nécessitent 5 puis 6 années d'anticipation (réforme dite de "masterisation en 2010).
Les objectifs affichés de suppression de postes de fonctionnaires lors de la présidentielle 2007, et la diminution du nombre de postes créés annuellement accentuent la désaffection pour le métier et le nombre de candidats poursuit sa chute.
Les candidats potentiels rechignent à s'engager dans des études longues, avec des chances de réussir aux concours qui semblent de plus en plus compromises au moment de choisir les filières universitaires adéquates.
2010 : il devient impossible de recruter des candidats au niveau exigé
Avec la "masterisation", le nombre de candidats aux métiers enseignants a fortement régressé passant par exemple de 34952 en 2009 à 18.000 candidats en 2010.
À partir de 2010, la pénurie de candidats est telle que, malgré la baisse du nombre de postes mis aux concours, les jurys de concours commencent de façon significative et systématique à sélectionner moins de titulaires que le nombre de postes offerts au CAPES (postes non pourvus et perdus), estimant malgré les besoins criants, que le niveau des candidats éliminés ne permet pas leur recrutement.
A la session de 2014, la moitié des postes du CAPES de mathématiques ne sont pas pourvus (793 admis pour 1592 postes à pourvoir), il en va de même pour le CAPES de lettres classiques (156 admis pour 300 postes ouverts au concours).
A la session de 2015, 17 % des postes ne sont pas pourvus puis on s'approche des 20 % de postes non pourvus et perdus en 2017.
Le site Jobintree spécialisé dans les annonces et recrutement online, publiait en 2016 un sondage sur les professions les moins aimées des Français et dans le pire du classement se situait alors la profession d'enseignant.
Pour compenser ce désamour, et essayer de pourvoir les postes dont l'Éducation nationale a besoin, le ministère a choisi d'accepter l'abaissement du seuil d'admissibilité des concours.
2017 : la crise de recrutement à son paroxysme historique
Le seuil empirique qui consistait à estimer qu'il fallait environ 4 fois plus de candidats présents que de postes proposés pour assurer un recrutement de qualité, ce rapport a diminué pour passer en dessous du seuil minimum dès 1997 pour les mathématiques (8204 candidats présents pour 1154 postes en 1997, 2251 candidats présents pour 1440 postes en 2016).
