Gériatrie|Soins
de santé en France
Établissement d'hébergement pour personnes âgées dépendantes (EHPAD)
désigne en France la forme d'institution pour personnes âgées la plus répandue.
Un EHPAD est un établissement médico-social.
Un EHPAD se définit comme une maison de retraite médicalisée, dotée de l’ensemble des services afférents tels que la restauration, les soins médicaux et les assistances soumises à autorisation, permettant son exploitation.
Les EHPAD peuvent accueillir des personnes autonomes à très dépendantes (pathologies chroniques) ;
ils doivent justifier d’équipements adaptés et de personnel médical (médecin coordonnateur) et paramédical (infirmier coordinateur, infirmiers, aide-soignants, auxiliaires de vie) dont le nombre est fixé selon la capacité d'accueil de l'établissement et par négociation en convention tripartite après calcul de la prise en charge moyenne par résident.
Réglementation
Depuis la loi 2002-2 du rénovant l'action sociale et médico-sociale, les maisons de retraite médicalisées changent de statut pour devenir progressivement des EHPAD en s'engageant sur des critères qualitatifs.
Les établissements médicalisés autorisés à héberger des personnes âgées dépendantes de 60 ans et plus, quel que soit leur statut juridique actuel ou leur appellation, doivent respecter un corpus législatif et réglementaire profondément remanié à la fin des années 1990 : loi du , complétée par les décrets du .
Ce corpus a été modifié à plusieurs reprises.
Comme tous les établissements médico-sociaux en France, les règles qui régissent le fonctionnement des EHPAD sont regroupées dans le Code de l'action sociale et des familles.
Fonctionnement
Un EHPAD peut être public, privé associatif ou privé lucratif ; investir dans un EHPAD entraine la particularité de signer un bail commercial.
Sa création est soumise à une procédure d'autorisation préalable conjointe du Président du Conseil départemental et du directeur général de l'Agence régionale de santé (ARS).
Il doit être autorisé à dispenser des soins aux assurés sociaux pour l'ensemble de sa capacité et doit conclure avec l'État et le Conseil général une convention tripartite pluriannuelle fixant, pour une durée de 5 ans, les objectifs de qualité de la prise en charge des résidents et ses moyens financiers de fonctionnement (budget dépendance et hébergement délivré par le Conseil Général et le budget soin délivré par l'ARS).
L'établissement exprime également dans la convention pluriannuelle tripartite l'option tarifaire relative à la dotation soins .
Les résidents bénéficient d’une protection juridique spéciale, à l'instar de celle reconnue aux personnes vulnérables accueillies dans les autres catégories d’établissements et services sociaux et médico-sociaux.
Système de tarification
Les charges de fonctionnement sont réparties entre les trois sections tarifaires : hébergement, dépendance et soins.
Les charges de personnel sont réparties dans chaque section de la manière suivante :
Tarif « hébergement »
Entièrement à la charge du résident ou de sa famille, il peut éventuellement, sous conditions de ressources, bénéficier de certaines aides au logement (APL/ALS).
Ce tarif couvre toutes les dépenses relatives à l’hôtellerie, la pension complète, les frais de blanchissage du linge du résident et l’animation.
Ce tarif est assujetti à une TVA de 5,5 % lorsque l'établissement est à but commercial ou bien lorsqu'il est soumis au régime de la TVA.
Dans les établissements habilités à l'Aide Sociale, le Conseil départemental, sous condition de ressource, peut prendre à sa charge le tarif «
hébergement ».
Dans ce cas, le Conseil Général récupère 90 % des revenus de la personne âgée et peut exercer un recours sur succession.
Il peut également, dans le cadre de l'obligation alimentaire définie par le Code Civil, demander aux ayants droit de la personne de contribuer à ses frais de prise en charge.
Tarif « dépendance »
Variable en fonction du degré de dépendance de la personne hébergée
, évalué par un médecin en fonction de la grille AGGIR.
Ce tarif est fixé, pour chaque établissement, selon les moyens définis dans la convention tripartite pour assurer la prise en charge des résidents.
Il est à la charge de la personne accueillie, qui peut en fonction de ses ressources bénéficier de l' Allocation personnalisée d'autonomie (A.P.A.) financée par le Conseil général.
L'allocation est versée soit à la personne, soit à l'établissement.
Dans ce dernier cas, elle peut être versée sous forme de dotation globale.
L'A.P.A. ne couvre jamais la totalité du tarif « dépendance », dont une partie reste à la charge du résident quel que soit son niveau de revenu, correspondant au moins au tarif «
dépendance » des personnes classées en GIR 5 et 6 (personnes
les
moins
dépendantes)
selon la grille AGGIR
La participation du résident comprend, en plus, si ses revenus excédent 2,21 fois le montant de la majoration pour aide constante d'une tierce personne, un montant pouvant atteindre 80 % du tarif « dépendance ».
Le tarif « dépendance » couvre toutes les dépenses relatives à la perte d'autonomie, les aides à l’habillage et à la toilette, les aides aux repas, les produits pour l’incontinence ainsi que les suppléments de blanchisserie causés par l’état de dépendance de la personne.
Ce tarif est assujetti à une TVA de 5,5 % lorsque l'établissement est à but commercial ou bien lorsqu'il s'est soumis au régime de la TVA.
Une réforme introduite en 2009, mais qui reste dans l'attente de textes d'application réglementaires, prévoit de remplacer le mécanisme de financement du tarif « dépendance » individualisé par l'allocation personnalisée d'autonomie par un mécanisme de dotation globale versée à l'établissement.
Tarif « soins »
L'établissement dispose de quatre options tarifaires :
* tarif partiel
avec ou sans pharmacie à usage intérieur ;
* tarif global
avec ou sans pharmacie à usage intérieur
Le tarif « soins » est entièrement pris en charge par l'assurance maladie et versé à l'établissement sous la forme d'une dotation globale non soumise à la TVA.
Selon l'option tarifaire choisie dans la convention tripartite, cette dotation couvre les charges suivantes :
Le coût de la prise en charge des personnes âgées dépendantes, rendu plus visible par la création de l'allocation personnalisée d'autonomie et le versement de dotations de l'assurance maladie aux établissements et service, a conduit les pouvoirs publics à créer en 2004 une ressource nouvelle, la Contribution de solidarité pour l'autonomie (C.S.A.).
La problématique macro-économique du financement de la dépendance reste toutefois un sujet d'actualité, au point de justifier l'organisation, en 2011, d'un débat national.
Depuis le , certains dispositifs médicaux (lits médicalisés, fauteuils roulants…), dont la liste a été fixée par arrêté ministériel ont été intégrés dans le tarif «
soins » des EHPAD, quelle que soit l'option choisie.
Les médicaments sont inclus dans la dotation des établissements s'ils ont opté pour l'option pharmacie à usage intérieur.
Une expérimentation est en cours depuis le afin de déterminer les modalités d'inclusion dans la dotation soins du coût des médicaments des résidents.
Cette réforme pourrait être appliquée courant 2011.
Le montant de la dotation soins ne peut dépasser un plafond calculé à partir d'une formule prenant en compte le niveau de dépendance des résidents, au travers du GMP (GIR Moyen Pondéré), et l'importance de la charge en soins, au travers du PMP (PATHOS moyen pondéré).
Ces deux indices sont évalués par le médecin coordonnateur et validés par un médecin de l'assurance maladie pour le GMP et par un médecin de l'ARS pour le PMP.
Selon une étude de KPMG, le coût net moyen d’un résident en EHPAD s’établit à par mois, soit par jour (échantillon de 169 établissements écrire hors Île-de-France, publics et privés sans but lucratif).
Plus le niveau de dépendance d’un résident est élevé, plus le coût net moyen journalier de sa prise en charge augmente.
Les établissements dont la capacité est comprise entre 70 et 89 lits présentent les coûts moyens de prise en charge les plus bas.
Toujours selon l’étude de KPMG, le coût de la dépendance est en augmentation.
Il s’établit par jour et par résident à en moyenne contre en 2008.
De la même manière, le coût des soins, qui comprend le personnel médical et les dépenses médicales courantes, est en augmentation pour s’établir à par jour et par résident, contre en 2008.
Le reste à charge médian pour le résident est de par mois.
Cette situation contribue à l'émergence de difficultés de paiement des frais d'hébergement ;
ces difficultés ont donné lieu à une analyse juridique spécifique de laquelle il ressort que l'EHPAD n'est pas un domicile, que le contrat de séjour n'est pas un contrat de bail et que l'établissement peut être fondé à interrompre la délivrance des prestations au profit du résident défaillant.
Calcul de la dépendance
Le degré d’autonomie ou de dépendance de la personne âgée est à déterminer avec précision car il influe aussi bien sur le choix de l’établissement, que sur le prix du séjour et sur le montant de l’APA attribué.
L'évaluation précise de la dépendance se fait à l'aide d'un outil réglementaire: la grille Aggir (autonomie gérontologie groupes iso-ressources), l'annuaire du grand âge d'Agevillage, , propose aux résidents et à leurs familles de laisser un avis sur leurs Ehpad.
Gratuit et , il recense plus de adresses :
EHPAD, services à domicile, associations Les sites d'information spécialisés et en sont à l'origine.
* Ouvert en 2015, le portail gratuit et non-gouvernemental présente l'ensemble des EHPAD de France et permet aux familles, résidents et soignants de noter les établissements.
* Le site
, créé en 2015 par le ministère de la santé
, permet de comparer le prix entre les différents EHPAD.
Il permet également d'évaluer le montant restant à payer au résident ou ayant droit compte tenu des aides octroyées en fonction de l'établissement de résidence et de l'état de dépendance des résidents.
Données statistiques
Nombre d'établissements
Le nombre d’établissements pour personnes âgées dépendantes (EHPAD) est, en 2011, de 7 752 possédant 592 900 places (en 2007 : 514 640), soit une augmentation de 15,2 %.
1681 sont des EHPAD privés à but lucratif , 2271 sont des EHPAD privés à but non lucratif , 3 471 sont des EHPAD publics (dont 1651 EHPAD publics hospitaliers, et 2149
EHPAD publics
non hospitaliers)
La moitié des EHPAD disposent d’une capacité d’accueil supérieure à 72 places.
Le nombre de places,dans les EHPAD est de 101 pour 1 000 habitants âgés de 75 ans ou plus.
Le nombre d'établissement varie fortement d'un département à un autre.
Selon une estimation, le Nord est le département qui dispose du plus d'EHPAD, avec 250 établissements.
Au contraire, il y en a 25 dans les Hautes-Alpes
Personnel
Le nombre de personnels en équivalent temps plein travaillant dans les EHPAD passe de 294 740 en 2007 à 360 790 en 2011.
Pour le seul personnel soignant (aides-soignants, infirmiers principalement), le taux d’encadrement varie de 22,8 postes pour 100 places pour les structures privées à but lucratif à 36,7 pour les structures publiques hospitalières.
En 2016, l'assurance-maladie recense dans le secteur de l'aide et des services à la personne 94,6 accident du travail pour 1 000 salariés, soit près du triple de la moyenne nationale.
Le taux d'absentéisme est de 30 % plus important que dans l'ensemble du secteur de la santé.
Résidents
Le niveau de dépendance des résidents est important : à la fin 2011, 89 % des personnes sont évaluées en GIR 1 à 4.
Les trois quarts des résidents sont atteints d’au moins une affection cardiovasculaire, l’hypertension artérielle étant la plus fréquente.
La proportion de personnes souffrant de démence s’élève à 42 % (dans les seuls établissements d’hébergement pour personnes âgées dépendantes (EHPAD)).
Dépenses de soins
Les dépenses de soins de longue durée aux personnes âgées en EHPA et EHPAD sont passées de 3,228 milliards d’euros en 2005 à 4,175 milliards en 2014.
Le rythme élevé de croissance résulte des plans de médicalisation et de développement des capacités d'accueil des établissements d'hébergement pour personnes âgées dépendantes (EHPAD).
L'année 2014 est marquée par une progression inférieure (+ 2,4 %) à la suite d'un objectif national de dépenses d'assurance maladie médico-social plus contraint.
D'après les données du ministère de la Santé, plus de 80 % des pensionnaires n'ont pas les revenus suffisants pour la facture.
Ils sont amenés à puiser dans leur patrimoine ou sont aidés par leurs proches.
Selon le rapport de mars 2018 de la commission des affaires sociales de l’Assemblée nationale, pour faire face à la crise, actuelle, l’État doit doubler le nombre de personnels soignants en investissant huit milliards d'euros dans un délai de quatre ans .
