Naissance à Pise|Naissance dans la république de Pise|Personnalité italienne du XIIIe siècle|Mathématicien italien|Écrivain italien de langue latine|Mathématicien du XIIIe siècle|Date de naissance non renseignée (XIIe siècle)|Date de décès non renseignée (XIIIe siècle)|Personnalité connue sous un pseudonyme
Leonardo
Fibonacci (
v. 1175 à Pise
- v. 1250) est un mathématicien italien.
Il avait, à l'époque, pour nom d'usage «
Leonardo
Pisano »
il est encore actuellement connu en français sous l'équivalent «
Léonard de Pise »),
et se surnommait parfois lui-même «
Leonardo Bigollo » (bigollo signifiant « voyageur » en italien).
S'il est connu pour la suite de Fibonacci, il joue surtout un rôle d'une importance considérable en faisant le lien entre le savoir mathématique des musulmans, notamment des chiffres indo-arabes, et l'Occident .
Biographie
Les sources biographiques sur ce personnage font cruellement défaut.
Né à Pise, république maritime, son éducation s'est faite en grande partie à Béjaïa en Algérie, où son père Guglielmo Bonacci est marchand et notaire public des douanes pour le compte de l'ordre des marchands de la république de Pise.
C'est dans cette ville portuaire, qui est à l'époque un centre commercial et intellectuel, que Fibonacci commence son éducation en mathématiques.
Bien qu'on ne sache pas s'il est arabisant, il étudie notamment les travaux algébriques d'Al-Khwarizmi.
Il est probable qu'il a eu connaissance des travaux d'Al-Karaji
Ayant aussi voyagé sur le pourtour méditerranéen pour le compte de son père, et rencontré divers mathématiciens, Fibonacci rapporte à Pise en 1198 les chiffres arabes et la notation algébrique .
Ceci illustre les liens entre la vitalité commerciale des villes d'Italie de l'époque et la créativité scientifique et artistique de leurs membres.
De 1198 à 1228, résidant à Pise, il compile ses connaissances mathématiques et rédige ses différents ouvrages.
Un élément bien connu de la vie de Fibonacci est la relation qu'il a entretenue avec la cour de l'empereur Frédéric II
Hohenstaufen.
À travers les œuvres qu'il publie en 1225, on comprend qu'il y eut au moins une rencontre à Pise, à l'occasion d'un séjour de l'empereur dans la ville toscane, avec deux courtisans de premier plan de sa cour, qui lui proposent de résoudre différents problèmes mathématiques d'une remarquable complexité.
Après 1228, la vie de Fibonacci nous est presque inconnue.
Un seul document connu se réfère à lui.
Il s’agit d’un décret daté de 1241 notifiant l’attribution par la République de Pise d’un salaire annuel de vingt lires au "sage et discret Maître Léonardo Bigollo" en reconnaissance des services rendus à la cité et aux citoyens, en qualité de comptable .
Liber abaci (1202)
Le livre des calculs est un traité sur les calculs et la comptabilité fondée sur le calcul décimal à une époque où tout l'Occident utilise encore les chiffres romains et calcule sur abaque.
Ce livre est fortement influencé par son enfance vécue au sud et à l'est de la Méditerranée ;
il est d'ailleurs rédigé en partie de droite à gauche .
Ce système est plus puissant et plus rapide que la notation romaine, et Fibonacci en est pleinement conscient.
L'invention sera d'abord mal reçue car le public ne comprend plus les calculs que font les commerçants.
En 1280, Florence interdit même l'usage des chiffres arabes par les banquiers.
On juge que le zéro apporte la confusion et des difficultés au point qu'ils appellent ce système cifra, qui dérive du nom arabe du zéro (al sifr = vide, zéro).
Ce serait par l'usage des nombres dans la tradition cabalistique que le mot chiffre aurait acquis le sens de code secret .
Il y montre entre autres que la solution réelle de l'équation x^3 + 2x^2 +10x = 20 n'est pas constructible à la règle et au compas .
Il s'agit d'un résultat sans équivalent depuis Euclide .
Publications
* Liber
Abaci, manuscrit transcrit et publié par Baldassarre Boncompagni en 1857 sous le titre
Il Liber abbaci di Leonardo Pisano.
Textes en ligne
* https:/ cgi/pt?id
mdp.39015017403588;page
root Scritti di Leonardo
Pisano volume II, contenant Practica Geometriae, texte latin édité par Baldassare Boncompagni (1862), sur le site de l'Université du Michigan
* https:/ cgi/pt?id
mdp.39015068282964;page
root
Tre scritti inediti di Leonardo Pisano, texte latin édité par Baldassare Boncompagni (1854), sur le site de l'Université du Michigan
