Cuisine guyanaise
La cuisine guyanaise est riche des différentes cultures et styles gastronomique qui se mélangent en Guyane, les restaurants chinois côtoient les restaurants créoles dans les grandes villes comme Cayenne, Kourou et Saint-Laurent-du-Maroni.
La gastronomie guyanaise rassemble à l'origine les cuisines créole guyanaise, bushinengue et amérindienne.
Toutes ces cuisines ont plusieurs ingrédients en commun :
Dans un second temps, les cuisines indienne, chinoise, surinamaise et brésilienne ont aussi influencé la gastronomie guyanaise.
Il n'est pas rare de voir des gens boire une caïpirinha en apéritif et déguster ensuite un colombo guyanais (plat d'origine indienne) comme plat de résistance.
Ingrédients
Aromates et condiments
Légumes
Fruits courants
Viandes
Gibiers
Listes des mammifères, oiseaux et reptiles de Guyane.
Autorisés et commercialisables
Autorisés mais non commercialisables
Poissons et crustacés
Liste des poissons de Guyane
Cuisine locale
Cuisine créole
La cuisine créole mêle les saveurs des produits amazoniens dont beaucoup proviennent de la forêt comme le manioc, l'awara, le comou et les gibiers.
Mais nombre de mets trouvent leur origine en Afrique profonde, Asie, Inde et Europe.
Ce qui lui donne cette saveur épicée et subtile.
Sur le marché local, lieu de passage obligatoire, les marchandes créoles conseillent et font goûter leurs produits.
Cela va du couac, farine de manioc.
La cassave, longtemps réservée aux plus pauvres, devient une denrée recherchée, servie salée ou sucrée soit à la confiture de coco, soit avec de la coco râpée ou de la pâte de goyave.
Quant aux marinades de morue, qui se consomment en entrée ou à l'apéritif, elles accompagnent le célèbre ti-punch.
Autres cuisines locales
La cuisine bushinenge comprend les fricassées de gibiers et viandes boucanées, accompagnés de riz, haricots pimentés, couac et de cassave ;
la boisson typique est la bita.
Les spécialités des cuisine amérindiennes sont la soupe de jus de manioc, les viandes et poissons bouillis ou boucanés accompagnés de couac et cassave, et divers mets issus de la forêt (escargots de rivière, vers palmistes, miel de mélipones…).
La boisson typiquement amérindienne est le cachiri.
On doit à la cuisine indienne le colombo, devenu l'un des plats traditionnels de Guyane.
La cuisine brésilienne a popularisé des boissons comme la cachaça ou la caïpirinha, la caïpiroska (caïpirinha avec de la vodka) ou la guarana (boisson sans alcool rafraîchissante à base de la plante du même nom).
Ses mets typiques sont la feijoada, la tacacá, la vatapa, la farofa et le churrasco.
On doit à la cuisine chinoise ses soupes et le riz cantonais ainsi que la bière Tsing-tao.
À la cuisine hmong on doit la salade de papaye verte ainsi que le lap (viande hachée crue ou cuite macérée dans du jus de citron, coriandre, oignon et huile de sésame, et accompagnée de riz gluant).
S'y ajoutent les viandes sauce lao (sauce à base de lait de coco et de pousse de bambou).
Enfin
la cuisine javanaise se retrouve avec la loempia (graphie néerlandaise du lumpia javanais), le roti (pain javanais, emprunté à l'hindi) ainsi que le bakmi goreng (pâtes frites en javanais, servi généralement accompagné de poulet) et le nasi goreng (riz frit servi généralement accompagné de poulet)
Boissons
* Rhum Saint-Maurice (la Belle Cabresse, Féfé, La Cayennaise, Cœur de Chauffe, Or Blanc, etc.)
* Chocolat créole (cacao, vanille, muscade, cannelle…)
* Punch divers (punch coco, punch comou, punch chocolat, punch cacahuètes, punch wasaï, punch maracudja, punch matador…)
Entrées
Mets
* Byala, considéré comme l'ancêtre du calou guyanais.
* Calou (préparation de viandes boucanées et/ou crevettes et queues de cochon à base d'épinards pays et de calous)
* Colombo guyanais (ragoût de viande et de légumes au curry : pommes de terre, haricots verts, etc.)
* Gratins divers (papaye, ti-concombe, dachine, etc.
* Haricots
queues
de cochon (
ariko rouj
ké latcho kochon »
* Lentilles
queues
de cochon (« lanti ké latcho kochon »
Poissons boucanés.jpg|Poissons boucanés.
Poulet boucané.jpg|Poulet boucané.
Travers de porc boucanée.jpg|Travers de porc boucané.
Boucanage de gibier (Guyane).JPG|thumb|left|Boucanage traditionnel de « vyann-bwa » (pécari à collier et macaque noir), en forêt guyanaise.
Desserts, confiseries, pâtisseries
Divers
Casse-croûte, fast-food
* Madras (pain rond, steak, œuf), mayonnaise, ketchup, piment
* Super Madras (pain rond, steak, œuf, fromage), mayonnaise, ketchup, piment
* Double
Madras (pain rond, 2 steaks, 2 œufs), mayonnaise, ketchup, piment
* Double Super
Madras (pain rond, 2 steaks, 2 œufs, 2 fromages), mayonnaise, ketchup, piment
* HLM (pain rond, 3 steaks, 3 œufs), mayonnaise, ketchup, piment
* Hamburger (pain rond, steak, salade, oignons), mayonnaise, ketchup, piment
* Cheeseburger (pain rond, steak, fromage, salade, oignons), mayonnaise, ketchup, piment
* Bagnard (pain rond, poulet, épaule, œuf, fromage, salade, oignons), mayonnaise, ketchup, piment
* Américain (sandwich baguette, steak, fromage, frites, salade), mayonnaise, ketchup, piment
* Pain
saucisse (pâte feuilletée, saucisse de poulet)
* Cochine (coxinhas au poulet, au steak
au jambon
fromage…)
