FC Barcelone (handball)|*|Club champion d'Europe|Barcelone|Club sportif fondé en 1942
La section handball du Futbol Club Barcelona est un club de handball espagnol fondé en 1942.
Le FC Barcelone est le club le plus titré du Championnat d'Espagne (26) et le club européen qui a remporté le plus de Ligue des Champions (9).
La section handball partage le Palau Blaugrana avec les sections basket, futsal et rink hockey.
Depuis 2009, l'équipe est entraînée par Xavi Pascual.
Histoire
Création
C'est dans les années 1930 que débute le handball au FC Barcelone mais la section handball du FC Barcelone fut officiellement fondée le 24 novembre 1942.
1959 :
le championnat de Catalogne et la Primera División champions
En 1944, le FC Barcelone s’inscrit en championnat de Catalogne qu'il remporta dès sa première édition, soit deux ans après la fondation du club.
Au total, le FC Barcelone remporta 10 titres de champion de Catalogne en 15 ans.
De 1951 à 1959, les champions des Communautés autonomes d'Espagne se rassemblent à Madrid au mois de mars dans le but de s'affronter ;
le vainqueur est déclaré champion d'Espagne.
Ce championnat, nommé Primera División champions, n'a jamais été remporté par le FC Barcelone qui dut s'incliner face à l'Atlético de Madrid et au BM Granollers, autre club très réputé en Catalogne.
Le FC Barcelone, tenu en échec
En 1959, un championnat commun fut créé, nommé División de Honor champions.
Le FC Barcelone fut souvent tenu en échec par deux de ses principaux rivaux l'Atlético de Madrid et le BM Granollers mais aussi par le BM Calpisa puisqu'il aura fallu attendre 1969 pour voir le FC Barcelone décrocher son premier titre de champion d'Espagne puis encore quatre ans pour son deuxième titre.
Sur cette période de vingt ans, le FC Barcelone ne remporta que deux titres de champion d'Espagne, finit trois fois sur une seconde place, six fois sur un troisième place et donc se retrouva à neuf reprises sans podium.
Dans le même temps, les barcelonais remportèrent malgré tout trois fois la Coupe du Généralissime.
Au sommet de l'Espagne et de l'Europe
Cette période marqua le début de l'âge d'or du club, aucune équipe ne pouvant rivaliser durablement avec le FC Barcelone.
Avec Valero Rivera en tant que joueur puis à la tête de la direction technique de l'équipe à partir de 1983, le FC Barcelone remporta 12 fois le championnat d'Espagne, 9 fois la Coupe du Roi, 2 fois la Coupe ASOBAL et neuf fois la Supercoupe d'Espagne.
Cette domination à l'échelle nationale se double d'une domination à l'échelle européenne, le club remportant cinq Coupes des coupes entre 1984 et 1995 et six Ligues des champions entre 1991 et 2000, soit un total de 11 titres européens en 16 ans.
Au cours de cette période, ces principaux rivaux sont le Teka Cantabria, le CD Bidasoa Irún et le Portland San Antonio qui ont accaparé plusieurs titres nationaux ainsi que trois Ligues des champions.
Les années 2000 : la rivalité du BM Ciudad Real
Si Barcelone remporte à nouveau le championnat en 2003 et 2006 et la Ligue des champions en 2005 en battant en finale le BM Ciudad Real, ce dernier est connu comme l'un des seuls clubs qui aient vraiment tenu tête au FC Barcelone durant les années 2000.
En effet, ce club situé près de Madrid connait son apogée à la fin de la décennie avec quatre championnats consécutifs
- la plus longue période sans titre pour Barcelone depuis la fin des années 1970
- ainsi que trois Ligues des champions.
À l'opposé, Barcelone se trouve orphelin de son entraîneur Valero Rivera ainsi que de la génération dorée du handball barcelonais que formait les Masip, Urdangarín, Guijosa, Barrufet, Xepkin et autres
O'Callaghan, même si certains ont rejoint l'encadrement technique du club.
Depuis 2010 : un Barcelone sans opposition en Espagne et à nouveau vainqueur à l'international
Mais les années 2010 marquent le retour de Barcelone, retour notamment illustré par une nouvelle victoire en Ligue des champions en 2011 en battant en finale son rival, le BM Ciudad Real.
Peu à peu, ce dernier doit faire face à des problèmes financiers, conduisant en 2011 le club à déménager à Madrid pour être rebaptisé BM Atlético de Madrid puis en 2013 à déposer le bilan.
Sur le plan national, le FC Barcelone remporte les cinq premières éditions de la Liga ASOBAL de la décennie (2011, 2012, 2013, 2014 et 2015), domination qui devrait durer longtemps étant donné que le club est le seul n'étant pas touché par la crise économique du handball espagnol.
En 2014 comme en 2015, Barcelone remporte le championnat en gagnant tous ses matchs (30).
Le 29 octobre 2016, l'équipe remporte sa 100 victoire consécutive en championnat.
Après 133 victoires, la série s'interrompt le 7 décembre 2017 face à Guadalajara (match nul 26-26).
Barcelone remporte son huitième championnat d'Espagne d'affilée en mars 2018.
Le 13 avril 2018, le Barça est battu en championnat par Granollers après une série record de 145 victoires et un match nul en championnat ou de 184 victoires et un match nul si on compte les coupes nationales.
Ligue des Champions:
Le BM Ciudad Real, le FC Barcelone et le THW Kiel
Depuis la saison 2004-2005, les finales sont souvent germano-espagnole ou hispano-espagnole et c'est souvent les mêmes clubs qui gagnent, c'est-à-dire, le BM Ciudad Real, le FC Barcelone ou un club allemand, le THW Kiel, en tout le FC Barcelone ne joua qu'une seule fois face au THW Kiel mais perdit 36-24, alors qu'il avait gagné face au même club neuf ans plus tôt, et joua deux fois face au BM Ciudad Real gagnant les deux rencontres, bien qu'une rivalité existait déjà entre les deux clubs espagnols.
Ces rencontres ont fait naître entre ces équipes une rivalité, mais bien sûr en restant dans un esprit sportif et fair
-play cher aux valeurs du handball.
À noter que depuis que le BM Ciudad Real n'existe plus le FCB Handball
est l'équipe la plus titrée de la compétition.
Rivalité
Dans plusieurs sections du club omnisports du FC Barcelona, les matchs les plus tendus sont ceux face aux clubs de la capitale, c'est le cas entre autres du football (Real Madrid, Atlético de Madrid) ou encore du basket-ball (Real Madrid) mais aussi en handball.
* BM Granollers seul club catalan engagé en Liga ASOBAL avec le FC Barcelone
, ces matchs sont considérés comme des derbys.
Le club a tenu tête au club barcelonais durant les années 50, 60 et 70.
Parcours depuis 1980
:Glossaire :
N.Q.
Non qualifié ;
CCC
Coupe des Clubs Champions puis LDC
Ligue Des Champions ;
CVC
Coupe des Vainqueurs de Coupe ;
IHF EHF
Palmarès
En les compétitions dans lesquelles le FC Barcelone détient le record du nombre de titres remportés dans la compétition.
Effectif actuel
!colspan
11 style
"background: #FFFFFF;
border: 1px solid #aaa;" align=centerGardiens
!colspan
11 style
"background: #FFFFFF;
border: 1px solid #aaa;" align=center|
Ailiers
!colspan
11 style
"background: #FFFFFF;
border: 1px solid #aaa;" align=center|
Arrières
!colspan
11 style
"background: #FFFFFF;
border: 1px solid #aaa;" align=center|
Demi-centres
!colspan
11 style
"background: #FFFFFF;
border: 1px solid #aaa;" align=center|
Pivots
Transferts
Personnalités liées au club
Joueurs célèbres
* Années 1980 : Eugeni Serrano, Joan Sagalés, Òscar Grau, Erhard Wunderlich (), Papitu, Veselin Vujović (), Zlatko Portner ()
* Années 1990
David Barrufet, Iñaki Urdangarin, Enric Masip, Lorenzo Rico, Mateo Garralda, Tomas Svensson, Rafael Guijosa, Fernando Barbeito, Antonio Carlos Ortega, Bogdan Wenta (), Andrei Xepkin, Alexandru Dedu (), Xavier O'Callaghan
* Années 2000
: Christian Schwarzer (), Iker Romero, László Nagy (), Igor Vori (), Dejan Perić (), Salva Puig, Jérôme Fernandez (), Alberto Entrerríos, Juanín García, Dragan Skrbić (), Rubén Garabaya, Demetrio Lozano, Cristian Ugalde, Albert Rocas, Kasper Hvidt (), Jesper Nøddesbo (), Siarhei Rutenka ()
* Années 2010 : Cédric Sorhaindo (), Raúl Entrerríos, Víctor Tomás, Arpad Šterbik , Filip Jícha ()
En l'honneur des joueurs qui les portaient, les numéros de maillot suivants ont été retirés :
Entraineurs célèbres
Infrastructures
Palau Blaugrana
Le Palau Blaugrana est la salle où évolue la section handball, elle la partage avec les sections basket-ball et futsal et le rink hockey.
La salle possède une capacité de 8250 personnes.
Cité sportive
Joan Gamper
La Cité sportive
Joan Gamper est le centre d'entrainement du club omnisports, c'est là que les différents joueurs des sections, football, basket-ball et futsal s'entrainent.
Outre les neuf terrains de football, le complexe comprend trois terrains en salle qui ont une capacité de 472 spectateurs.
Musée du FC Barcelone
Le Musée du FC Barcelone est le musée du club omnisports, c'est dans ce musée que sont entreposés les différents titres de la section handball.
