Cartographie|Orientation
Une rose des vents est une figure indiquant les points cardinaux : nord, sud, est, ouest et les orientations intermédiaires, jusqu’à 32 directions.
En fait, les roses initiales n’indiquaient pas quatre directions mais huit directions.
Aujourd’hui
, on trouve souvent des roses des vents avec l’indication W à la place de O, pour l’anglais .
Il en fut de même par le passé, où l’est pouvait être indiqué par la lettre L (pour l’italien , levant) et le nord par la lettre T (pour l’italien tramontana, tramontane, ou bien par une fleur-de-lys.
Les roses des vents du Moyen Âge avaient parfois l’est en haut, pour indiquer que Jérusalem (à l’est du point de vue européen)
était supérieure à tout.
Histoire
Les marins de l'Antiquité disposaient déjà de connaissances astronomiques.
Grâce à elles, ils n'étaient plus dépendant de la seule navigation côtière, mais pouvaient s'orienter la nuit grâce à la navigation astronomique.
Pour cela il fallait connaître sa direction et une des techniques utilisées sera la rose des vents.
Il est connu que les Phéniciens ont été les premiers à faire usage de la rose.
Plus tard, elle a été utilisée dans la Grèce antique et améliorée par les marins italiens.
Le principe d'utilisation d'une rose des vents consiste à trouver sa route selon la direction du vent afin de pouvoir naviguer ensuite.
Les marins grecs ont utilisé les quatre vents correspondant aux quatre points cardinaux,
mais bien vite ils durent y ajouter les quatre vents intermédiaires : Boreas (nord), Kaikias (nord-est), Apeliotes (est), Euros (sud-est), Notos (sud), Lips (sud-ouest), Zephuros (ouest) et Skiros (nord-ouest).
Les Italiens ont appelé ces vents comme suit :
Tramontana (nord), Greco (nord-est), Levante (est),
Scirocco (sud-est), Mezzodi (sud), Garbino, aussi appelé par la suite Africus ou Affricone (sud-ouest), Ponente (ouest) et Maestro (nord-ouest).
En 1645, le Traité de l'Astrolabe reprend le système de Jean Guérard
Galerie
Image:
Compass Rose.
JPG|Rose des vents de Provence à Toulon (32 directions).
Image:
Catalan Windrose.
JPG|Rose des vents en catalan (8 vents).
Image:
A_star_for_the_cardinal_directions.svg|À la base du dessin d’une rose des vents : un octogone régulier étoilé.
Image:
WInd Rose
Aguiar.svg|Image
vectorielle d'une rose des vents figurant sur une carte marine de Jorge de Aguiar datée de 1492.
Image:
Reinel compass
rose.svg|La rose des vents de Pedro Reinel datée de 1504.
Image:Map-043a.jpg|Cadran des marées combiné avec une rose des vents.
Image:
Simple compass rose-fr.svg|Rose des vents à 4 directions.
Image:
Brosen windrose
-fr.svg|Rose
des vents à 16 directions
Image
Brosen windrose Full-fr.svg|Rose des vents à 32 directions.
Image:
Compass Card B+W.svg|«
Rose des vents » d’un compas.
Apparitions
Image:
Compass rose from Pedro Reinel (1504) chart.jpg|Rose des vents sur la carte de Pedro Reinel, 1504-1505
Image:
Notre dame-kilometer-zero.jpg|Rose des vents à 8 directions, sur le point zéro des routes de France
Image:
Seal of the Central
Intelligence
Agency.svg|Rose des vents à 16 directions, sur l'emblème de la CIA
