Arbre|Morphologie végétale
Lécorce est le revêtement extérieur du tronc, des branches et des racines des arbres, et plus généralement des plantes ligneuses.
Elle est issue de la croissance secondaire de la plante et n'est par conséquent pas présente sur les jeunes arbres.
Il est souvent possible de reconnaître un arbre par son écorce, dont l'aspect peut cependant fortement varier selon les régions (latitudes, altitudes), son âge, son exposition, et la présence éventuelle de lichens, mousses, algues ou d'autres épiphytes.
Les écorces fossilisées, dans les schistes miniers notamment, sont utilisées pour identifier les arbres et les paléopaysages
Définitions
Dans le langage courant, on appelle écorce les tissus externes, morts, crevassés, qui parfois s'exfolient par plaques, et que les botanistes appellent rhytidome.
Pour les botanistes, le mot écorce est synonyme du mot rhytidome, et désigne l'ensemble formé par le périderme (constitué du phellogène, du phelloderme et du suber) et le liber inclus.
Le phellogène est un tissu méristématique secondaire qui produit du suber (tissu protecteur) vers l'extérieur du tronc et du phelloderme (tissu de réserve) vers l'intérieur.
Un nouveau périderme est produit chaque année par la plante à partir de cellules du liber qui se dédifférencient.
Il reste donc des bandes de liber incluses entre les péridermes des différentes années, d'où leur nom de « liber inclus ».
Ce liber n'est plus fonctionnel.
Pour résumer, l'écorce au sens commun du terme est donc constituée par le rhytidome et le liber.
Fonctions
Protection de l'arbre
Certaines écorces génèrent des épines dures et protectrices pour l'arbre.
L'écorce cicatrise et forme des bourrelets autour des blessures (recouvrant le bois si la blessure était de petite taille).
L'écorce des arbres est souvent riche en toxines (phénols) et principes amers (tanins) ce qui la rend plus protectrice, mais en fait aussi une source de principes médicinaux, que certains animaux ont aussi appris à exploiter (ex : l'aspirine de l'écorce de saules broutée par des animaux).
Fonctions biomécaniques
L'écorce en s'épaississant de manière différentielle
- en complément des forces internes du bois
- participe aussi aux redressement d'une tige qui s'éloigne de la verticale (expérimentalement en laboratoire ou suite à un mouvement de terrain ou à un mauvais encrage dans le sol, dans la nature).
Blessures de l'écorce
Les blessures superficielles ou de petites tailles qui n'intéressent que l'écorce au sens botanique du terme ne sont pas trop dommageables pour l'arbre.
Quelques espèces y sont quasiment insensibles, tel le chêne-liège qui peut être écorcé tous les sept ans.
Il n'en est pas de même pour les blessures profondes, celles qui atteignent le bois.
Dès les premières minutes, l'arbre réagit en activant son système de défense : il émet des tanins (Polyphénols), de la résine (pour les résineux) ou du latex (pour certaines espèces tropicales telles que hevea, ficus... ) pour limiter les agressions extérieures, champignons et bactéries en particulier.
Les vaisseaux sont rapidement et naturellement obstrués par les thylles (Thyllose) ou par la production de gomme.
Des cellules peu spécialisées situées près du cambium déchiré vont se dédifférencier puis se diviser pour produire un « cal ».
Ce n'est qu'à l'intérieur de ce « cal » que l'« anneau cambial » va tenter de se reformer (au plus tôt le dixième jour en cas d'une blessure étroite et en pleine période d'activité mitotique).
Ce néo-cambium produira du bois vers l'intérieur et du liber vers l'extérieur.
Parallèlement un néo-phellogène va s'initier dans les couches moins profondes, ceci protègera, la blessure en cours de cicatrisation, de la déshydratation.
Ce processus permet de comprendre la réussite des greffes végétales
puisque « greffer »
nécessite de « blesser » deux portions de végétaux jusqu'au cambium.
Maladies
Elles peuvent être introduites via diverses blessures ou accidents (foudre, gel, casse de tempête…) ou parfois chez les très jeunes arbres par divers insectes suceurs de sève (pucerons, cochenilles, punaises).
Elles touchent plus souvent des arbres blessés ou stressés (manque d'eau, racines manquant d'oxygène…)
Elles sont dues à des champignons, bactéries (chancres bactériens) ou virus et parfois à la colonisation de l'écorce ou plus souvent de sa face interne, contre l'aubier par des parasites (scolytes par exemple).
Souvent il ne s'agit pas d'une maladie de l'écorce mais de l'arbre, mais certains symptômes (craquelures, coulures, changements de couleurs, décollements, déshydratation…) sont visibles sur l'écorce.
Inclusions d'écorce
Certains arbres ont une forme extérieure non lisse devenant avec l'âge très festonnée (en coupe).
Au fur et à mesure de leur croissance, des invaginations de l'écorce (bark pockets, littéralement « poches d'écorce » pour les anglophones) peuvent se former, et être peu à peu entièrement incluse dans le bois.
Ces inclusions colorées (plus foncées) peuvent être considérées comme des défauts du bois, ou au contraire être exploités par les artisans et ébénistes ou sculpteurs ou tourneurs comme motifs décoratifs ou naturels du bois, un peu comme les loupes.
Des chercheurs, sur la base d'analyse de métaux lourds de ces inclusions, ont eu l'idée de les exploiter comme archive témoignant de la qualité de l'air du passé (voir paragraphe suivant)
Écorces, accumulatrices de pollution, et bioindicatrices
En zone urbaine et industrielle, ou près des routes, l'écorce des arbres est en contact direct avec la pollution de l'air, les éclaboussures, les embruns marins ou routiers, le sel de déneigement, la pollution particulaire et le ruissellement de la pluie parfois polluée.
Les arbres peuvent passivement accumuler ou activement bioaccumuler des métaux ou métalloïdes toxiques dont le plomb et l'arsenic, dans l'écorce.
On les retrouve ensuite fixé dans les cernes.
Et on en trouve d'autant plus que l'arbre est ou était proche d'une source de pollution (pollution routière notamment sur des zones de trafic dense et non fluide).
Plusieurs études de monitoring de l'environnement ont ainsi utilisé l'écorce des arbres, dont aux Pays-Bas par exemple.
En 1994, 20 éléments-traces métalliques par l'industrie chimique et c'est dans l'écorce qu'on a trouvé les concentrations les plus élevées de la zone contaminée.
Les taux d'arsenic dans les cernes du bois de la zone contaminée étaient d'environ 0,15 mg/kg ( ± 0,28, n = 32), .
, avec une relation plutôt positive entre le sol et les cernes) mais pas toujours nette, ce qui laisse penser que l'absorption par les feuilles et les écorces jouent aussi un rôle.
Pour d'autres essences (Picea abies par exemple), les cernes semblent avoir fidèlement enregistré les variations de pollution extérieures.
Au début des années 2000, des chercheurs ont ainsi collecté des échantillons d'écorce incluse dans le bois d'arbres locaux, en Norvège
, à Røros près d'une ancienne zone de traitement de minerais sulfurés et d'activité minière, bien documentés de 1647 à 1977 (date de fermeture de la fonderie).
Ils ont analysé les isotopes stables du plomb dans ces « inclusions d'écorces ».
Les signatures isotopiques du plomb trouvé dans les inclusions ont permis de différencier les sources successives et dominantes de pollution par le plomb, avec du jusqu'à vers 1925 le plomb issu de la combustion du charbon et de la fusion du minerai (en Angleterre et sur le continent qui dominaient dans le sud-ouest Norvège), auquel s'est ajouté à partir de 1925 environ et jusque vers 1950 environ d'autres sources (dont l'incinération de déchets notamment) puis vers 1950 un mélange de sources associant principalement l'essence au plomb, avec le charbon, le coke et l'incinération des déchets.
Un travail similaire a été fait sur une inclusion d’écorce (formée et progressivement enfermée à la jonction de deux branches d’un hêtre ( Fagus sylvatica) dans une zone semi-rurale proche de Sheffield (Royaume-Uni).
Les cernes de croissance ont montré que la poche s’est formée entre 1919 et 1998.
La teneur en plomb a varié dans le temps de 7 à 78 mg kg-1 et le rapport isotopique 206Pb 207Pb), qui traduit bien la diminution de la pollution de l’air par le plomb.
C’était ici aussi le plomb de l'essence qui a été la première source de pollution (jusqu’à 50 % du plomb total pour la période 1986-1998, mais d'autres sources étaient généralement dominantes.
La pollution globale par le plomb a connu son maximum entre 1951 et 1973, avant un renversement de la tendance, également retrouvé dans le ratio 206Pb/207Pb .
Décomposition des écorces
Chez l'arbre mort, l'écorce est décomposée par des communautés de bactéries et de champignons pionniers qui souvent préparent ou accompagnent le travail des invertébrés saproxylophages.
La composition de l'écorce est très différente de celle du bois.
Il n'est donc pas surprenant que les champignons décomposeurs des écorces ne soient pas les mêmes que les champignons délignifiants et cellulolytiques (assurant respectivement la décomposition enzymatique de la lignine et de la cellulose du bois (qui sont essentiellement des basidiomycètes).
Les écorces mortes étaient autrefois réputées uniquement dégradées par des ascomycètes, et ces derniers n'étaient pas réputés décomposer le bois lui-même.
Mais ce point de vue évolue.
En effet, les ascomycètes (décomposeurs des écorces mortes) semblent aussi contribuer secondairement à la décomposition du bois-mort, par exemple chez le hêtre (En laboratoire, ils décomposent en quelques semaines jusqu'à 40 % du papier filtre de cellulose surlequel on les cultive, et qui était leur seule source de carbone.
Et on a récemment (2010) démontré chez diverses souches étudiées des capacités amylolytiques, pectinolytiques et mannanolytique ainsi que cellulolytique qui laissent penser que non seulement les ascomycètes peuvent décomposer le bois, mais qu'ils pourraient même jouer un rôle important dans la décomposition des arbres morts après délignification par basidiomycètes.
Les analyses phylogénétiques des isolats étudiés les classait dans les genres Penicillium ou Amorphotheca.
Utilisation
Dans la production de bois d’œuvre, l'écorce est éliminée à différents stades du processus de façonnage des grumes, par des écorceuse, éliminée avec l'aubier par l’équarrissage, elle peut-être en dernier recours éliminée des plateaux de sciage, pour établir une rive droite, par sciage en long.
L'écorce de certaines plantes est exploitée par l'homme à des fins diverses :
* usages alimentaires :
l'écorce de la cannelle est utilisée depuis des siècles comme épice ;
on extrait le Pycnogénol (nom chimique du « Tanin condensé ») d'écorce de pin maritime des Landes et en 2014, après 20 ans de fabrication, il était utilisé comme complément alimentaire dans plus de 700 produits alimentaires (et cosmétiques) vendus dans le monde ;
produit par « Biolandes » près du village de Le Sen, à raison de 30 t an d’écorce de pin.
* l'écorce déroulée du bouleau à canot (Betula papyrifera), le mâchecoui
, était utilisée par les Amérindiens du Canada pour confectionner l'enveloppe de leurs canots ;
le Bouleau est aussi utilisé en Europe du Nord comme sous-toiture sous les mottes de terre enherbées de maisons traditionnelles à toiture végétale ;
* usages en pharmacopée : de l'écorce de quinquina
on extrait la quinine et la quinidine ;
* de l'écorce du saule blanc
, on extrait l'aspirine ;
* l'écorce du tilleul produit par teillage des fibres textiles ;
* l'écorce du mûrier à papier (Broussonetia papyrifera) a servi à fabriquer du papier de même que celle du lokta (Daphne papyracea) toujours utilisée de manière artisanale au Népal ;
* les écorces résiduelles des usines de sciages sont utilisées pour produire de l'énergie et des panneaux de bois ;
* le tan, poudre utilisée pour la préparation des cuirs, est fabriqué à partir de l'écorce de chêne.
Certains arbres et arbustes sont cultivés en raison de l'aspect décoratif de leur écorce.
En horticulture, on utilise souvent des écorces de pin pour réaliser des paillis isolants (mulch).
Autres sens
* Lécorce désignant la peau épaisse de certains fruits, notamment des agrumes.
* Lécorce terrestre, ou « croûte terrestre », désignant la partie superficielle du globe terrestre.
Références
Voir aussi
Articles connexes
1650qtyin87tpy9chym0bcb28l4v0ev
