Traité signé par le royaume de France sous le règne de Louis XIV|Traité du XVIIe siècle|Ryswick|1697 en Europe|Ryswick|Guerre de la Ligue d'Augsbourg|Formation territoriale de la France|Histoire de Saint-Domingue|Duché de Lorraine|Province d'Alsace|Septembre 1697
- 21 septembre 1697 à Ryswick, ville hollandaise des faubourgs de La Haye, mirent fin à la guerre de la Ligue d'Augsbourg entre Louis XIV et la ligue d'Augsbourg.
Le diplomate suédois Nils Lillieroot , alors que l'accord de Ratisbonne (1684) en avait initialement prévu la rétrocession à l'Allemagne pour 1704.
En outre, la France obtenait une compensation financière pour ses droits dynastiques sur le Palatinat.
De l’autre côté de l’Atlantique, l’Espagne dut reconnaître l'occupation par la France de l’Ouest de Saint-Domingue (pars occidentalis), île située dans les Antilles.
Cela permit à la France de devenir le premier producteur mondial de sucre dès les années 1740, le sucre étant une denrée fort chère et exportable.
Louis XIV renforçait ainsi les intérêts des négociants français, situés notamment à Bordeaux, Nantes et Lorient, et préoccupés par le commerce atlantique.
Arts
La « fontaine Boucherat », à Paris, comporte une inscription remerciant Louis XIV pour la paix qu'il vient de signer à Ryswick.
Le peintre François Marot commémora l'évènement par un tableau
Les Fruits de la Paix de Riyswick sous l'allégorie d'Apollon ramenant du ciel la Paix accompagnée de l'Abondance pour favoriser les Sciences et les Lettres conservé au Musée des beaux-arts de Tours.
Notes
Annexes
Articles connexes
* Pays de nouvelle domination
Bibliographie
* .
Liens externes
2ja2m8i0ljugdweqz09230gqzrgrjri
