Album de musique
Un album de musique est une production phonographique distribuée au public sous forme de CD, de disque vinyle ou d'un ensemble de fichiers numériques présenté ensemble et regroupant un recueil de titres d'un ou plusieurs compositeurs, d'un chanteur, d'un groupe ou d'un musicien ou un ou plusieurs mix (s) d'un ou plusieurs DJ (s).
Présentation
Les albums consacrés à un genre musical et contenant plusieurs titres de différents interprètes et les albums rassemblant plusieurs morceaux d'un même artiste enregistrés à l'origine sur différents disques sont appelés compilations.
On distingue les albums enregistrés en studio (en anglais, studio albums) et les albums enregistrés en public (en anglais, live albums).
En l'absence d'indication contraire, un album est enregistré en studio.
Selon le nombre d'exemplaires vendus d'un album ou d'un simple, l'artiste peut recevoir une récompense : disque d'argent, disque d'or, disque de platine ou disque de diamant.
Ces récompenses sont cumulatives dans le sens que recevoir un disque d'or pour un album en France signifie qu'il s'est vendu à cinquante mille exemplaires.
Si les ventes continuent, l'artiste pourra être aussi gratifié d'un disque de platine pour le même album.
Par ailleurs, un album peut être certifié disque d'or et un single qui en est tiré peut être certifié disque de platine.
Le , la Fédération internationale de l'Industrie phonographique annonce que désormais l'ensemble des albums sortira le vendredi à , heure locale.
De telle sorte que la sortie des disques soit harmonisée sur tous les continents.
Vocabulaire associé
