Nom d'oiseau ambigu
Le nom de Rossignol est porté par plusieurs espèces d'oiseaux de la famille des Muscicapidae :
* le Rossignol à flancs roux ou Robin à flancs roux
Tarsiger cyanurus Hodgson, 1845
- Extrême nord de la Sibérie.
* le Rossignol philomèle
Luscinia megarhynchos (C.L. Brehm, 1831)
- l'espèce commune en France.
* le Rossignol progné Luscinia luscinia (Linnaeus) 1758)
- Russie orientale et Asie centrale.
* le Rossignol des murailles plus connu le nom de Rouge-queue noir (Phoenicurus ochruros)
- Europe occidentale,
ainsi que par
* le Rossignol Châtaignier (Hemixos castanonotus), espèce d'oiseaux chanteurs de la famille des Pycnonotidae,
* le Rossignol des rivières ou Rousserolle turdoïde, dans la famille des Acrocephalidae.
Chant
Le rossignol (dans ce cas il s'agit du Rossignol philomèle) est réputé pour son chant, aux sonorités variées et harmonieuses.
Par analogie, on parle de rossignol pour désigner :
Argot
En argot, un rossignol est un article ou un objet de peu de valeur, voire défectueux.
L'origine de cet usage vient, par analogie, du fait que l'oiseau est haut perché dans les arbres et que ces objets invendables (et invendus) sont généralement placés sur les plus hautes étagères dans un magasin hors de portée de la main puisqu'il faut un escabeau pour les atteindre.
Symbolique
Calendrier républicain
* Dans le calendrier républicain, le Rossignol était le nom attribué au du mois de floréal.
