Chypre du Nord
Chypre du Nord, en forme longue la République turque de Chypre du Nord (dénomination abrégée en RTCN), en turc (abrégé en et en ), en grec moderne (abrégé en ou ), est un État non reconnu, sauf par la Turquie, situé au nord de l'île de Chypre.
Il a proclamé son indépendance le , neuf ans après l'intervention militaire dans la partie nord de l'île en 1974 par la Turquie, en réaction à la volonté de rattacher l'île à la Grèce par un groupe d'officiers putschiste de la garde nationale chypriote (l'EOKA-B, mené par Níkos Sampsón) ayant déposé le président Mikhaíl Makarios par un coup d'État en 1974.
Reconnu uniquement par la Turquie qui le soutient militairement, économiquement, démographiquement et diplomatiquement, l'État de Chypre du Nord est considéré par l'ONU et par le Conseil de l'Europe comme la partie nord de la république de Chypre.
Les forces armées turques y maintiennent près de hommes et la Turquie y a favorisé l'implantation de quelque venant d'Anatolie depuis 1974.
La population des Chypriotes turcs autochtones est désormais moins nombreuse que celle des immigrés venus de Turquie.
En 2004, en vue de l'adhésion de la république de Chypre à l'Union européenne, un plan de réunification proposé par l'ONU, appelé plan Annan, a été soumis à un référendum.
Le plan est accepté par 65 % des Chypriotes turcs, car il permet une reconnaissance légale de l'autonomie du territoire au sein de l'État chypriote, tout en ouvrant la ligne verte, mais rejeté par 75 % de l’électorat chypriote grec parce qu'il limite à 33 % le nombre de réfugiés autorisés à rentrer chez eux et à récupérer leurs biens.
Ce résultat du référendum empêche la réunion de la partie turque avec la partie grecque reconnue au niveau international : de facto (de fait), la zone turque ne fait pas partie de l'Union européenne et est exclue des unions économique, monétaire, fiscale ou douanière, et de l'espace Schengen dont fait partie de jure (de droit) la République chypriote.
Un autre élément qui bloque la réunification de l'île est la tentative de l'Union européenne à faire reconnaître à la Turquie la République chypriote.
Depuis 2004, l'Organisation de la conférence islamique accorde à l’État turc de Chypre du Nord le statut d'observateur sous le nom d'« État turc de Chypre ».
La Gambie et le Pakistan sont les rares pays présentant le souhait de considérer Chypre du Nord comme un État à part entière.
Géographie
La zone turque a une superficie de , ce qui représente près de de la superficie de l'île.
Située au nord-est du bassin méditerranéen, dans le bassin Levantin, l'île est à de la Turquie au nord, de la Syrie à l'est, de l'Égypte au sud et à de l'île grecque de Rhodes.
Le littoral chypriote turc, qui compte de côtes sableuses et rocheuses, est un des lieux de ponte des Tortues vertes et des Caouannes.
Faune et flore
On distingue trois grands espaces vitaux pour la faune et flore en Chypre du Nord : les chaînes montagneuses, la côte et les surfaces utilisées pour l'agriculture.
Les forêts se concentrent dans les monts de Kyrenia : on y trouve des pins, des cyprès et des cèdres ;
mais également le genévrier, le platane, le chêne, l'olivier et le caroubier.
Peu d'animaux vivent à l'état sauvage à l'exception du vautour fauve, du renard, de la chauve-souris, de la tortue de mer et du mouflon.
Histoire
Création de la république indépendante de Chypre
En 1570, l'île de Chypre passe pour plus de trois siècles aux mains des Ottomans qui mettent en place leur système de millet permettant aux Chypriotes grecs, majoritaires sur l'île, de conserver leur identité.
Par la suite, des turcs anatoliens peuplent peu à peu l'île.
Les relations entre les deux communautés sont tout à fait pacifiques.
En 1878, l'Empire ottoman cède Chypre au Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d'Irlande
sous la forme d'un bail d'une somme de dollars par an en échange de son soutien à la guerre russo-turque de 1877-1878
Motivés par cette nouvelle situation, les Chypriotes grecs demandent le rattachement de l'île à la Grèce (Énosis) aux Britanniques, ce que ces derniers refusent catégoriquement rappelant que l'île appartient toujours juridiquement à l'Empire ottoman ;
mais la Sublime Porte se rangeant aux côtés de l'Allemagne durant la Première Guerre mondiale, les Britanniques annexent l'île dès 1914, annulant ainsi le traité de 1878.
Après la défaite turque, le traité de Lausanne en 1923 fait de l'île une colonie britannique.
En 1950, Michael Christodoulou Mouskos est nommé archevêque orthodoxe de Nicosie, et prend le nom de Makarios .
À cette époque, 96 % des chypriotes grecs sont en faveur de l'Énosis ;
s'appuyant de ce soutien,
Makarios utilise la voie diplomatique avec la Grèce puis, avec les Nations unies, pour rattacher l'île à la Grèce.
Mais le contexte de la Guerre froide empêche cette tentative.
Les Chypriotes turcs, qui participent également à la « lutte antiterroriste » menée par les Britanniques contre l'EOKA, demandent le Taksim, c'est-à-dire le partage de l'île entre la Grèce et la Turquie.
En utilisant les Chypriotes turcs pour contrer les nationalistes chypriotes grecs, les Britanniques transforment un conflit anticolonial en conflit intercommunautaire.
Les Chypriotes turcs, qui étaient également visés par les attaques de l'EOKA, ont fondé leur propre mouvement de guérilla, le Türk Mukavemet Teşkilatı (Organisation de résistance turque).
Leur chef était Rauf Denktaş.
En 1967, les militaires prennent les rênes de la Grèce.
Ce régime des colonels est hostile à Makarios , et soutient les activités de l'EOKA afin de déstabiliser le président chypriote grec.
Celui-ci est réélu deux fois (en 1968 et 1973).
Le 15 juillet 1974, il est démis de ces fonctions par le coup d'État de la garde nationale, aidée par les colonels grecs.
Makarios est remplacé par Nikos Sampson, un ancien membre de l'EOKA.
Le 20 juillet 1974, les troupes turques débarquent soldats au nord de l'île et occupent en deux jours 38 % du territoire chypriote.
Dans le même temps, Chypriotes grecs sont contraints de quitter le nord pour le sud de l'île.
Pour Bülent Ecevit, premier ministre turc de l'époque, l'Opération Attila était une opération de maintien de la paix.
Dans le même temps, Nikos Sampson est contraint de démissionner, le pouvoir en place des colonels en Grèce est renversé, et Makarios revient sur l'île pour accéder au poste de Président avec l'appui de nombreux Chypriotes grecs.
Ce dernier ne devient président en fait que de la partie sud de l'île après la proclamation unilatérale, le , de l'État fédéré turc de Chypre par le chef des Chypriotes turcs, Rauf Denktaş, reconnue immédiatement par la Turquie.
Le projet de réunification : le plan Annan
En vue de l'adhésion de Chypre à l'Union européenne, un plan de réunification proposé par l'ONU, appelé le plan Annan, a été soumis à un référendum le .
Le taux de participation avoisine 90 % dans les deux parties de l'île.
Le plan est accepté par 65 % des Chypriotes turcs mais rejeté par les trois quarts de l’électorat chypriote grec.
Les résultats du référendum empêchent de fait le rattachement de la partie turque au reste de l'île .
Les responsables politiques chypriotes grecs motivent le « non » de la partie sud à cause d'un plan trop déséquilibré et qui ne prévoyait pas le retour de tous les réfugiés chypriotes grecs dans la partie nord, mais seulement de ;
ni l'expulsion de tous les colons de Turquie, ni une démilitarisation intégrale de la partie nord.
Par conséquent, la zone turque ne fait partie que juridiquement de l'Union européenne et est exclue de toute union (économique, monétaire, douanière...) et de l’espace Schengen.
Une autre conséquence de ce vote se retrouve dans le fait que la partie sud n'a pas pu adhérer, elle non plus, à l'espace Schengen : en effet, la partie nord de l'île voit arriver un afflux massif de réfugiés qui n'ont qu'à passer la ligne verte pour se retrouver dans l'Union européenne ;
or la République de Chypre refuse de contrôler cette frontière de facto entre le nord et le sud, car elle considère que cela équivaudrait à reconnaître les frontières et par conséquent la République turque de Chypre du Nord.
Aujourd'hui
L’absence d’
avancées politiques concrètes a perduré et le ont eu lieu, de façon anticipée, les huitièmes élections législatives de Chypre du Nord :
c'est le Parti de l'unité nationale (UBP, nationaliste), dirigé aujourd'hui par Derviş Eroğlu, qui remporte les élections.
Le , lors d'une entrevue entre le nouveau président de la République de Chypre, Dimitris Christofias, et le président de Chypre du Nord, Mehmet Ali Talat, il est annoncé l'ouverture d'un point de passage dans la rue Ledra, grande rue commerçante de Nicosie.
Ce nouveau s'ajoute aux cinq autres ouverts depuis 2003 sur plusieurs points de la ligne verte.
Un autre point de passage est ouvert en 2010 à Limnítis dans la partie nord-ouest de l'île coupée en deux depuis 1974.
Le , malgré l'opposition de l'armée turque qui a dû reculer ses soldats de , la rue Ledra est donc rouverte et devient le premier point de passage du centre de la ville.
Environ Chypriotes turcs passent quotidiennement la ligne de démarcation à Nicosie pour se rendre en zone grecque.
Politique et administration
Selon sa constitution, la République turque de Chypre du Nord est une république démocratique laïque à régime semi-présidentiel.
Le Président est dans le même temps le chef d'État, le Premier ministre est quant à lui le chef du gouvernement :
* Parti de la liberté et de la réforme
- ÖRP (centre gauche)
* Parti de la démocratie commune
- TDP (centre gauche)
* Parti de la nouvelle
Chypre
- YKP (centre gauche)
* Parti socialiste de Chypre
- KSP (extrême gauche)
Élections
Présidentielle
Le dirigeant de la République de Chypre du Nord est élu tous les cinq ans au suffrage universel direct.
La première élection s'est déroulée en 1981 et a vu Rauf Denktaş être élu dirigeant de Chypre du Nord.
Il l'est resté jusqu'en 2005 (soit durant cinq mandats), date à laquelle il ne se présenta pas.
L’élection du 24 avril 2005 a vu la victoire du social-démocrate Mehmet
Ali
Talat du Parti républicain turc.
L'élection du 18 avril 2010 place le premier ministre Derviş Eroğlu à la tête de l'État, battant Talat.
Celle de 2015 voit l'élection de Mustafa
Akıncı , face au président sortant.
Législatives
Les élections législatives ont lieu tous les cinq ans au suffrage à la proportionnelle.
Le seuil minimal à atteindre pour pouvoir prétendre à avoir des députés élus est de 5 %.
Divisions administratives
La République turque de Chypre du Nord est divisée en cinq districts portant les noms de leurs chef-lieux :
La capitale est la partie nord de Nicosie ().
La séparation entre Chypre du Nord et la République de Chypre, appelée la ligne verte, est sous le contrôle de casques bleus, mais aussi du Royaume-Uni.
Ce dernier y maintient des bases militaires avec près de soldats à Akrotiri, au sud de l'île, et à Dhekelia.
La question de l’attribution territoriale de ces bases n’étant pas tranchée, ces bases britanniques (situées dans la zone frontière) sont sous une double administration conjointe partagée entre les deux États chypriotes, avec une législation différente pour les résidents britanniques, mais un système légal civil largement calqué de celui de l’État chypriote grec, avec des aménagements pour les résidents chypriotes turcs de Dhekelia.
Ces zones de souveraineté britanniques servent aussi de lieu d’échange, de négociation et de passage entre les deux communautés de l’île.
Défense
La force de sécurité de Chypre du Nord () est composée de soldats.
Elle ne constitue pas en soi une armée, mais plutôt une division militaire.
En plus de la formation des soldats, elle est également chargée de la formation de la police chypriote turque.
Le major-général de la force de sécurité de Chypre du Nord est désigné par cette même armée turque.
Major
général
La durée de fonction des major-généraux chypriotes turcs est de deux ans :
Population et société
Démographie
En 1925, après la défaite de l'Empire ottoman durant la Première Guerre mondiale et la création de la République de Turquie, le rapport démographique se modifie avec le départ, de Chypre vers la Turquie, de nombreux Turcs : les chypriotes grecs représentent, après le départ, 80 % de la population de l'île.
D'après les autorités chypriotes grecques, entre 1975 et 2000, près de Chypriotes turcs ont quitté Chypre du Nord pour diverses raisons .
L'Union postale universelle ne reconnaît pas la République turque de Chypre du Nord en tant qu'État autonome, par conséquent elle ne lui accorde pas de code postal.
Afin de contourner cet obstacle, Chypre du Nord utilise la ville turque de Mersin en tant que base postale et a pour code postal
Mersin 10 Turkey.
Il n'existe pas de liaison maritime ou aérienne directe entre les ports ou aéroports chypriotes turcs et les autres pays, à part la Turquie et l'Azerbaïdjan (même si cette dernière ne reconnaît pas Chypre du Nord, à l'exception de sa République autonome du Nakhitchevan).
La compagnie aérienne nationale était jusqu'en 2010 la Cyprus Turkish Airlines ().
Aéroports et ports
Éducation
En 2006, selon les autorités de Chypre du nord, l'éducation représentait plus de 14 % du budget ;
le système éducatif est divisé en cinq niveaux :
* classe d'âge de 7 à 12 ans (5 ans) : école primaire, gratuite et obligatoire.
* classe d'âge de 12 à 15 ans (3 ans) : collège, gratuit et obligatoire.
* classe d'âge de 15 à 18 ans (3 ans) : lycée général, lycée professionnel, lycée technique et autres.
Enseignement supérieur
chypriotes turcs étudient à l'étranger ;
à Chypre du Nord, ils sont près de pour l'année 2006-2007.
Le nombre d'étudiants étrangers croît chaque année pour atteindre un chiffre de en 2007, dont provenant de Turquie et d'autres pays étrangers.
Un nombre conséquent qui devrait atteindre, selon les estimations, dans les années à venir.
D’ores et déjà cet effectif représente un cinquième de la population du nord de l’île.
L’éducation est un secteur-clé de l’économie, et les établissements d’éducation de Chypre fournissent des opportunités de travail pour de nombreux universitaires de Turquie.
Les étudiants et universitaires constituent ainsi une part significative des résidents temporaires en République turque de Chypre du Nord, séjournant la plupart du temps sur de vastes
campus universitaires ou dans des appartements loués en zone urbaine.
Longtemps bercée par l’illusion d’une prometteuse explosion du tourisme, la classe dirigeante s’est recentrée sur cette nouvelle vocation, et le terme d’eğitim adası s’est progressivement répandu dans les discours politiques pour désigner Chypre.
Il y a quatre campus qui accueillent ces étudiants :
* Campus de Chypre du Nord de l'Université technique du Moyen-Orient (Orta Doğu
Teknik Üniversitesi
Kuzey Kıbrıs Kampusu)
* Campus de Chypre du Nord de l'Université Gazi (Gazi Üniversitesi
Kuzey
Kıbrıs Kampüsü
* Campus de Chypre du Nord de l'Université Çukurova d'Adana (Adana Çukurova Üniversitesi
Kuzey
Kıbrıs Kampüsü
* Campus de Chypre du Nord de l'Université technique d'Istanbul (İstanbul Teknik
Üniversitesi
Kuzey
Kıbrıs Kampüsü
Il est vrai que le marché de l’enseignement supérieur est très porteur, eu égard aux frais de scolarité pratiqués, extrêmement élevés.
La majeure partie des universités, privées
dispense
des cours en langue anglaise, drainant des populations turques aisées, venues d’Istanbul, Ankara et Izmir pour la plupart
Toutes les universités chypriotes turques sont privées.
Elles sont au nombre de cinq et accueillent près de étudiants, l'hôpital Gazimağusa, l'hôpital Akçiçek, l'hôpital Cengiz Topel, l'hôpital Barış
Ruh
ve Sinir Hastalıkları (psychiatrie et gériatrie)
Il existe également, selon ministère de la santé chypriote turc, des centres médicaux spécialisés dans les maladies chroniques, les maladies hématologiques, l'oncologie, les maladies endocriniennes et diabétiques.
Culture
Langue
La langue officielle est le turc, parlée par 99 % de la population de Chypre du Nord.
La population est ethniquement homogène avec 99 % de Chypriotes turcs, le reste des habitants étant d'origine chypriote grecque.
La langue turque de l'île a subi l'influence du grec chypriote ;
cette influence a diminué après l'arrivée des Turcs de Turquie et le transfert de l'ensemble des Chypriotes turcs dans la partie nord de l'île.
L'anglais qui était une des langues officielles sous le mandat britannique est encore parfois utilisé par les Chypriotes turcs, notamment dans l'enseignement supérieur et plus rarement dans la publicité et la signalisation routière.
Religion
La laïcité est inscrite dans la constitution chypriote turque.
99 % des habitants de Chypre du Nord sont musulmans.
Médias
Télévision
Presse
Bayrak Radyo Televizyon Kurumu (BRT) est la chaîne publique chypriote turque.
C'est la première chaîne de télévision de Chypre du Nord.
Deux autres chaînes de télévisions, BRT 1 et BRT World, et cinq stations de radio assurent la communication du service public.
Il existe six autres chaînes de télévisions privés et vingt-deux stations de radio privées.
Türk Ajansı
Kıbrıs (TAK)
est l'agence de presse liée à l'État.
Il existe
neuf autres agences de presse, dont deux étrangères (de Turquie), treize journaux quotidiens, quatre magazines hebdomadaires, quatre magazines mensuels en Chypre du Nord.
On retrouve notamment un hôtel Mercure.
Sport
Une enquête menée par la Fédération des journalistes sportifs chypriotes turcs montre que le sport le plus populaire est le football (22,50 %), suivi du basket-ball (11,70 %).
En queue de peloton, on trouve le golf avec 0,50 % des sondés.
Football
Fondée le 29 octobre 1955
, la Fédération Chypriote Turque de Football est la plus ancienne fédération sportive de Chypre du Nord.
Elle est affilié à la NF-Board.
La FLY OIL 1.Lig, première division de football en Chypre du Nord, et la accueillent chacune 14 équipes de football.
La accueille quant à elle 20 équipes.
La Fédération Chypriote
Turque
de Football
a fêté ses 50 ans en organisant un tournoi avec l'Équipe de Laponie et celle du Kosovo.
L'équipe la plus titrée avec douze trophées est le Çetinkaya Türk SK.
Jours fériés
Les jours fériés officiels sont les suivants.
La monnaie utilisée est la livre turque.
Le bureau de statistiques chypriote turc déclare que le produit national brut par habitant aurait été multiplié par trois en moins de dix ans ce qui le rapprocherait de celui de Chypre :
En 2009, selon la presse turque, le salaire minimum était de tl ;
le salaire minimum d'un fonctionnaire est quant à lui de tl.
Commerce
Le commerce avec les États tiers est entravé depuis l'arrêt de la Cour de justice des Communautés européennes du 5 juillet 1994, qui précise que les certificats d'origine de la zone nord ne sont plus acceptés dans l'Union européenne.
Importation
En 2007, selon le ministère de la culture, de l'environnement et du tourisme, les importations représentaient plus d'un milliard et demi de dollars, soit une augmentation de plus de 450 % en six ans.
La majorité des biens importés étaient de type véhicule (10 %), combustible (7 %), construction (4 %)... Deux tiers des importations se feraient avec la Turquie, 16 % avec les pays de l'Union européenne, 7 % avec les pays d'Asie centrale.
Exportation
En 2007, les exportations représentaient plus de quatre-vingts millions de dollars, soit une augmentation de plus de 100 % depuis la prise de pouvoir par l'armée turque.
La majorité des biens exportés sont des agrumes (25 %) et du lait (25 %).
D'après les chiffres publiés par le gouvernement chypriote turc, près de deux tiers des exportations se feraient avec la Turquie, 15 % avec les pays de l'Union européenne, 11 % avec les pays d'Asie centrale.
En 2008, le secteur du tourisme avait employé près de personnes et rapporté près de 430 millions de dollars au pays.
En 2008, l'exploitation des différents musées du nord de l'île aurait rapporté plus d'un milliard d'euros à l'État chypriote turc.
Éducation
Le système d'enseignement supérieur y est développé avec cinq universités et apporte des revenus précieux.
Diplomatie
La zone nord de Chypre est reconnue en tant que République turque de Chypre du Nord uniquement par la Turquie.
Lors du de l'indépendance de Chypre du Nord, Rauf Denktaş, ancien et premier dirigeant chypriote turc, affirme lors d'une interview que le Pakistan et le Bangladesh avaient reconnu Chypre du Nord dès l'annonce de leur indépendance, mais ces deux pays ont dû faire machine arrière sous la pression internationale.
Le Pakistan fut également le seul pays à voter contre la résolution 541 des Nations unies qui considèrent la proclamation unilatérale d'indépendance de Chypre du Nord comme juridiquement nulle.
En 1992, la République autonome du Nakhitchevan a reconnu la République turque de Chypre du Nord, mais cette reconnaissance n'a rien d'officiel, puisque l'Azerbaïdjan, même s'il a exprimé une volonté de traiter à maintes reprises Chypre du Nord comme un État, ne reconnaît pas l'indépendance du nord de l'île.
En juin 2004, l’Organisation de la conférence islamique accorde à cette entité de facto, le statut d’observateur sous le nom de l’État turc de Chypre (terme employé dans le plan Annan).
En 2005, selon la presse turque, le ministre des affaires étrangères chypriote turc Serdar Denktaş aurait déclaré à la presse, après une visite effectuée en Gambie, que son homologue gambien n'aurait pas vu d'inconvénient à créer des liens diplomatiques avec Chypre du Nord ;
rien n'a été fait en ce sens à ce jour.
En 2008, la République turque de Chypre du Nord ouvre un office de tourisme et de commerce au Qatar.
En 2007, en visite à Denizli en Turquie, le dirigeant chypriote turc Mehmet
Ali
Talat déclare :
La fédération chypriote turque de billard fait partie de l'Union Mondiale de Billard (fédération internationale du Billard français).
Représentations étrangères
en Chypre du Nord
Seule la Turquie possède une ambassade dans la République de Chypre du Nord.
L'Union européenne a ouvert un Office d'aide, situé également à Lefkoşa.
Représentations chypriotes turques à l'étranger
La Turquie est le seul pays
dans lequel Chypre du Nord possède des ambassades et des consulats : l'ambassade de Chypre du Nord en Turquie se trouve à Ankara ;
c'est à Istanbul, Mersin et Izmir
que l'on peut trouver les consulats chypriotes turcs :
« Officiel » :
Bénévole :
Office de tourisme :
