Homonymie de prénom
Prénom
Malcolm est un prénom écossais d'origine gaélique (Máel Coluim , composé de máel « serviteur » ou « disciple » et Coluim « Columba », pour saint Colomba, missionnaire irlandais.
Saint Colomba étant fêté le 9 juin, les Malcolm sont fêtés à la même date.
Malcolm a pour formes féminines Malcolma et Malcolmina .
Célébrités portant ce prénom :
* Malcolm Sathiyanathan Adiseshiah est un pédagogue indien, né à Vellore en Inde du Sud le , mort le ;
* Malcolm John Young est un musicien australien d'origine écossaise, né le à Glasgow, en Écosse ;
* Malcolm David
Kelley
né le à Bellflower, États-Unis) est un comédien américain ;
* Malcolm X (
né Malcolm Little, également connu sous le nom d'El-Hajj Malek El-Shabazz est un prêcheur musulman afro-américain, orateur et militant des droits de l'homme ;
* Malcolm McDowell, est un acteur britannique, né Malcolm John Taylor le à Leeds dans le Yorkshire (Angleterre, Royaume-Uni).
Dynastes
* Mael Coluim mac Domnall († 997), souverain du royaume de Strathclyde de 973 à 997 ;
* Malcolm mac Maelbrigte, mormaer de Moray de 1020 à 1029 ;
* Máel Coluim (fl.
, magnat du XIe siècle au royaume de Strathclyde, « fils du roi des Cumbriens ».
* Malcolm II de Lennox († 1333), comte de Lennox vers 1290 à 1333.
Religieux
* Albert Malcolm Ranjith, cardinal srilankais, archevêque de Colombo
Patronyme
* Ian Malcolm (1868-1944), politicien britannique ;
* Norman Malcolm
, philosophe américain ;
* George Malcolm (1917-1997), pianiste, organiste, compositeur, claveciniste et chef d'orchestre britannique ;
* Robyn
Malcolm (1965-), une actrice néo-zélandaise ;
* Malcom Filipe
Silva de Oliveira (1997-), dit Malcom, footballeur brésilien.
Fiction
* Malcolm le bouffon, personnage des jeux vidéo
The Legend of Kyrandia.
* Docteur
Ian
Malcolm, personnage de fiction dans Jurassic Park et Le Monde perdu.
* Malcolm
Tucker,
personnage de la série télévisée
The Thick of It et du film In the Loop.
* Malcolm, fils ainé du roi Duncan dans la pièce Macbeth de William Shakespeare.
* Malcolm
Reynolds («
Mal »), personnage interprété par Nathan Fillion, dans la série Firefly et le film Serenity, tous deux réalisés par Joss Whedon.
Cinéma
Toponymes
Malcolm, ville fantôme en Ontario (Canada).
Autres
Le Malcolm Baldrige
National
Quality Award est un prix national américain récompensant la maîtrise de la qualité dans les organisations publiques aux États-Unis.
