Traité d'anatomie|Ancien ouvrage médical|Livre illustré par des gravures|Texte scientifique en latin
À propos de la fabrique du corps humain en sept livres)
est un traité d'anatomie humaine que l'on doit au médecin et anatomiste brabançon
Andreas Vesalius (André Vésale).
Il a été rédigé de 1539 à 1542, publié à Bâle en 1543, par Johannes Oporinus et réédité en 1555.
Considéré «
comme l'un des plus beaux livres du monde », c'est l'ouvrage fondateur de l'anatomie moderne, et qui participe aussi à de nouvelles représentations de l'homme et du vivant.
Contexte
Le savoir anatomique de l'antiquité est porté à la connaissance de l'Occident médiéval par des traductions et commentaires, de l'arabe en latin, à partir du .
À partir de ces textes, les premières dissections anatomiques humaines sont réalisées par Mondino de Luizzi (vers 1316).
Il s'agit cependant d'une pratique formelle, destinée à appuyer les textes classiques, dans le cadre de la scolastique médiévale.
Au , dans le contexte de la Renaissance italienne, la pratique plus répandue des dissections humaines entraine plus souvent des corrections partielles du savoir antique.
Le sens de l'observation tend à prendre le pas sur le respect des textes d'autorités.
Au , le savoir anatomique est renouvelé par l'humanisme de la Renaissance, et le retour aux sources antiques originales, tel que les textes grecs de Galien.
Vésale constate aussi des erreurs dans les descriptions de Galien, mais il comprend qu’elles s’appliquent au singe ou à d'autres animaux et non à l’homme.
Vésale est ainsi le premier à procéder à une révision systématique de l'anatomie de Galien, en procédant à des dissections animales comparatives pour mieux comprendre comment Galien s'est trompé.
En 1543, à l'âge de 28 ans et après quatre ans de travaux incessants, il publie ses découvertes à Bâle chez Jean Oporin (imprimeur, universitaire et professeur de grec) : , couramment appelé la Fabrica, le plus grand traité d’anatomie depuis Galien, et son Epitome ou Résumé pour les étudiants en médecine.
En automne 1543, Vésale quitte l'université de Padoue et entre au service de l'empereur, mais attaqué par de nombreux galénistes, dont Jacobus Sylvius
, l'un de ses anciens maîtres à Paris, il abandonnera ses recherches et brûlera ses manuscrits et livres.
Présentation
On éprouve un plaisir tout particulier, et même une grande émotion, à ouvrir le De humani corporis fabrica, l'un des plus beaux livres du monde » (Jackie Pigeaud, Médecine et médecins Padouans).
Dans sa première édition (1543), l'ouvrage se présente au format in folio 16 x 11 (en pouces) en 659 pages numérotées.
La page de titre porte une gravure sur bois, représentant une scène de dissection publique avec, en frontispice, le portrait de l'auteur.
Le texte, en latin, utilise une fonte de caractères de type romain.
Cette première édition comporte des erreurs typographiques et des incohérences dans la numérotation des pages.
L'une des particularités de est sa richesse d'illustration, d'une grande qualité graphique.
Il contient en tout 277 planches gravées sur bois, accompagnées de leur commentaire, soit en pleine page, soit de moindre dimension, dont une série de 25 planches hors-texte, hautes de , représentant chacune un écorché prenant une pose devant un paysage en arrière-plan.
Ces paysages forment un panorama continu, qui se révèle lorsqu'on réunit les planches 1, 2, 6, 5, 4 et 3.
Ce panorama a été identifié comme étant celui des monts Euganéens, près de Padoue ».
L'illustration est ainsi centrée sur un cadavre féminin, au moment même où l'anatomiste, tournant son regard vers nous, désigne l'utérus d'une main et le squelette de l'autre.
En corrigeant une erreur anatomique de Galien, Vésale reprend à son compte la pensée galénique, en célébrant la victoire de la vie sur la mort.
Le premier livre détaille les os et les articulations en 40 chapitres.
Plusieurs erreurs de Galien sont corrigées.
Par exemple le sternum humain se compose de 3 segments et non pas 7 ;
la mandibule est un os unique et non pas double.
Le deuxième livre présente les muscles en , avec des illustrations d'écorchés en modèles vivants intégrés dans le paysage.
Le troisième livre est consacré au système circulatoire en .
Il est moins précis que les précédents, car Vésale reste influencé par les idées physiologiques de Galien.
Aussi ses représentations spectaculaires de l'homme-artères et de l'homme-veines sont erronées.
Le quatrième livre traite la moelle épinière et le système nerveux périphérique en 17 chapitres.
Là encore, Vésale suit la classification de Galien qui ne compte que 7 paires de nerfs crâniens.
Le cinquième livre concerne les organes digestifs, abdominaux et génitaux.
Ici Vésale corrige Galien qui distinguait cinq lobes du foie, cela n'existe que chez certains animaux.
Le sixième livre étudie les organes intra-thoraciques.
Il émet des doutes sur le caractère perméable de la cloison interventriculaire du cœur, mais il accepte encore l'autorité de Galien.
Le déni sera plus explicite dans la deuxième édition de 1555.
Le septième livre décrit le cerveau et les organes sensoriels en .
Vésale corrige Galien, en confirmant la non-existence du rete mirabile chez l'homme, qui n'existe que chez certains animaux.
Le dernier chapitre traite de la vivisection animale.
Il inclut une illustration montrant un porc ligoté sur un panneau pour servir d'expérience, terminée en juin 1543.
Bois gravés
Le travail des illustrations a été attribué à plusieurs artistes, dont Vésale lui-même, Jan Calcar, des élèves du Titien, voire du Titien lui-même et même Léonard de Vinci.
Les données historiques les plus fiables font apparaître que c'est Jan Calcar qui est l'auteur de la plupart des illustrations.
Les gravures sur bois ont été faites à partir de bois de pommier, poirier, hêtre et érable.
Le ou les graveurs sont inconnus, mais le travail est de grande qualité, soigné et minutieux, car les gravures illustrent le texte avec une grande fidélité.
Après la mort d'Oporin en 1568, les bois originaux se retrouvent en possession d'un imprimeur d'Augsbourg.
Au , un médecin bavarois les achète, et en 1826, ils sont à la bibliothèque de l'université de Munich.
Oubliés, ils sont redécouverts par le bibliothécaire en 1893, pour faire l'objet d'une étude historique parue en 1895.
En 1934, l'Académie de médecine de New-York, en collaboration avec l'université de Munich, publient de nouvelles illustrations à partir de ces bois originaux».
En corrigeant systématiquement
l'anatomie descriptive de Galien, considéré comme « indépassable », Vésale s'attire les foudres d'autorités universitaires, non seulement par le texte mais aussi par les illustrations jugées scandaleuses.
Les critiques les plus acerbes sont celles de son ancien professeur de Paris, Jacques Dubois.
Cependant toutes les censures qu'on a lancées contre lui, quoique fort vives et très aigres, n'ont fait aucune impression sur les personnes impartiales.
Importance et signification
Il s'agit d'un des plus grands ouvrages scientifiques, livre fondateur de l'anatomie moderne, et qui inaugure aussi une nouvelle représentation moderne du monde.
Curieusement, l'ouvrage parait la même année que celle du livre de Copernic, Des révolutions des sphères célestes (1543), qui propose l'héliocentrisme.
Du savoir à la recherche
Le travail de Vésale se démarque de Galien, tout en suivant ses méthodes lorsqu'elles se révèlent encore valables.
De même Vésale reste influencé par les idées physiologiques de Galien.
Cependant l'ouvrage reste fondateur, en ce sens que si Vésale corrige des erreurs de Galien, l'histoire de l'anatomie se continue par la correction des erreurs de Vésale.
D'où un processus scientifique : les anatomistes ne sont plus liés à un texte mais à l'observation indépendante critique.
L'anatomie devient discipline scientifique autonome avec son propre programme de recherche.
Les anatomistes sont parmi les premiers à former une communauté de chercheurs.
Avides de reconnaissance et de réputation parmi leurs pairs, ils veulent laisser leur nom à de nouvelles structures.
C'est aussi le début des querelles de priorité.
De l'image à la beauté du réel
Le caractère « révolutionnaire » de l'ouvrage s'exprime surtout par l'illustration.
On y trouve la mise en scène, devant un paysage en perspective, d'un objet anatomique qui est en même temps le sujet d'une attitude ou d'un mouvement, instaurant une force dramatique.
Les planches de Vésale posent la question des rapports de la beauté et du vivant d'une nouvelle manière :«
Le médecin de Pergame
- Galien
- intègre la beauté à son texte, il la met au centre d'une philosophie de la nature, qui est pour lui une esthétique fondamentale.
Vésale sort la beauté du texte et nous la montre : la visée de l'artiste, quel qu'il soit, sous le contrôle de Vésale, est bien de donner à voir de belles formes (...)
Montrer la beauté du corps humain : il n'y a pas de différence à cet égard entre le projet de l'artiste et le projet anatomique.
Classiquement, pour la plupart des historiens, la « révolution vésalienne » représente une rupture fondatrice, car ils considèrent la médecine occidentale comme essentiellement fondée sur un savoir anatomique.
Pour d'autres, le vrai développement de la médecine moderne est plus complexe et bien postérieur.
Selon Grmek, si le De Humani corporis fabrica est bien le début d'une période nouvelle, il apparait surtout comme l'aboutissement d'une pensée scientifique qui émerge et se cherche depuis le .
Éditions
Après les deux premières éditions , il existe celles de Zurich (1551 et 1573), Bâle 1563.
* Sans les grandes planches : Paris 1564, Venise 1568.
* Anvers 1572
planches regravées par Christophe Plantin.
* Venise 1604, Francfort 1604 et 1632, Amsterdam 1617 et 1640.
Selon Boerhaave
, pour les meilleures planches, il faut se référer à la première édition de 1543, et pour le meilleur texte (corrigé par Vésale) à la deuxième édition de 1555 .
