Panthera leo|Panthera tigris|Félin hybride|Mammifère (nom vernaculaire)
Le ligre ou ligron est un félin hybride né de l'union d'une tigresse et d'un lion mâle (l'union d'une lionne et d'un tigre mâle donne un tigron ou tiglon).
Le ligre, ainsi que tous les hybrides connus entre différentes espèces félines, est le résultat d'un croisement.
On ne rencontre jamais d'hybrides félins de ce type dans la nature, du fait de l'éloignement géographique dans de nombreux cas, ainsi que des périodes de reproduction différentes et surtout du comportement différent de chaque espèce vis-à-vis de l'autre.
Le mâle ligre contrairement à la femelle est stérile.
Description
Le pelage du ligre est roux clair avec des ocelles étirées sur les flancs, les pattes, la queue et le visage ;
les jeunes ont un pelage plus contrasté que les adultes.
Les mâles présentent une courte crinière qui commence souvent derrière les oreilles (le front est dégagé).
Les ligres sont les plus grands des félins, puisqu'ils pèsent parfois plus lourd que les deux parents réunis.
Ils peuvent peser plus de , et mesurer plus de de long, avec la queue.
Les éleveurs, notamment, affirment que le ligre profite du phénomène appelé « vigueur hybride », qui reste cependant assez discuté.
Parmi les records de poids, citons un ligre né en 1897 et pesant 479 kg et Hercule, né aux États-Unis, qui est entré au Livre Guinness des records en 2006 comme étant le plus grand félin du monde avec ses et ses .
Le ligre peut vivre une vingtaine d'années.
Reproduction
Comme chez d'autres hybrides, les femelles sont fertiles mais les mâles sont stériles ().
Bien que naissant avec un potentiel reproducteur normal, un facteur inconnu fait que leur puberté ne se déclenche jamais, empêchant ainsi les caractères sexuels secondaires de se développer.
La ligresse peut se reproduire avec le tigre (« tiligre ») ou le lion (« liligre »).
Par ailleurs, seuls les caractères individuels sont aléatoirement répartis chez le ligre (comme chez tout individu).
Il n'existe cependant pas de ligre « plus tigre » ou « plus lion » que d'autres.
Comportement
Le comportement des ligres et des autres hybrides est très ambigu.
En effet, les deux parents étant d'espèces différentes, leurs comportements sont singuliers.
L'hybride oscille entre les deux espèces parentes.
Les ligres semblent accepter la solitude ou la présence de petits groupes familiaux.
On sait aussi qu'ils aiment nager.
Contrairement à une idée reçue, les ligres ne savent pas autant feuler que rugir.
Ils émettent un cri caractéristique que certains associent au feulement, d'autres au rugissement.
Spécimens recensés
En 2017, une vingtaine de ligres sont recensés au monde :
* Taïwan : trois ligres sont nés dans un zoo privé le .
* Hercule, ligre vivant aux États-Unis est le plus gros félin du monde :
il pèse près d'une demi-tonne.
En 2012 une liligresse (issue d'une ligresse et d'un lion) a vu le jour dans le zoo de Novossibirsk en Russie, suivis de trois autres en 2013, issus de la même femelle.
Fin 2016
naît "Tsar" dans un zoo itinérant de la région de Rostov-sur-le-Don en Russie, d’une union entre l’unique tigresse de ce petit zoo, Princesse, et le lion Caesar.
Ligre et tigron
Chez de nombreux hybrides, les différentes appellations regroupent une même réalité, puisqu'au final
l'individu reste le croisement des deux espèces.
Le ligre (issu d'un lion et d'une tigresse) et le tigron (issu d'une lionne et d'un tigre), cependant, diffèrent fortement par leur taille.
En effet, le ligre aura tendance à dépasser ses parents, tandis que le tigron s'arrêtera à la taille d'une lionne.
Vigueur hybride ?
Dans les faits, le ligre développe souvent de graves problèmes liés à sa taille imposante, à la façon des « géants » humains qui souffrent très souvent de graves troubles musculo-squelettiques.
La dysplasie est le trouble le plus courant.
Les hanches de l'animal sont de moins en moins agiles.
Il peut même se produire un déboitement chronique, pouvant aller jusqu'à créer une paralysie partielle.
De plus, le ligre souffre souvent de cécité, de surdité, et de troubles neurologiques graves.
Sa survie à l'état sauvage est donc fortement compromise, ses capacités de prédateur étant soumises à une dégradation inéluctable.
Génétique
Le "Beijing Genomics Institute" dans le cadre d'un projet de séquençage des génomes des grands félins, a aussi séquencé les génomes et épigénomes d'un Ligre et d'un Tigron, travail qui a montré que les deux félins hybrides ont des phénotypes différents en dépit d'être génétiquement identiques, ce qui confirme l'importance de l'épigénome.
Représentation dans la fiction
* Dans le film Napoleon Dynamite (Jared Hess, 2004)
, le héros représente le ligre comme un animal généralement élevé et dressé pour ses talents en magie.
* Dans le premier album de B.D. de la série Luc Orient (les Dragons de feu, 1967), le scénariste Greg fait apparaître un ligre monstrueux que les indigènes locaux désignent sous le nom de "dragon de feu".
