Homonymie de patronyme|Homonymie de toponyme|Patronyme germanique|Patronyme allemand
Patronymes
Famille Necker
* Louis Necker (1730-1804), mathématicien genevois.
* Suzanne Necker, née Curchod (1739-1794), salonnière, épouse du précédent
* Germaine de Staël (1766-1817
, romancière et essayiste, fille de Jacques et Suzanne
* Louis Albert Necker (1786-1861)
géologue genevois et petit-fils de Louis Necker.
Autres
* Noël Martin Joseph de Necker, médecin et botaniste belge, né en 1729 et mort en 1793.
* Albertine
Necker
de Saussure, pédagogue, écrivain et traducteur suisse
* Hans
Horst von
Necker (
est un allemand pendant la Seconde Guerre mondiale.
Personnage de fiction
Toponymes
* L’hôpital Necker
désigne la partie « adultes », créée en 1778 par Suzanne Necker, de l’hôpital Necker-Enfants malades de l Assistance publique
- Hôpitaux de Paris situé dans le de Paris;
même s'il est souvent utilisé pour désigner l'ensemble du complexe hospitalier tel qu'il existe depuis 1920.
Par extension, il a donné son nom au quartier administratif dont il relève.
La rue Necker du de Paris a été ouverte à l’occasion de la création du marché Sainte-Catherine, sous le ministère de Jacques Necker.
Necker Island
, une petite île de l’archipel d'Hawaï, nommée d’après Jacques Necker.
Necker Island
, une petite île privée des îles
Vierges britanniques aux Antilles, nommée d’après Johannes de Neckere, marin hollandais
* le Necker
, une rivière de Suisse affluent de la Thur
Divers
p3cgfixp851j9ib90f9s5n0y4wwky2f
