Bande dessinée franco-belge|Série Dupuis|Série Dargaud|Bande
dessinée humoristique|Série publiée dans Spirou dans les années 2010
Imbattable est une série de bande dessinée franco-belge écrite et dessinée par Pascal Jousselin.
La série est une parodie des comics américains mettant en scène un super-héros, Imbattable, dans un environnement typiquement français très calme et non-violent à l'opposé des États-Unis dépeints dans les comics.
Imbattable mème une vie caractéristique d'un Français moyen idéalisé de Province, entre les achats de légumes au marché, les goûters chez sa mémé et ses activités de redresseur de tort, comme le montrent les titres des tomes 1 (Justice et Légumes frais) et 2 (Super-héros de proximité).
Le super-pouvoir d'Imbattable est de jouer sur les caractéristiques de la bande-dessinée : il peut par exemple passer d'une case à une autre en dehors de la narration linéaire classique afin d'arrêter un méchant.
C'est pourquoi il est selon le slogan de la série.
Des personnages secondaires sont des villageois typiques : Jean-Pierre, le gentil gendarme, la factrice, le maire, etc. ou encore 2D-Boy (dit Toudi), adolescent apprenti super-héros dont le pouvoir est de jouer avec la perspective et Pépé Cochonnet qui fait des bulles.
Les principaux méchants sont le Plaisantin (traduction littérale du Joker) et le Savant fou.
Annexes
Bibliographie
Albums
# Justice et légumes frais (2017)
Prix Jeunesse-ACBD 2017
# Super-héros de proximité (2018)
r4ro4cqog8xsgqhswlhar9mdd2d1ag4
