Florence|Naissance à Florence|Écrivain italien du XIXe siècle|Romancier italien|Nouvelliste italien du XIXe siècle|Auteur italien de littérature d'enfance et de jeunesse|Auteur adapté par Walt
Disney
Pictures|Pinocchio|Nom de plume|Naissance en novembre 1826|Décès en octobre 1890|Décès à Florence|Décès à 63 ans
Carlo Lorenzini (Florence,
- ibidem, ), est un journaliste et écrivain italien.
Critique dramatique en complément de son métier de fonctionnaire affecté à la censure, il est l'auteur, sous le pseudonyme de Carlo Collodi, du chef-d'œuvre mondial de la littérature enfantine
Les Aventures de Pinocchio.
Biographie
Jeunesse d'ancien régime.
Fils de domestiques (1826-1841).
Carlo Lorenzini est le troisième des cinq enfants du cuisinier et d'une femme de chambre du marquis de , propriétaire florentin de la célèbre manufacture de porcelaine Ginori de Doccia.
Son père, Domenico, est né en 1795 à Cortone, un village des Apennins.
Sa mère, née Angiolina Orzali à Veneri, près de Collodi, également dans les Apennins
, est fille de fermier.
Ses parents le font baptiser à la basilique San Lorenzo de Florence et peuvent, dans un premier temps, le garder près d'eux, au .
À l'âge de trois ans, l'enfant est confié à son oncle maternel Giuseppe et sa tante Teresa, qui habitent Collodi.
Le journaliste prendra en 1856 pour pseudonyme le nom de ce souvenir d'enfance, en hommage, dira-t-il, à sa mère, avec laquelle il habitera durant le veuvage de celle-ci, de 1848 à 1862, c'est-à-dire durant presque toute sa vie d'adulte.
Ce séjour champêtre ne dure que deux années.
En 1831, l'oncle est embauché comme peintre par le marquis de .
Il vient habiter avec sa femme et son neveu dans un hôtel particulier que le marquis possède à Florence , mais le jeune Lorenzini continue d'être élevé par sa tante.
Promis, en raison de ses dispositions intellectuelles, à la prêtrise, il est inscrit à onze ans, par le marquis, au petit séminaire de Colle di Val d'Elsa.
S'extraire de sa condition (1842-1848).
Renonçant à l'aube dès l'été 1842, il fait sa rhétorique et sa philosophie à Florence dans un établissement piariste, le .
Libre, il habite, non loin du domicile d'alors de sa tante, un petit appartement du quartier du monastère Sainte-Appolonie.
Tout en suivant les cours, il rembourse son inscription et paie son loyer grâce à quelques menus emplois à la principale librairie de la ville, la maison Piatti, via Vacchereccia, mais interrompt son cursus en 1844 quand il est embauché pour travailler au catalogue de son employeur, dans l'imprimerie que celui possède via Calimala.
La maison Piatti est aussi l'éditeur de Jean-Baptiste Niccolini, écrivain patriote et libéral
, c'est-à-dire favorable à l'indépendance italienne et à un régime laïc
, que le jeune homme admire
Sa tâche amène
Carlo Lorenzini à la , où il lie une amitié indéfectible avec l'archiviste Giuseppe Aiazzi, qui est aussi administrateur de la librairie.
Celui
-ci lui obtient dès 1845 l'autorisation d'accès à l'Index et l'introduit à l'écriture journalistique.
L'aspirant journaliste publie une première critique musicale, intitulée La Harpe, le 29 décembre 1847 dans lItalie musicale, revue milanaise que dirige, en marge de la Rivista Europea, le révolutionnaire mazzinien Carlo Tenca.
Il commence sa carrière en animant la rubrique Théâtre de , laquelle soutiendra au début d'avril 1849 le coup d'état avorté de Francesco Domenico Guerrazzi.
Il accompagne ainsi la faveur du public pour le théâtre, que , un pharmacien enrichi par son sirop de « longue vie »
Centherbes, baryton à ses heures, gratifie de ce qui deviendra en quelques années le .
Avoir vingt et un ans pendant la révolution (mars-août 1848).
En mars 1848, l'Europe se soulève contre l'absolutisme.
À Paris, Louis Philippe renversé par la Révolution du 24 février, un Gouvernement provisoire met en place la Deuxième République.
En Allemagne, la Révolution de mars l'imite par des gouvernements libéraux.
À Vienne, les émeutes conduisent le Chancelier Clément de Metternich à démissionner le 13 et le 17, Lajos
Kossuth
obtient la création d'un gouvernement autonome hongrois.
Le 18, Milan dresse les barricades.
Le 20, les Polonais de Silésie se soulèvent.
À Turin, la première guerre d'indépendance italienne commence le 23.
À Florence, Carlo Lorenzini est enrôlé avec son frère aîné, Paolo, par son patron, Giulio Piatti, dans un corps expéditionnaire de quatre cent cinquante étudiants toscans.
Avec les volontaires napolitains, ils rejoignent à Curtatone, près de Mantoue, les 2° et 10º régiment d'infanterie des Abruzzes de l', face au verrou défensif des troupes autrichiennes, le « quadrilatère des forteresses ».
Le 29 mai à , le général De Laugier donne un coup d'arrêt à l'offensive du maréchal Radetzky, qui dispose de cinq fois plus de canons, quatre fois plus d'hommes, et fait mil deux cents prisonniers, dont cinq cents blessés.
Le sacrifice héroïque des étudiants à la défense en rase campagne du pont sur le Mincio permet, le lendemain à Goito, aux bersaillers du général La Marmora de faire reculer les Autrichiens et diffère de douze jours la contre offensive qui conduira à la défaite de Custoza mais Carlo Lorenzini a perdu cent soixante-huit camarades toscans et cent quatre-vingt-trois napolitains.
Vivre de sa plume.
Il Lampione, journal satirique (1848-1849).
Quelques mois après l'armistice signé par Salasco, Giuseppe Aiazzi trouve au soldat Carlo Lorenzini un poste de coursier au Sénat du Grand Duché.
Le père de celui-ci est emporté en septembre par la maladie qui frappe toute sa famille et le laisse, ainsi que son frère ainé Paolo, en position de soutien de famille.
Pour faire face, il complète sa très modeste pension de fonctionnaire par des piges.
Les quelques économies réalisées sont complétées par un des deux oncles paternels, Lorenzo Lorenzini, modeste commerçant de Cortone, et utilisées à la fondation d'un journal satirique, .
Carlo écrit.
Paolo gère l'entreprise.
Carlo Lorenzini reste très dépendant de sa famille.
Hébergé un temps par son aîné, , il s'installe à la fin de l'année 1849 chez son autre frère, Ippolito, lequel travaille avec le second mari de leur sœur, un couturier très en vue de la via Martelli.
Outre des articles anonymes, pas toujours exempts d'une certaine misogynie, qui fustigent en particulier, dans la ligne mazzinienne, les communistes, Carlo Lorenzini écrit dans son journal pour la rubrique Physiologie des portraits caricaturaux, ébauche d'une typologie balzacienne de la comédie révolutionnaire.
Le journal publie deux cent vingt deux numéros mais doit s'arrêter au bout de neuf mois, quand, le 11 avril 1849, le gouvernement de Francesco Domenico Guerrazzi, dans la confusion qui suit la dafaite de Novare, est renversé.
Correspondant musical itinérant (1850-1852).
Démission ou renvoi, Carlo Lorenzini quitte son emploi au Sénat le lendemain, 12 avril, alors qu'une contre révolution rappelle Léopold de Hasbourg sur le trône de Toscane,
mais il est réintégré en juin.
ne reparait pas.
Impécunieux
, il se consacre à la traduction d'un conte de Michel Masson, qui paraît à l'automne en feuilleton dans lItalie musicale.
Il devient critique de spectacles musicaux itinérant pour cette revue spécialisée milanaise.
Tout en livrant des critiques littéraires, dramatiques ou artistiques à divers autres journaux, , , la Gazzetta d'Italia, il voyage à travers l'Emilie et la Lombardie jusqu'à ce qu'il soit mis fin à son contrat, en 1852.
Il est alors embauché comme le critique en titre de L'Art, revue qui publient de jeunes auteurs engagés, tel Ippolito Nievo.
Scaramuccia, journal de la modernité (1853-1856)
En 1853, Carlo Lorenzini a acquis suffisamment de reconnaissance pour quitter cette revue et espérer réussir, pour son second essai, dans la sienne propre.
Scaramouche sera une revue littéraire consacrée au théâtre et, contrairement au , ne se limitera pas à un registre satirique.
Il choisit pour collaborateur , un spécialiste de la langue italienne à l'heure où celle-ci se cherche un nouveau standard et où lui-même ambitionne un Risorgimento littéraire et linguistique, à travers le théâtre populaire florentin de la commedia dell'arte et de la stenterellata.
Il donne sa chance à un jeune étudiant, fils d'émigré napolitain, , bientôt connu sous le pseudonyme de Yorick fils de Yorick, et en fait le correspondant de Scaramuccia à Sienne.
Dès 1854, il enflamme l'opinion en incendiant le pompeux Rodolphe de Giovanni Prati et en dénonçant l'académisme qu'honnissent les « Macchiaioli », ses amis peintres véristes du bar Elvetichino et du Caffè Michelangiolo avec lesquels il prend l'habitude de boire excessivement.
Son style direct marque une étape vers la modernité de la langue italienne.
Il est salué par comme celui qui a élevé l'écriture journalistique au rang d'art.
Il s'essaie au genre dramatique mais est censuré, puis au roman, et à un nouveau genre burlesque, qui mêle dans une intrigue diffluente des caricatures de voyageurs à un guide touristique pour la nouvelle ligne de chemin de fer Florence Livourne.
Un roman en vapeur parait en 1856 et est bien reçu.
Il continue de publier chez des confrères, tel qu'a fondé l'historien après avoir été déchu, pour militantisme pro Savoie, de sa chaire de l'Institut de la Très Sainte Annonciade.
Il doit prendre un pseudonyme quand, en 1856, il s'offre le plaisir d'écrire dans une revue humoristique, .
Ce sera Collodi, le village de son enfance.
Un rêve de théâtre (1856-1859)
Au-delà de son métier de critique dramatique, il s'engage en mars de cette année 1856 pour une troupe de théâtre populaire typique, le Theâtre picène, et en prend la charge de secrétaire.
Les multiples démarches entreprises pour cette compagnie jusqu'en octobre 1857 entre Ancône, Bologne et Florence se compliquent d'un amourachement malheureux pour la mezzosoprane Giulia Sanchioli, de huit ans sa cadette.
A trente ans, il éprouve ce qu'il n'a jusqu'alors jamais connu au travers de multiples aventures sentimentales de basse qualité.
C'est alors qu'il publie une critique sociale acerbe en forme de parodie des Mystères de Paris qui frôle le surréalisme, Les Mystères de Florence.
Au printemps 1858, il est de nouveau correspondant pour L'Italie musicale, prétexte à une errance amoureuse.
Censeur éditorialiste
Second engagement pour la liberté (mars-août 1859)
24 juin 1859.
Comme le peintre
Carlo Bossoli, Carlo Lorenzini appartient à cette génération romantique qui, élevée dans le souvenir de l'épopée révolutionnaire, a connu deux guerres.
Le 22 mars 1859, un plébiscite appelle au rattachement de la Toscane, sur laquelle règne le petit-fils de feu l'empereur d'Autriche, au futur Royaume d'Italie.
Le 26 avril, en réponse aux accords de Plombières signés secrètement entre la France de Napoléon III et la Savoie de Cavour, l'Empire d'Autriche envahit le Piémont.
A trente deux ans, Carlo Lorenzini s'engage à Turin comme simple soldat dans l' et combat une seconde fois pour l'indépendance italienne.
La bataille de Solférino est la première à faire l'objet de comptes rendus journalistiques qui font prendre conscience aux masses en quelles boucheries finissent les rêves d'héroïsme.
C'est un désastre politique pour ceux qui ont vaincu militairement.
L'armistice de Villafranca signé le 12 juillet, remet en place le pouvoir hasbourgeois à Florence et renvoient Carlo Lorenzini et ses amis, démobilisés en août, à leurs illusions perdues.
Plumitif de l'unité italienne (1859-1861)
Rentré à Florence, Carlo Lorenzini est sollicité en décembre 1859 par son ami pour rédiger un pamphlet en réponse au projet néoguelfe que vient de publier .
Celui-ci, érudit qui a été proche du Grand Duc Léopold, propose une restauration du pouvoir bonapartiste et appelle, selon les vœux de Napoléon III, Jérôme Bonaparte sur le trône d'une Toscane qui, comme le prévoyait le projet de « » de 1847, ne céderait rien au pouvoir piémontais dans une fédération des États Unis d'Italie soudée par le catholicisme.
Avec verve, Carlo Lorenzini, anticlérical, ne manque pas dans sa réponse d'ironiser sur les succès certains de ceux qui flattent le picrocholisme des peuples.
Son alcoolisme est devenu assez patent pour que sa mère lui fasse promettre de plus mettre les pieds au Falchetto, le bar situé en face du plus voyant , via Martelli, où il a ses habitudes.
En février 1860, le marquis de obtient de Bettino Ricasoli, chef du favorable aux Savoie, qu'il lui donne un poste, peu rémunérateur, d'aide commis au bureau de la censure.
Il y a l'occasion de lire tout le théâtre qui se produit sur scène en Toscane.
Son ami Alexandre d'Ancône lui confie une campagne de propagande en faveur du rattachement de la Toscane au Royaume de Sardaigne que doit décider en mars .
Elle parait dans les colonnes de l'hebdomadaire La Nation, qui est le porte voix du baron Ricasoli, c'est-à-dire, au-delà de l'unité italienne, de l'ordre moral et de la censure.
Le 12 mars 1860, 366 571 voix, contre 14 925, votent pour le rattachement.
En mai, Carlo Lorenzini devient simple journaliste appointé de La Nation.
C'est, avec sa paie, pour relancer, dès le 15 mai, son journal satirique interrompu en 1849.
Son frère aîné Paolo, devenu directeur de la manufacture de porcelaine du marquis de Ginori, sert de nouveau de prête-nom.
En novembre, il se rend à Milan à la rencontre du cercle des écrivains de la revue qu'anime Carlo Tenca.
Le florentin est adopté et nommé secrétaire d'une commission chargée de préparer « le Panthéon italien », une collection des auteurs majeurs de la littérature italienne, à commencer par Dante.
Le projet s'inscrit dans la suite de la publication des manuscrits de Galilée qu'ont réalisé en 1842, à l'initiative du Grand Duc Léopold, et son jeune adjoint .
Sur décision du roi Victor Emmanuel
, Florence devient capitale d'une Italie sans Rome et sans Pape le 17 mars 1861.
À la fin du mois, lui et son frère abandonnent la direction du , qui recevra le soutien de Garibaldi, sera aussitôt censuré et s'arrêtera définitivement en 1877.
Il collaborera occasionnellement avec son ancien journal.
Pour inaugurer la nouvelle capitale, une exposition industrielle est organisée.
Carlo Lorenzini se voit confier à cette occasion la rédaction d'un guide historique illustré de la manufacture Ginori, que dirige son frère Paolo.
En fait, il ne peut que reprendre un opuscule signé dans des circonstances semblables vingt ans plus tôt par .
Rond de cuir aigri (1862-1874)
En 1862, Carlo Lorenzini adhère à la Société d'encouragement du théâtre.
En 1864, il est promu secrétaire de seconde classe de l'administration de la province de Florence.
Il lui faudra attendre dix ans pour passer première classe.
Son emploi au bureau de la censure, point de vue unique sur le théâtre vivant, n'a plus l'attrait de ses débuts.
À l'insatisfaction de la carrière du fonctionnaire, s'ajoute le manque de reconnaissance pour l'écrivain.
Ses quelques romans et ses trois pièces de théâtre n'ont pas eu un grand succès.
En 1868, le , , le nomme membre à titre extraordinaire du « conseil pour la compilation du vocabulaire en usage dans le florentin », entreprise devant aboutir à un dictionnaire à laquelle il apportera une moindre contribution.
L'Italie de la Droite historique, l'abus de décrets, le programme fiscal, le désespèrent.
En 1870, il s'insurge par voie de presse contre l'augmentation de la décidée par le ministre des finances Quintino Sella.
Les chroniques qu'il donne à divers journaux, La Nazione, La Gazzetta del popolo, , que fonde en 1870 son ami , montrent un observateur de la vie politique toujours plus désabusé.
Le projet politique de sa jeunesse tourne en scandales financiers, querelles de personnes, lois absurdes.
Il finira par publier, le 30 janvier 1876, une lettre ouverte adressée au président du Conseil Marco Minghetti, Delenda Toscana, dans laquelle il propose de faire disparaître du monde la Toscane.
La « Révolution parlementaire » du 18 mars 1876 ne le dupera pas.
L'année suivante, il dénoncera la du Michele Coppino qui rend celle-ci obligatoire mais en confie le financement à des communes indigentes, poussant par là la jeunesse catholique et riche hors de la république, vers des établissements privés.
La littérature enfantine.
Une pédagogie neuve (1875-1880)
En 1875, le frère aîné de Carlo Lorenzini, Paolo, parvient au sommet de sa carrière de directeur de la manufacture de porcelaine du marquis de Ginori.
En plus de l'appartement de vacances qu'il possède depuis une quinzaine d'années à Livourne, il acquiert une maison de campagne dans le quartier du , la villa Rapi.
Située en face de la Villa Corsini, ce fut celle du jardinier des Médicis.
Carlo Lorenzini y séjourne lui-même souvent.
Ce n'est qu'alors que, quinquagénaire, il commence à écrire pour les enfants, avant même la naissance, en 1876, de son neveu , qui deviendra en quelque sorte son successeur.
Les , éditeurs de livres scolaires, lui commandent une adaptation en italien des Contes de Perrault, de ceux de la comtesse d'Aulnoy et de la marquise de Beaumont.
Le recueil, illustré par le jeune Enrico Mazzanti, parait l'année suivante sous le titre Les Contes de la fée.
La réalisation des répond au projet politique d'une instruction publique dans l'Italie nouvelle et à la préoccupation d'une pédagogie à l'adresse des futurs citoyens.
Elle ouvre la voie à un jeune confrère de Carlo Collodi, Edmondo De Amicis, et à la littérature enfantine italienne.
Lui-même invente en 1877 le personnage de et en 1878 celui de , héros de récits d'aventures moraux auxquels le jeune lecteur puisse s'identifier.
Deux ans plus tard
, Collodi fait du premier de ces personnages, , le héros de l'équivalent cisalpin du Tour de la France par deux enfants.
Parallèlement, il travaille à se construire une image d'écrivain en recueillant ses meilleurs articles de presse, qu'il publie en 1880 et 1881 en trois volumes distincts.
Pinocchio,
pantin
de mauvais bois (1881-1882
Dès qu'il le peut, en juin 1881, Carlo Lorenzini demande son droit à la retraite.
Le député Ferdinando Martini, une des plumes du quotidien , vient de fonder un sous titre de ce journal destiné aux enfants, le Giornale per i bambini, dans l'intention de renouveler la littérature enfantine.
Il en a confié la rédaction à un vieil ami de Carlo Lorenzini, Guido Biagi.
Celui-ci insiste auprès de celui-là pour qu'il fournisse matière à impression.
De mauvaise grâce, pour rembourser des dettes de jeux, dit-on, Carlo Collodi, payé vingt centimes la ligne, soit cinq de moins que le tarif, loin des cinquante qu'offre , écrit trois premiers chapitres de L'Histoire d'une marionette, .
Le choix d'une marionnette pour servir de personnage principal répond à son intérêt pour le théâtre populaire, intérêt qu'il partage avec son ami , lequel publiera en 1884 une Histoire des marionnettes, qui fait toujours référence.
Le Journal des enfants publie la suite de L'Histoire d'une marionnette à partir du 4 août en feuilleton.
Le quinzième et dernier chapitre, publié le 27 octobre 1881, s'achève sur le suicide par pendaison de la marionnette mais, sur l'insistance de Biagi, Les Aventures de Pinocchio reprennent, sous ce nouveau titre, de février 1882 à janvier 1883 jusqu'à un ultime trente sixième chapitre.
La production n'est pas régulière.
Entretemps, Carlo Lorenzini perd sa mère, avec laquelle il vivait.
En juin, pour le mettre à l'abri de tout divertissement, il est logé dans le quartier aristocratique du , à côté de l'hôtel Beau repos, 29 rue de la Petraia, qu'il quitte le 23 novembre 1882.
Pilier des éditions Paggi (1883-1890
La mort de sa mère est un deuil dont il ne se remettra pas.
En 1883, il prend pour deux années la direction d, auquel il avait collaboré dès 1871.
En février, le feuilleton Les Aventures de Pinocchio est rassemblé par les en un volume.
Illustré par le jeune Enrico Mazzanti, l'ouvrage devra, dès 1886
, être réédité trois fois, tant le succès est grand, une cinquième édition, elle aussi corrigée, étant confiée en 1890 à un sous traitant.
Physiquement amoindri, à cinquante neuf ans, Carlo Lorenzini vit replié sur lui-même, consacrant son temps exclusivement à l'écriture, s'ennuyant durant les deux mois de vacances livournaises.
Il publie successivement un nouveau conte, Le Cadeau de fin d'année, une évocation de sa carrière de journaliste sous titrée Mémoires d'un tire à la ligne, et, pour les , la série des .
Rentré du , où il a, avec son ami , ses habitudes à la table de la , en passant chez le professeur Angelo Zalla pour lui recommander une enseignante candidate à l', Carlo Collodi meurt brusquement au soir du , au moment de franchir le seuil de sa porte.
Il est enterré au cimetière des Portes Saintes près de la basilique
San
Miniato
al Monte de Florence dans le tombeau familial des Lorenzini, où un buste lui
est dressé.
Son neveu écrivain, dit Collodi Nipote, porté par la notoriété du pseudonyme de son oncle, aura une certaine célébrité, notamment aux États-Unis.
Son plus grand succès, , paru en 1902, exploite la même veine du livre humoristique pour enfants.
Œuvres
Romans
* Cuore e d'una Soffitta.
, in G. Garibaldi, Strenna di Garibaldi del giornale , Grazzini, Giannini & , pp. 94-118, Florence, 1853, «
Roman de poche ».
Un romanzo in vapore.
Da Firenze a Livorno.
Guida storico-umoristica, Mariani, Florence, 1856.
misteri
di Firenze
Scene sociali, Fioretti, Florence, 1857.
Drames
* Gli amici di casa.
Dramma in due atti, Riva, Florence, 1856 ;
Romei, Florence, 1862.
Essais
Il sig.
Albèri ha ragione!
, Cellini, Florence, 1859.
La manifattura delle porcellane di Doccia.
Cenni illustrativi, Grazzini, Giannini e C., Florence, 1861.
* Un'antipatia.
Poesia e prosa.
Memorie d’un caccialepre.
, Perino, Rome, 1885.
Florilèges
Contes
* I racconti
delle fate
Voltati in italiano, , Florence, 1876.
Le avventure di Pinocchio.
Storia di un burattino, Paggi, Florence, 1883, rééd.
1886, rééd.
1887, rééd.
1888, réed.
R. Bemporad & figlio, Florence, 1890.
Manuels scolaires
* .
Secondo libro di lettura, Paggi, Florence, 1878.
La grammatica di Giannettino per le scuole elementari, Paggi, Florence, 1883.
* L'abbaco di Giannettino
Per le scuole elementari, Paggi, Florence, 1884.
* Libro di Lezioni
per la seconda classe elementare
, secondo gli ultimi programmi, Paggi, Florence, 1885.
* La geografia di Giannettino.
Adottata nelle
scuole comunali di Firenze, Paggi, Florence, 1886.
* Il viaggio per l'Italia di Giannettino, Paggi, Florence,
vol.
L'Italia superiore, 1880.
vol.
L'Italia centrale, 1883.
:vol.
L'Italia meridionale, 1886.
* Storie allegre
Libro per i ragazzi, Paggi, Florence, 1887.
* Libro di Lezioni
per la terza classe elementare secondo gli ultimi programmi, Paggi, Florence, 1889.
* La lanterna magica di Giannettino.
Libro per i giovanetti, Bemporad, Florence, 1890.
Éditions posthumes
* Divagazioni critico-umoristiche, recueillies par Giuseppe Rigutini, Bemporad, Florence, 1892.
* Note gaie, recueillies par Giuseppe Rigutini, Bemporad, Florence, 1892.
* Bettino Ricasoli, Camillo Cavour, Luigi Carlo Farini, Daniele Manin.
Biografie del
Risorgimento pubblicate in occasione delle onoranze fiorentine a Carlo Lorenzini, Marzocco, Florence, 1941.
* I ragazzi grandi
Bozzetti e studi dal vero, par Daniela Marcheschi ;
Sellerio, Palerme, 1989.
* Cronache dall'Ottocento
par Daniela Marcheschi, ETS, Pise, 1990.
* Il viaggio per l'Italia di Giannettino, collection Il Genio Vagante, Leading Edizioni, Bergame, 2006.
Notes
Sources
Références
Bibliographie
* T. Signorini, Caricaturisti e
Caricaturati
al Caffè Michelangiolo, Civelli, Florence, 1893.
* C. Viviani
, «
Carlo Lorenzini », in dir.
, Dizionario delle scienze pedagogiche:
con un indice sistematico, vol.
Societa Editrice Libraria, Milan, 1929.
* A. Antonini, Il figlio di un cortonese e Pinocchio, Pointe Social, Cortone, 1933.
* C. Puccinelli, Bibliografia de Carlo Lorenzini, Messaggerie Italiane, Rome, 1933
* , La verità di Pinocchio, Morcelliana, Brescia, 1942.
* , Vita di Collodi, in coll
Tutto Collodi,, Florence, 1948.
* D. Proietti
, « http:/ enciclopedia
Carlo Collodi », in Dizionario Biografico degli Italiani, vol.
LXVI, Institut de l'encyclopédie italienne, Rome, 2006.
Articles connexes
À voir
* http:/ Carlo Collodi, site consacré à l'écrivain.
* http:/
home.htm Pinocchio, catalogue de liens sur les thèmes de Pinocchio et de son auteur.
* http:/ claude.sartirano
Les-aventures-de-Pinocchio---1.htm
Le texte de Pinocchio, en français, lu par une donneuse de voix (36 fichiers mp3).
4k0kksmsgyqa5cr7sgj3tanl4ht702d
