Naissance en janvier 1963|Joueur international américain de basket-ball|Champion olympique de basket-ball|Joueur drafté
par les Rockets de Houston|Joueur des Rockets de Houston|Joueur des Raptors de Toronto|Naissance à Lagos|Membre du Basketball
Hall of Fame|Joueur sélectionné pour les NBA All-Star Game|Champion olympique américain|Joueur de basket-ball aux Jeux olympiques d'été de 1996|MVP de la saison
NBA|Joueur Champion
NBA|Joueur de basket-ball des Cougars de Houston|Joueur de la NBA ayant son numéro retiré
Hakeem Olajuwon (
né Akeem Abdul Olajuwon le à Lagos au Nigeria) est un ancien joueur de basket-ball américain ayant évolué dans le club NBA des Rockets de Houston avant de terminer sa carrière aux Raptors de Toronto.
Olajuwon est sans conteste l'un des meilleurs pivots de l'histoire de la ligue, aux côtés de George Mikan, Bill Russell, Wilt Chamberlain, Kareem Abdul-Jabbar, Patrick Ewing, Dikembe Mutombo, David Robinson, et Shaquille O'Neal.
Sa dextérité et ses performances sur le terrain lui ont valu le surnom de Hakeem The Dream.
Il avait une très bonne mobilité pour son poste de pivot et ses .
Il est notamment réputé pour ses qualités de défenseur.
Avec 3 830 contres réalisés en , soit une moyenne de 3,09 contres par match, Hakeem Olajuwon est le meilleur contreur de l'histoire de la NBA.
En outre, il est le huitième meilleur intercepteur avec , l'un des quatre joueurs à avoir inscrit un quadruple-double, et le joueur ayant inscrit le plus de avec 6 réalisations.
Il est considéré comme un des meilleurs sportifs africains de l'histoire et finit sa carrière avec deux titres de champion NBA en 1994 et 1995 avec les Rockets de Houston.
Biographie
Hakeem Olajuwon grandit au Nigeria, où il s'essaie tout d'abord au football, comme gardien de but.
Il rejoint les États-Unis et l'université de Houston, où il évolue aux côtés de Clyde Drexler.
Il réalise l'exploit de percer en université en n'ayant commencé le basket qu'à l'âge de tout en développant un jeu très complet et plus varié que la plupart des intérieurs de son époque : .
L'équipe manque de remporter le titre universitaire en 1983 et 1984 après une défaite 54-52 face aux Hoyas de Georgetown de Patrick Ewing.
Il est sélectionné en première position de la draft 1984 par les Rockets de Houston, deux places avant Michael Jordan.
Il se convertit à la religion musulmane quelques années plus tard, en 1991, et ajoute un « H » à son prénom.
Il pratique alors la religion, et observe même le ramadan durant la saison régulière, bien que cela le diminue physiquement durant cette période, mais il est toujours le meilleur pivot en NBA.
Sa première saison avec et de moyenne lui vaut de finir second au vote du meilleur rookie de l'année derrière Michael Jordan.
Il est d'ailleurs le seul joueur avec Jordan à recevoir des votes.
Le succès des Rockets est immédiat, associé à Ralph Sampson pour former les « tours jumelles » (Twin Towers, surnom qui sera plus tard attribué à David Robinson et Tim Duncan).
Grâce à leurs « tours jumelles », les Rockets atteignent les finales 1986, après avoir notamment éliminé les Lakers de Los Angeles de Magic Johnson en finale de conférence Ouest.
Dans cette série Olajuwon va tourner à plus de et de de moyenne.
Malheureusement, ils perdent la finale face aux Celtics de Boston de Larry Bird.
En 1987, c'est la fin des Twin Towers, après le transfert de Sampson aux Warriors de Golden State.
À la suite du transfert de Sampson, les Rockets s'enfoncent progressivement dans le ventre mou de la ligue, même si Olajuwon brille toujours individuellement en étant saison après saison l'un des meilleurs marqueurs, contreurs et rebondeurs de la Ligue.
Le , contre Golden State, il manque de peu le quadruple-double
avec , , et .
Il y parvient le contre les Bucks de Milwaukee, en réalisant le troisième quadruple-double de l'histoire de la NBA avec , , décisives et .
Cette même année, il est également le meilleur rebondeur et le meilleur contreur de la ligue, devenant l'un des seuls joueurs de l'histoire de la NBA à accomplir cette performance.
Jusqu'en 1992, les Rockets ne passeront pas le des playoffs malgré les très bonnes performances de Olajuwon.
Il faudra attendre la saison 1992-1993 et l'arrivée au poste d'entraîneur de Rudy Tomjanovich pour revoir les Rockets passer le premier tour des playoffs.
Malheureusement, ils se feront éliminer au deuxième tour par les Supersonics de Seattle de Gary Payton.
Sur l'ensemble des playoffs, Olajuwon aura tourné à , et à en moyenne.
Olajuwon réalise une très bonne saison 1994 ce qui lui permet de remporter les titres de meilleur défenseur et de meilleur joueur de la ligue (MVP), exploit uniquement réalisé dans l'histoire par Michael Jordan en 1988.
Olajuwon brille par son aptitude au contre (il devient ensuite le meilleur contreur de l'histoire de la ligue, devant Kareem Abdul-Jabbar qui a été handicapé par le fait d'avoir passé ses premières années dans la ligue alors que les contres n'étaient pas comptabilisés).
Sa dextérité offensive le place parmi les meilleurs marqueurs de la ligue, grâce notamment à son Dream Shake, une feinte sous les panneaux pour créer son tir afin d'éviter les contres des défenseurs adverses.
Il remporte le titre NBA en 1994 par 4 à 3 face aux Knicks de New York, prenant sa revanche sur son grand rival Patrick Ewing qu'il étouffe littéralement durant la série.
Menés 3 à 2 par les Knicks, Olajuwon bloque le tir à trois points de John Starks à la dernière seconde du match 6 qui aurait pu donner la victoire à New-York, avant de remporter le titre lors d'un septième match décisif.
En 1995 face à un jeune pivot dominant en devenir, Shaquille O'Neal, les Rockets réussissent le profitant de la première retraite de Jordan.
Dans cette série, il inscrit trente points ou plus lors de chacune des rencontres disputées devenant au passage le cinquième joueur de l'histoire de la NBA à réaliser une telle performance.
Il est à chaque fois nommé meilleur joueur des finales devenant après Jordan le deuxième joueur de l'histoire à remporter cette distinction deux années consécutives.
Il est le principal acteur des deux titres NBA des Rockets de Houston.
Sur le déclin et diminué par les blessures à partir de la saison 1997-98 (où pour la première fois de sa carrière il marque moins de par match), Olajuwon est finalement transféré durant l'intersaison 2001 aux Raptors de Toronto contre un second choix de Draft de la NBA.
Il y joue une saison avant de prendre sa retraite.
Il reste très certainement le meilleur joueur à avoir évolué aux Rockets de Houston, avec douze participations au NBA All-Star Game.
Olajuwon s’est toujours considéré comme un arrière dans un corps de pivot.
Contrairement au pivot type de son époque, il aime jouer face au panier, partir en dribble ou shooter à 4 ou et prend même près de à trois points en carrière.
Il juge que le small ball qui domine le jeu dans les années 2015, avec notamment les sacres de Warriors de Golden State, ne réduit pas aux performances des arrières comme Stephen Curry et Klay Thompson :
Il est élu au Basketball Hall of Fame le .
Bien que sa base d'opérations soit toujours Houston, Olajuwon passe la plupart de l'année, vit avec sa femme et ses enfants à Amman, en Jordanie.
Mais au cours de ses séjours d'été annuel au Texas, la porte de la salle du gymnase est généralement ouverte à ceux qui sont disposés à apprendre comme Kobe Bryant, Yao Ming, Emeka Okafor, Hasheem Thabeet, Dwight Howard, LeBron James ou encore Amar'e
Stoudemire qui ont récemment eu droit aux cours du "Dream".
Sa fille
Abi Olajuwon est une joueuse de basket-ball ayant joué en WNBA.
Palmarès
Palmarès universitaire
* Finale NCAA
contre les Wolfpack de North Carolina State en 1983 et les Hoyas de Georgetown en 1984 avec les Cougars de Houston
Palmarès en sélection
Palmarès en NBA
* Champion NBA en 1994 et 1995 avec les Rockets de Houston.
* Finales NBA
contre les Celtics de Boston
en 1986 avec les Rockets de Houston
* Champion de la Conférence Ouest en 1986, 1994 et 1995 avec les Rockets de Houston.
* Champion de la Division Midwest en 1986, 1993 et 1994 avec les Rockets de Houston.
Distinctions personnelles
* NBA
Finals
Most Valuable
Player Award
en 1994 et 1995
* NBA Most Valuable
Player de la saison régulière en 1994.
* All
NBA
First Team en 1987
1988, 1989, 1993, 1994 et 1997.
* NBA All
Defensive First Team
en 1987
, 1988, 1990, 1993 et 1994.
* NBA All
Defensive
Second Team en 1985, 1991, 1996 et 1997.
* 12 sélections au NBA All-Star Game de 1985 à 1997 (sauf en 1991).
* Meilleur contreur de l'histoire de la NBA avec 3830 contres.
* Rookie du mois de la NBA
lors des mois de décembre 1984, et de février et mars 1985.
* Joueur du mois de la NBA lors des mois d'avril 1990, janvier, avril et novembre 1993 et février 1995.
* Joueur
ayant pris le plus de rebonds lors de la saison NBA 1988-1989 (1105),
et la saison NBA 1989-1990 (1149).
* Joueur
ayant pris le plus de rebonds défensifs lors de la saison NBA 1988-1989 (767),
et la saison NBA 1989-1990 (850).
* Joueur
ayant pris le plus de rebonds offensifs lors de la saison NBA 1984-1985 (440)
* Joueur
ayant fait le plus de contres lors de la saison NBA 1989-1990 (376),
et la saison NBA 1992-1993 (342).
* Joueur
ayant tenté le plus de tirs lors de la saison NBA 1993-1994 (1694).
* Joueur
ayant commis le plus de fautes personnelles lors de la saison NBA 1984-1985 (344)
* Joueur ayant le meilleur ratio défensif (Défensive Rating) lors de la saison NBA 1986-1987 (98,8), saison NBA 1987-1988 (98,0), saison NBA 1988-1989 (94,9), saison NBA 1989-1990 (93,4), et en saison NBA 1990-1991 (93,4).
* Sélectionné parmi les Meilleurs joueurs du cinquantenaire de la NBA en 1996.
* Son maillot, le a été retiré par les Rockets de Houston et par l'université de Houston.
