Calendrier chrétien|Jour férié|Fête de novembre|Sainteté|1er
novembre
La Toussaint est une fête catholique, célébrée le , au cours de laquelle l’Église catholique latine honore tous les Saints, connus et inconnus.
La célébration liturgique commence aux vêpres le soir du 31 octobre et se termine à la fin du .
Elle précède d’un jour la Commémoration des fidèles défunts, dont la solennité a été officiellement fixée au 2 novembre .
Les protestants ne pratiquent pas de culte des saints mais certaines églises luthériennes célèbrent néanmoins cette fête.
Les Églises orthodoxes ainsi que les Églises catholiques orientales de rite byzantin continuent à célébrer le dimanche de tous les Saints, le dimanche suivant la Pentecôte.
Histoire
Les fêtes des martyrs
Des fêtes honorant tous les martyrs existaient dès le dans les Églises orientales le dimanche après la Pentecôte.
De nos jours, c’est toujours à cette date que la Communion des Églises orthodoxes célèbre le dimanche de tous les Saints.
À Rome
au également, une fête en l’honneur des saints et martyrs était déjà célébrée le dimanche après la Pentecôte.
Après la transformation du Panthéon de Rome en sanctuaire, le pape le consacra, le 13 mai 610, sous le nom de l’église Sainte-Marie-et-des-martyrs.
voulait ainsi faire mémoire de tous les martyrs chrétiens dont les corps étaient honorés dans ce sanctuaire.
La fête de la Toussaint fut alors fêtée le 13 mai, date anniversaire de la dédicace de cette église consacrée aux martyrs, peut-être aussi en référence à une fête célébrée par l'Église de Syrie au .
Elle remplaçait la fête des Lemuria de la Rome antique célébrée à cette date pour conjurer les spectres malfaisants.
Choix du novembre
La célébration de la fête chrétienne de la Toussaint au novembre est une spécificité catholique apparue en Occident
au .
En effet, c’est peut-être à partir de cette période qu’elle est fêtée le novembre, lorsque le pape dédicace à tous les saints une chapelle de la basilique Saint-Pierre de Rome.
Origine irlandaise
Philippe Walter établit un lien entre la fête des morts (lendemain de la Toussaint, le 2 novembre) et la fête celtique de Samain.
Il se peut que ce soit parce qu’une fête en l’honneur de tous les saints était déjà célébrée en Angleterre ce jour-là de l’année.
En effet, comme le souligne l’Encyclopédie de la religion,
Jean Markale met en évidence l’influence croissante des moines irlandais en Europe à cette époque.
La Nouvelle encyclopédie catholique (angl.
) note également ceci : Finalement, en 835, le pape
Grégoire IV universalisa cette fête.
Origine germanique
thumb|La Toussaint,
Contre cette hypothèse d'une origine irlandaise, l'historien Ronald Hutton a souligné le fait qu'en Irlande on célébrait la fête de tous les saints le 20 avril.
Il en a conclu que la vraie origine de la célébration de la fête du novembre est germanique.
Toussaint et fête des morts
La célébration de Toussaint fut suivie localement d'un office des morts dès le .
En 998, les moines de Cluny instituèrent une fête des trépassés le 2 novembre, qui entra dans la liturgie romaine comme commémoration des fidèles défunts au .
Fête d'obligation
En 1484
, le pape Sixte IV accrut la solennité de la fête en la dotant d'une octave.
En 1914, Pie XI en fit une fête d'obligation.
Cette fête rappelle donc à tous les fidèles, la vocation universelle à la sainteté.
La Toussaint et l'évangile des Béatitudes
L’Évangile lu au cours de la messe de la Toussaint est le texte des Béatitudes.
Ce texte exprime que la sainteté concerne tous ceux et celles qui choisissent de mettre leurs pas dans ceux du Christ, par l'accueil de la Parole de Dieu, la fidélité et la confiance en Lui, la bonté, la justice, l'amour, le pardon et la paix.
La Toussaint et la commémoration des fidèles défunts
La Toussaint ne doit pas être confondue avec la Commémoration des fidèles défunts, fêtée le lendemain.
Cette dernière est un héritage des lectures monastiques du « rouleau des défunts » : la mention des frères d’une abbaye, ou d’un ordre religieux, au jour anniversaire de leur décès.
Elle a été inaugurée par Odilon, abbé de Cluny au .
Cependant, du fait qu’en France, le novembre, jour de la Toussaint, est un jour férié, l’usage est établi de commémorer les morts ce jour au lieu du 2 novembre, comme le témoigne la tradition multiséculaire de chandelles et bougies allumées dans les cimetières et, depuis le le fleurissement, avec des chrysanthèmes, des tombes à la Toussaint (événement représenté dans le tableau La Toussaint du peintre Émile Friant) ;
ces deux gestes symbolisant la vie heureuse après la mort.
Dictons régionaux sur la météo de début novembre
Ces dictons traditionnels, parfois discutables, ne traduisent une réalité que pour les pays tempérés de l’hémisphère nord :
* «
De Saint Michel à la Toussaint, laboure grand train » ou « à la Toussaint, sème ton grain », « à la Toussaint, manchons au bras, gants aux mains », « à la Toussaint blé semé, aussi le fruit enfermé (ou les fruits serrés) ».
* « À la Toussaint, commence l’été de la Saint-Martin » ou au contraire « à la Toussaint, le froid revient et met l’hiver en train ».
* «
S’il neige à la Toussaint, l’hiver sera froid » mais « s’il fait soleil à la Toussaint, l’hiver sera précoce », «
s'il fait chaud le jour de la Toussaint
, il tombe toujours de la neige le lendemain », « tel Toussaint, tel Noël »,
« givre à la Toussaint, Noël malsain », « autant d’heures de soleil à la Toussaint, autant de semaines à souffler dans ses mains », « suivant le temps de la Toussaint, l’hiver sera ou non malsain ».
* «
De la Toussaint à la fin de l’Avent, jamais trop de pluie ou de vent » ou « entre la Toussaint et Noël ne peut trop pleuvoir ni venter », « Vent de Toussaint, terreur du marin », « le vent souffle les trois quarts de l’année comme il souffle la veille de la Toussaint ».
* «
La Toussaint venue
, laisse ta charrue »
ou «
le jour des morts ne remue pas la terre, si tu ne veux sortir les ossements de tes pères »
