Mulhouse|*|Commune du Haut-Rhin|Commune de la communauté d'agglomération de Mulhouse Alsace Agglomération|Ville libre d'Empire|Ville d'art et d'histoire|Ville Internet|Histoire de l'Archevêché de Strasbourg|Ville décorée de la croix de guerre 1914
-1918|Ville titulaire de la croix de guerre 1939-1945|Unité urbaine de Mulhouse|Aire urbaine de Mulhouse|Ancienne localité germanophone|Ville-étape du Tour de France dans le Haut-Rhin|Commune abritant une commanderie de l'ordre de Saint-Jean de Jérusalem
Mulhouse () est une ville française, métropole du département du Haut-Rhin, située en région Grand Est.
Elle fait partie de la région culturelle et historique d'Alsace.
Il s'agit de la deuxième ville d'Alsace et de la quatrième agglomération du Grand Est en nombre d'habitants, qui résident à 56 % dans sa banlieue, provoquant une importante et croissante migration pendulaire.
Son aire urbaine couvre (40 % de la population du Haut-Rhin) et sa zone d'emploi regroupe .
Archétype de la ville fabriquée par les flux migratoires » depuis la révolution industrielle, c'est une ville très cosmopolite.
Avec 42 % de ses habitants âgés de moins de 30 ans, Mulhouse est également la grande ville de France métropolitaine qui a la plus forte proportion de jeunes.
La cité est proche de l'Allemagne et de la Suisse, avec qui elle entretient des liens importants.
De ces liens est issu l'aéroport international Bâle-Mulhouse-Fribourg (EuroAirport), le plus important du Grand Est.
Fondée selon la légende autour d'un moulin à eau, Mulhouse
fut longtemps une cité-État qui devint en 1347 la République de Mulhouse (Stadtrepublik Mülhausen).
À coups d'alliances, elle affirma son indépendance à l'égard du Saint-Empire à la fin du , puis adopta les idées de la Réforme protestante par l'instauration du calvinisme comme religion d'État.
Propulsée dans l'aventure industrielle en 1746 et « réunie
à la France
en 1798
: la Cité de l'automobile qui contient la célèbre collection Schlumpf.
Le musée EDF Electropolis est le plus important d'Europe à être consacré à l'énergie électrique.
Enfin, la Cité du train est le plus grand musée ferroviaire européen.
Cette concentration fait de Mulhouse la « capitale européenne des musées techniques ».
La ville est labellisée ville d'art et d'histoire.
Mulhouse a vu naître et grandir le capitaine Alfred Dreyfus, dont l'affaire coupa en deux la France entière.
C'est aussi la ville natale du grand mathématicien Johann Heinrich Lambert et d'Alfred Werner, prix Nobel de chimie en 1913.
Enfin, les volcanologues Katia et Maurice Krafft furent également des Mulhousiens de renom.
Terre de la Réforme
, Mulhouse accueille en son cœur le temple Saint-Étienne qui est l'édifice protestant le plus haut de France.
La ville est souvent surnommée la « cité du Bollwerk », qui signifie bastion en allemand.
Il reste en effet un bastion, épargné lors de la suppression des fortifications de la ville au début du .
Il en est devenu un des symboles.
Toponymie
Le nom Mulhouse est l'adaptation française du nom Mülhausen en allemand (Mühl : moulin et Hausen : maisons), soit les maisons du (ou au) moulin.
En l'an 803, la cité apparaît sous le nom de Mulinhuson.
De l'an 1347 à 1798, elle est connue sous le nom de Stadtrepublik Mülhausen (littéralement : république urbaine ou ville-république de Mulhouse), traduit couramment en français par république de Mulhouse.
Lorsque la Stadtrepublik signe son traité de Réunion, son nom n'est dans un premier temps pas francisé et elle devient la commune française de Mulhausen.
En 1848, son nom est francisé pour devenir Mulhouse.
Le nom allemand est toujours utilisé dans les pays germaniques, de même qu'en Alsace sous sa forme dialectale.
De 1871 à 1918, les autorités impériales allemandes la rebaptisent Mülhausen im Elsass pour la distinguer de son homonyme Mühlhausen en Thuringe.
Elle reprend son nom francisé lorsque l'Alsace-Lorraine
réintègre
la république française en 1919
La ville est appelée Mìlhüsa en , 20 juin 2010..
Légende de la naissance de Mulhouse
Selon une première légende, en 58 av. J.-C., Jules César arriva en Alsace par la Trouée de Belfort afin de bouter les Germains au-delà du Rhin.
Les troupes des Germains étaient dirigées par le roi Suève Arioviste.
Les deux armées les plus redoutables de l'époque s'affrontèrent dans un terrible combat dans le Sud de l'Alsace dans l'actuel lieu-dit de l'Ochsenfeld entre Wittelsheim et Cernay.
L'armée d'Arioviste fut vaincue et les Romains victorieux pourchassèrent et massacrèrent les Germains dans toute la plaine.
Périphrases et surnoms
désignant
Mulhouse
* La Cité du Bollwerk, du nom d'une tour vestige d'avant l'industrialisation.
La capitale européenne des musées techniques,
en raison du nombre de musées industriels de dimension internationale que la ville compte.
* Le Manchester français, car Mulhouse était un des plus grands pôles industriels d'Europe.
La ville aux cent cheminées, en raison des anciennes cheminées d'usines en briques rouges qu'on pouvait voir dans toute la ville, clin d'œil à Prague
, autre ville de la Mitteleuropa surnommée « la ville aux Cent
Clochers ».
Géographie
Situation géographique
L'agglomération mulhousienne s'est développée dans l'extrême sud de la plaine d'Alsace, dans un espace situé entre les Hautes-Vosges à l'ouest, le Rhin à l'est et les collines du Sundgau annonçant le Jura au sud.
La région mulhousienne est ouverte sur le reste de l'Alsace et sur l'espace rhénan au nord, ainsi que dans sa partie sud-ouest qui la relie au reste de la France par la Trouée de Belfort.
Elle est située au niveau du nord.
Mulhousedepuisrebberg.jpg|Vue panoramique de la ville de Mulhouse depuis la tour du Belvédère .
On distingue au centre le temple Saint-Étienne, à droite la tour de l'Europe
- le seul gratte-ciel mulhousien correspondant aux critères d'Emporis
- et au fond les terrils du Bassin potassique et la forêt du Nonnenbruch.
Climat
Le climat mulhousien correspond à un climat semi-continental d'abri lié à la position de la ville dans la plaine d'effondrement.
Le climat mulhousien peut se montrer extrême d’un jour à l’autre.
L'amplitude thermique annuelle y est donc élevée, les précipitations sont irrégulières et la force des vents varie selon la saison.
La différence entre le mois de l'année le plus chaud et celui le plus froid est beaucoup plus importante que dans certaines villes françaises à la même latitude.
Les hivers sont froids en particulier la nuit, où les températures sont souvent négatives (autour de -2°C en général).
La neige est fréquente mais tient difficilement au sol en raison des températures diurnes, positives (4 à 5°C).
En revanche, lorsque les conditions le permettent, la neige peut s’accumuler en grande quantité, comme le 6 Mars 2006 où le manteau neigeux dépassait 50 cm, ou encore le 18 Mars 2018, 22 cm.
À l’inverse, les étés sont chauds, et parfois, caniculaires, comme en Août 2003, où le mercure à frôlé 40°C, même scénario pour le 7 Juillet 2015.
Ayant une position géographique particulière,
Mulhouse dispose de plusieurs microclimats.
La partie Nord de la ville est protégée par le massif des Vosges, par conséquent, l’effet de Foehn est souvent présent.
Aucun relief ne protège les parties Sud et Ouest de la ville.
Les pluies y sont donc plus fréquentes et plus soutenues.
L’Est de la ville annonce la plaine d’Alsace et serait donc également influencée par l’effet de Foehn, bien que des influences de la trouée de Belfort (pluie, vent, humidité marquée) peuvent survenir.
Valeurs remarquables pour Bale
Mulhouse et les voies rapides.
Le tableau suivant détaille le poids de l'aire urbaine sur le département du Haut-Rhin en 1999 :
La zone d'emploi de Mulhouse correspond à l'espace géographique continu à l'intérieur duquel la plupart des actifs résident et travaillent.
Elle est à distinguer de la notion d'aire urbaine, qui n'établit son périmètre qu'en tenant compte des communes de résidence des travailleurs mulhousiens.
Ce découpage est effectué périodiquement par l'Insee et les services statistiques du ministère du Travail, de l'Emploi et de la Santé.
Mulhouse et sa banlieue
Carte de Mulhouse et sa banlieue
L'unité urbaine de Mulhouse
L’unité urbaine de Mulhouse ou agglomération urbaine de Mulhouse correspond à l'ensemble urbain qui constitue la ville de Mulhouse au sens physique, défini par l'Insee selon le seul critère de la continuité de l'habitat.
En France, l'unité urbaine correspond à une commune ou un ensemble de communes dont plus de la moitié de la population réside dans une zone agglomérée de plus de dans laquelle aucune habitation n'est séparée de la plus proche de plus de .
La notion d’unité urbaine a été définie par l’Institut national de la statistique et des études économiques (Insee) en s'appuyant sur les recommandations des Nations unies.
Sont ainsi réputées urbaines les communes incluses dans une unité urbaine, les autres sont des communes rurales.
Mulhouse est la , l'unité urbaine de Mulhouse est composée de sa ville-centre : Mulhouse intra muros et de sa banlieue qui se définit comme l'ensemble de communes non comprises administrativement dans la ville-centre mais situées dans la même unité urbaine.
Cette dernière rassemble la majorité de la population mulhousienne, soit davantage que Mulhouse intra-muros.
Cette population est largement concentrée dans sa partie nord et très peu dans sa partie sud.
Toutes les communes de la banlieue de Mulhouse ont intégré la communauté d'agglomération centrée sur la ville-centre appelée Mulhouse
Alsace
Agglomération (M2A) à l'exception de Wittelsheim qui après avoir refusé jadis d'intégrer l'ancienne communauté d'agglomération Mulhouse Sud-Alsace resta longtemps hors intercommunalité mais se voit obligée de rejoindre, par arrêté préfectoral du 23 décembre 2011Mulhouse Alsace Agglomération.
Au sein de l'agglomération, le centre-ville de Mulhouse exerce une forte attractivité sur tout le Sud-Alsace, c'est un pôle majeur de commerce, de services, d'équipements collectifs et d'emploi.
C'est également un lieu de référence pour l'identité des habitants de l'agglomération.
Il est appuyé par deux pôles secondaires structurants : les communes de Wittenheim et de Rixheim.
Ces dernières jouent un rôle de ville-lisière au sein de l'agglomération.
Wittenheim est la plus importante des deux et structure tout le Nord de l'agglomération, notamment grâce à une forte densité de services et d'espaces publics ainsi qu'à une surface commerciale qui est la plus importante de l'agglomération.
Dans une moindre mesure, Rixheim joue également ce rôle pour le Sud de l'agglomération.
Liste des communes composant la banlieue de Mulhouse :
Mulhouse
intra muros
La commune de Mulhouse, ville-centre de l'unité urbaine de Mulhouse s'étend sur et rassemble , soit 46 % de la population de son unité urbaine.
Sa densité de population s'élève à , soit bien plus que celle de la commune de Strasbourg dans le Nord de la région.
L'altitude de la commune varie entre et .
Au cœur se trouve l'hypercentre (centre-ville) avec une dimension davantage commerciale dans sa partie sud qui correspond à la vieille ville et assurant les fonctions de commandement dans sa partie nord en regroupant notamment les administrations, les tribunaux, la Porte Jeune (centre névralgique de l'agglomération), la cité administrative Coehorn, la mairie, le siège de Mulhouse Alsace Agglomération, des sièges d'entreprises.
En s'éloignant de l'hypercentre, on trouve des quartiers à dominante résidentielle comme Dornach, Bourtzwiller ou le Rebberg dont la structure se rapproche davantage des communes composant la banlieue.
Carte du centre-ville
Découpage urbain de la ville-centre
Mulhouse donne une importance particulière à ses quartiers qui, depuis 1994, disposent chacun d'un conseil de quartier présidé par un adjoint au maire.
Chaque quartier possède également une fête qui se déroule traditionnellement en été.
Ces fêtes de quartier sont peu communes en France et sont de plus en plus imitées par les autres villes françaises.
Mulhouse intra muros est divisé en 16 quartiers ou regroupements de quartiers (sont cités ici les ensembles disposant d'un conseil).
Ces différents quartiers sont regroupés en cinq secteurs auxquels sont rattachés des adjoints de secteur :
** Dornach (
: il s'agit d'une ancienne commune, rattachée à Mulhouse en 1914.
C'est un lieu d'occupation très ancien qui doit son nom aux Celtes.
La ville dont la population a fortement augmenté grâce au développement industriel demande en 1908 son rattachement à la commune de Mulhouse.
** Coteaux ( habitants) :
son plan d'urbanisme est dessiné par l'architecte Marcel Lods.
Le quartier est une zone franche afin d'y favoriser la création de nouveaux emplois et l'implantation de nouvelles entreprises.
C'est ainsi que la ville y a installé son plus grand pôle tertiaire appelé le parc des Collines.
** Haut-Poirier ( habitants) :
ce quartier est également connu sous le nom de lIllberg qui signifie en allemand la montagne de l'Ill car il est situé sur une colline bordée par l'Ill.
Il abrite le campus de l'Illberg de l'université de Haute-Alsace.
C'est aussi dans ce quartier, le long de l'Ill, que se trouve l'essentiel des grands équipements sportifs de la ville : palais des sports, stade nautique, stade de l'Ill, patinoire, etc.
**Centre historique (
Vieux Mulhouse) ( habitants) : la vieille ville historique est le cœur de ce quartier débordé au sud vers la gare de Mulhouse, au nord vers la place et la rue Franklin, à l'est autour du quartier de la Porte Jeune et enfin à l'ouest par le quartier de la Fonderie.
Très vivant et animé, on y trouve de nombreux commerces, restaurants et cafés, particulièrement dans le secteur piétonnier comme dans la rue du Sauvage.
Au cœur du quartier se trouve aussi un des joyaux de la ville : la place de la Réunion, avec son hôtel de ville () et le temple Saint-Étienne.
La palette culturelle est large avec les musées : de l'Impression sur Étoffes, historique (dans l'hôtel de ville), des beaux-arts, sans oublier les théâtres, galeries, etc.
Le secteur tertiaire occupe l'essentiel des emplois de ce quartier à dominante résidentielle, dans les commerces, banques, professions libérales, services publics…
La Fonderie ( habitants)
: il doit son nom à l'implantation, à partir de 1826, d'un important site de constructions mécaniques par l'industriel André Koechlin qui abrite maintenant le campus de La Fonderie de l'université de Haute-Alsace.
Franklin
Fridolin (
) :
ce quartier se poursuit de part et d'autre de la rue Franklin, il accueille la plus grande place de la ville : la place Franklin, il inclut également l'église Saint-Fridolin et un habitat principalement ouvrier.
Il est bordé à l'ouest par le canal de décharge de l'Ill et à l'est par l'avenue de Colmar.
** Rebberg () :
ce quartier est caractérisé par un relief très marqué, ses hautes collines constituant l'extrémité nord du Sundgau.
Il domine ainsi le reste de Mulhouse et la plaine de l'Ochsenfeld qui s'étend au nord-est ainsi que le massif de la Hardt à l'est.
Quartier bourgeois de la ville, il trouve ses origines dans l'essor de l'industrie textile mulhousienne.
On y trouve encore aujourd'hui nombre de maisons de maître rivalisant par leur style empreints d'influences et d'époques architecturales différentes.
Drouot
- Barbanègre ( habitants) : ce quartier est composé des deux anciennes casernes Drouot et Barbanègre reconverties en logements et en village artisanal.
Il inclut également les logements attenants.
Un canal permettant de relier le canal du Rhône au Rhin au Nouveau Bassin sépare le sous-quartier Barbanègre de celui du Drouot.
** Quartier Europe
- Nordfeld
Nouveau
Bassin (
habitants) :
Ce quartier est traditionnellement divisé en trois sous-quartiers : la zone de l'Europe autour de la tour de l'Europe est un quartier d'affaires, un centre commercial, un centre administratif.
C'est également le principal pôle de correspondance des deux lignes de tramway de la ville.
Il est bordé par le centre historique au niveau de la Porte Jeune, le centre névralgique de l'hypercentre.
Le Nordfeld est essentiellement une zone résidentielle située autour du Parc Salvator et se poursuit à l'est jusqu'à l'avenue Alphonse juin.
Le Nouveau Bassin est lui surtout consacré aux loisirs (cinéma, promenade, activités sportives matinales) avec une activité tertiaire non négligeable.
** Daguerre () :
le quartier est grosso modo délimité à l'ouest par la ligne ferroviaire Strasbourg → Bâle, au nord par une partie de l'avenue François-Mitterrand et le début de l'avenue Aristide-Briand, à l'est par le boulevard de la Marne et enfin au sud par le boulevard Stoessel.
Une partie de l'habitat est ancien (1880-1920) autour de l'avenue de Lutterbach et de la rue Daguerre.
Les autres immeubles du quartier datent de la du .
Ces constructions modernes ont remplacé d'anciennes usines à présent démolies.
C'est le cas de l'ensemble imposant de logements dit «
Pierrefontaine »
, conçu dans les années 1970 par l'architecte mulhousien François Spoerry sur le terrain d'une ancienne entreprise de textile.
D'autres friches industrielles ont été détruites : celle de la célèbre imprimerie Braun qui avait de plus, un parc remarquable devenu public.
De nos jours le quartier Daguerre est un quartier essentiellement résidentiel.
** Bourtzwiller ( habitants) : c'est le quartier le plus peuplé.
C'était à l'origine une commune indépendante qui doit son nom à Sébastien Burtz.
Très affectée par les bombardements de la Deuxième Guerre mondiale, la commune de vota par référendum le rattachement à la commune de Mulhouse en 1947.
Géologie et relief
Le territoire de la commune se situe au sein de la plaine d'Alsace.
Ce fossé rhénan d'effondrement, séparant le massif des Vosges à l'ouest de celui de la Forêt-Noire à l'est, est né il y a à l'occasion de l'érection des Alpes.
Des fissures orientées Nord-Sud se formèrent alors ;
la partie médiane s'effondra et fut envahie par la mer à l'Éocène supérieur (vers ) et à l'Oligocène inférieur (Rupélien, vers ).
D'abord comblée par des dépôts marins qui recouvrirent le socle hercynien, la plaine accueillit le cours du Rhin qui y déposa ses alluvions fluviatiles, il y a un million d'années seulement et le bassin houiller stéphanien sous-vosgien s'étant à quelques kilomètres au sud-ouest.
Démographie
La commune comptait en 1798 (date du rattachement de la ville à la France) et en 2006.
Après avoir été multipliée par 12 entre le début du et le début du , la population se stabilise durant l'entre-deux-guerres.
Elle repart à la hausse après la Seconde Guerre mondiale jusqu'aux deux chocs pétroliers, moment où elle atteint son plus haut niveau.
S'ensuit une période de déclin démographique de presque 25 ans qui ne prend fin qu'au début des années 2000 avec une reprise modérée de la croissance de la population.
Vers 1836, la population de Mulhouse se compose d'un mélange d'Alsaciens, de Suisses, de Tyroliens, de Juifs et de .
Mulhouse est une ville très cosmopolite.
En 2008, elle compte immigrés soit 22 % de sa population (6 % nés en Europe et 16 % nés hors d'Europe).
En 2004, la ville comptait près de étrangers pour une population de habitants issue de 136 nationalités différentes.
Représentant 34,29 % des Mulhousiens de nationalité étrangère, les Turcs sont les plus représentés, suivis par les Maghrébins (27,05 %), les Européens non citoyens de l'Union européenne (13,82 %), les Subsahariens (10,13 %) et les Européens citoyens de l'Union européenne (8,11 %).
Par ailleurs, la population est particulièrement jeune puisque Mulhouse se place en deuxième position des villes de plus de les plus jeunes de France, avec 25,9 % de la population de moins de 20 ans contre 18,3 % à Paris par exemple.
Les 15-29 ans sont la tranche d'âge la plus représentée dans la population mulhousienne.
En 1999, 42,4 % des jeunes de moins de 18 ans étaient d'ascendance étrangère dont 28,7 % d'origine maghrébine, subsaharienne ou turque.
La part des propriétaires dans Mulhouse intra muros est inférieure à celle de l'ensemble de l'agglomération et encore inférieure à celle des pôles secondaires de l'agglomération qui sont l'exemple type de la banlieue pavillonnaire.
Elle reste toutefois supérieure à celle de la commune de Strasbourg (26,4 %), Colmar (35,4 %) ou Paris (33 %).
Au niveau de l'agglomération mulhousienne, la part des propriétaires (51,9 %) est supérieure à celle de l'agglomération strasbourgeoise (35,5 %), de l'agglomération colmarienne (42,6 %) ou de l'agglomération parisienne (44,7 %).
L'écart entre la part des propriétaires dans la ville-centre et celle de l'ensemble de l'agglomération est plus important qu'à Paris ou dans les autres agglomérations alsaciennes, avec toutefois une part de propriétaires dans sa banlieue qui est beaucoup plus importante que dans les exemples précités.
La population de Mulhouse intra muros se caractérise par une inégalité forte d'un point de vue de la formation.
En effet elle possède à la fois un taux de diplômés supérieurs à bac+2 élevé par rapport à la moyenne de l'agglomération tout en ayant paradoxalement un taux de non-diplômés qui est également largement supérieur.
Avant la révolution industrielle, la majorité des emplois occupés étaient des emplois agricoles puis, à partir de 1746 jusque dans les années 1980, l'industrie occupa une place prépondérante.
La crise industrielle laissa place progressivement à des emplois dans le secteur tertiaire qui représente aujourd'hui 41,4 % des emplois mulhousiens.
Cette tertiarisation du travail est toutefois inférieure à la moyenne de l'unité urbaine notamment à celle qui a touché le pôle secondaire de Wittenheim, ancienne ville minière.
Les familles mulhousiennes sont principalement composées de couples avec enfants, on retrouve la même tendance dans le reste de l'agglomération.
Politique et administration
Tendances politiques et résultats
Fichier:
Conseil municipal de Mulhouse (2008).svg|Composition du conseil élu en 2008.
Fichier:
Conseil municipal de Mulhouse (2014).svg|Composition du conseil élu en 2014.
Bourgmestres et maires de Mulhouse
La salle du Conseil de l'hôtel de ville contient sur son mur principal un vaste tableau représentant les armoiries de tous les bourgmestres et maires qui se sont succédé à la tête de la Stadtrepublik, de la commune de Mulhausen puis de la commune de Mulhouse, depuis 1347.
* Jean de Dornach (1347-1355), de son nom complet Hans Guterolf Von Dornach
, a été le premier bourgmestre de la république de Mulhouse.
* Jean-Jacques Koechlin (1776-1834)
, fut maire de Mulhouse en 1814 et reconduit pendant les Cent-Jours, il démissionna à la Seconde Restauration mais fut reconduit à ce poste entre 1819 et 1820.
Ce fut un des principaux leaders de la gauche libérale française.
* Auguste Wicky
1925-1940 et 1944
, SFIO).
Il entre au conseil municipal en 1904.
Il devient le maire socialiste de la ville.
Il fut aussi conseiller général et adjoint au maire.
* Émile Muller
UDF
PSD
Anciennement ouvrier typographe, il fut directeur de l'imprimerie du périodique socialiste de Mulhouse
Le Républicain alsacien de 1952 à 1957.
Il s'engage en politique en devenant militant de la Section française de l'internationale ouvrière (SFIO), dont il sera membre du comité directeur de 1954 à 1956.
Il quitte la SFIO en 1970, qui deviendra le Parti socialiste (PS), pour protester contre son alliance avec le Parti communiste français.
Il fonde alors, avec l'ancien communiste Auguste Lecœur le mouvement Démocratie socialiste (PDS) en 1970.
Le PDS participe au Mouvement réformateur en 1972.
Il est fondateur et vice-président du Mouvement démocrate socialiste de France (MDSF) en décembre 1973.
Il fut conseiller général, adjoint au maire, député.
Il entre au conseil municipal en 1945.
Il est élu maire le 8 octobre 1956.
Il quitte ses fonctions le 12 janvier 1981.
* Joseph Klifa (1981-1989, UDF-PSD)
Né le à Mascara (Algérie) et décédé le à Mulhouse.
Élu au conseil municipal en 1965 sur la liste SFIO d'Émile Muller.
En 1971, il devient conseiller municipal délégué.
En 1973, il devient adjoint et il est aussi nommé conseiller régional.
Il est député de 1986 à 1988 et 1993 à 1997.
Aux élections municipales de 1989, il est battu par Bockel.
Il tente de reprendre la mairie en 1995 mais il échoue et sa liste fusionne avec celle de Bockel au tour.
Président du Football
Club de Mulhouse de 2004
à 2008
* Jean-Marie Bockel (1989-2010, LGM).
Avocat.
Il est né le 22 juin 1950 à Strasbourg.
Ancien membre du Parti socialiste, il a créé son propre parti en 2007, La Gauche moderne, qui n'était auparavant qu'un courant du PS.
Secrétaire d'État auprès du ministre du commerce de 1984 à 1986, puis ministre du commerce lui-même en 1986, dans le gouvernement Fabius.
Conseiller municipal depuis 1983, il est élu maire de Mulhouse en 1989, plusieurs fois député du Haut-Rhin (1981-1984, 1986-1993, 1997-2002) et sénateur du Haut-Rhin (2004-2007, 2010-).
Du au , il occupa successivement trois postes de secrétaire d'État dans le gouvernement Fillon II : à la Coopération et la Francophonie puis à la Défense et aux Anciens combattants et enfin, secrétaire d'État auprès de la ministre de la Justice et des Libertés.
Il quitte son poste de maire le .
Il a aussi été conseiller général (1982-1989, 1994-1997).
Il a été président de Mulhouse Alsace
Agglomération (2010-2017).
* Jean Rottner (2010-2017, UMP).
Médecin.
Il est né le 28 janvier 1967 à Mulhouse.
Il entre au conseil municipal en 2008 et il est nommé adjoint.
Le , il est élu maire de Mulhouse par 37 voix sur 55.
Il quitte son poste de maire le 20 octobre 2017 pour devenir président du Conseil régional du Grand Est dont-il était jusqu'à présent vice-président (délégué à la Compétitivité des territoires et au Numérique) et président du groupe majoritaire.
Il est ensuite nommé adjoint le .
* Michèle Lutz
depuis 2017, LR
Coiffeuse.
Elle est née à Mulhouse le 15 novembre 1958.
Élue au conseil municipal en 2014, nommée en mars 2014 adjointe chargée du Développement économique local et à l'Attractivité et l'Innovation des territoires.
Elle est aussi première vice-présidente de Mulhouse Alsace
Agglomération (M2A) chargée de l’Enseignement, des Nouvelles économies émergentes, de l’Emploi et de la Formation, depuis janvier 2017.
Maire par intérim du au , elle est élue maire le par 43 voix sur 49 votants (6 votes blancs).
Il s'agit de la femme maire de Mulhouse.
Peu de temps avant son élection, elle adhère à LR.
Finances locales
Cette section est consacrée aux finances locales de Mulhouse de 2000 à 2015.
Pour l'exercice 2015, le compte administratif du budget municipal de Mulhouse s'établit à en dépenses et en recettes se répartit en de charges ( par habitant) pour de produits ( par habitant), soit un solde de la section de fonctionnement de ( par habitant) :
* le principal pôle de dépenses de fonctionnement est celui des charges de personnels pour une valeur totale de (45 %), soit par habitant, ratio voisin de la valeur moyenne de la strate.
Pour la période allant de 2011 à 2015, ce ratio augmente de façon continue de à par habitant.
Viennent ensuite les groupes des achats et charges externes pour 15 %, des charges financières pour 15 %, des subventions versées pour 7 % et finalement celui des contingents pour 7 % ;
* la plus grande part des recettes est constituée des impôts locaux pour une valeur totale de (29 %), soit par habitant, ratio inférieur de 23 % à la valeur moyenne pour les communes de la même strate ( par habitant).
Sur les 5 dernières années, ce ratio fluctue et présente un minimum de par habitant en 2011 et un maximum de par habitant en 2015.
Viennent ensuite de la dotation globale de fonctionnement (DGF) pour 23 % et des autres impôts pour 15 %.
La dotation globale de fonctionnement est quasiment égale à celle versée en 2014.
Les taux des taxes ci-dessous sont votés par la municipalité de Mulhouse.
Ils n'ont pas varié par rapport à 2014 : taxe d'habitation 20,67 % ;
taxe foncière sur le bâti 26,24 % ;
non bâti 106,14 %.
Cette section détaille les investissements réalisés par la commune de Mulhouse.
Les emplois d'investissement en 2015 comprenaient par ordre d'importance :
* des dépenses d'équipement pour une somme de (57 %), soit par habitant, ratio supérieur de 103 % à la valeur moyenne pour les communes de la même strate ( par habitant).
Pour la période allant de 2011 à 2015, ce ratio fluctue et présente un minimum de par habitant en 2014 et un maximum de par habitant en 2012 ;
* des remboursements d'emprunts pour une valeur totale de (15 %), soit par habitant, ratio supérieur de 35 % à la valeur moyenne pour les communes de la même strate ( par habitant).
Les ressources en investissement de Mulhouse se répartissent principalement en, l'annuité de la dette et sa capacité de désendettement :
* l'encours de la dette pour , soit par habitant, ratio supérieur de 58 % à la valeur moyenne pour les communes de la même strate ( par habitant).
En partant de 2011 et jusqu'à 2015, ce ratio augmente de façon continue de à par habitant ;
* l'annuité de la dette pour une valeur de , soit par habitant, ratio supérieur de 42 % à la valeur moyenne pour les communes de la même strate ( par habitant).
Sur les 5 dernières années, ce ratio augmente de façon continue de à par habitant.
La capacité de désendettement est d'environ en 2015.
Sur une période de , ce ratio présente un minimum d'environ en 2001 et un maximum en 2015.
La courbe suivante présente l'évolution du nombre d'années pour rembourser la dette en fonction de la CAF.
Arrondissement de Mulhouse
Bien que la ville soit de loin la plus peuplée du Haut-Rhin, son rattachement tardif à la République française l'a privée du statut de préfecture.
En effet, les limites des départements français furent fixées le 26 février 1790, et leur existence prit effet le 4 mars 1790.
À cette époque, Mulhouse était une cité
État indépendante
La république de Mulhouse n'a été réunie à la France qu'en 1798.
Colmar est donc la préfecture du Haut-Rhin et Mulhouse n'a que le statut de sous-préfecture.
L'arrondissement de Mulhouse rassemble une population évaluée en 2009 à .
Il comprend 73 communes réparties dans 9 cantons :
Histoire
Le site avant Mulhouse
De la Préhistoire à l'Antiquité
Les environs de Mulhouse sont habités depuis le Paléolithique mais le site même qu'occupe la ville aujourd'hui ne présentait pas assez d'avantages pour qu'une agglomération s'y constituât.
Des restes préhistoriques ont été retrouvés aux alentours de Ferrette, de Bollwiller, d'Eguisheim et dans la grotte d'Oberlag dans le Sundgau.
Ils datent du Paléolithique supérieur, en particulier du Magdalénien.
Les recherches archéologiques ont détecté une présence humaine sur les collines autour de Mulhouse vers 5000
, les Celtes arrivèrent en Alsace.
L'oppidum du Britzgiberg, situé au sud de Mulhouse fut aménagé par les Celtes au , durant la période de Hallstatt.
Du au , l'Alsace était divisée entre deux tribus celtes : les Séquanes au sud et les Mediomatriques au nord plus ou moins supplantés par les germano-celtes triboques.
La bataille de l'Ochsenfeld
La bataille de l'Ochsenfeld se déroula à l'ouest de Mulhouse et opposa en 58 av. J.-C. l'armée romaine menée par Jules César à une coalition de Germains menée par Arioviste.
Il semble qu'Arioviste traversa le Rhin vers 72 av. J.-C., ainsi que des populations suèves des vallées du Neckar et du Main.
Au fil des années, les peuples germaniques traversèrent le Rhin et atteignirent près de .
Les Éduens et les Séquanes tentèrent d'affronter les Germains mais furent sévèrement battus.
Les Séquanes furent les principales victimes de l'invasion germanique.
Les Éduens envoyèrent alors des ambassadeurs à Rome réclamer de l'aide, le Sénat romain leur octroya le titre d'« ami du peuple romain ».
Jules César, nommé Consul des Gaules en 59 av. J.-C. s'efforça de convaincre le chef germain de suspendre ses interventions en Gaule.. Cependant ce dernier continua de harceler ses voisins gaulois et invita d'autres tribus d'outre-Rhin à le rejoindre en Alsace.
Les Éduens et Séquanes en appelèrent à César qui décida de repousser Arioviste, estimant qu'il était dangereux pour l'avenir de la République romaine de laisser les Germains traverser le Rhin en grand nombre.
Il pénétra en Alsace en entrant par la trouée de Belfort et affronta Arioviste.
Des fouilles entreprises entre Cernay et Wittelsheim ont permis dans les années 1970 de mettre au jour les vestiges d'un camp romain sur la plaine de l'Ochsenfeld mais la localisation précise de la bataille finale reste indéterminée.
La bataille vit la victoire des Romains commandés par Jules César, général et proconsul des Gaules, sur le chef suève Arioviste, chassant les Germains de l'autre côté du Rhin.
Arioviste, blessé, réussit à repasser le fleuve sur une barque, faisant de ce fleuve une frontière naturelle pour les siècles à venir.
Ce fut la deuxième bataille majeure de la guerre des Gaules après celle de Bibracte contre les Helvètes et les Boïens.
L'Alsace romaine
À la suite de la bataille de l'Ochsenfeld, l'Alsace fut intégrée à l'Empire romain et romanisée.
La Pax Romana s'installa dans un premier temps, il en subsiste de multiples vestiges.
Par la suite survinrent de multiples tentatives d'invasions de la part des Germains, notamment des Alamans.
En 451 ap.
J.-C., l'armée d'Attila (nommé en allemand Etzel) traversa le Rhin et ravagea la région avant de remonter en direction de Strasbourg et Mayence pour se lancer à l'assaut du reste de la Gaule ;
elle en fut chassée à la suite de la bataille des champs Catalauniques.
Vers le milieu du , les Romains finirent par être définitivement chassés de la plaine d'Alsace où les Alamans s'installèrent, y répandant leur culture, leur langue (l'alsacien, alémanique) et y construisant de nombreux villages.
Le Moyen Âge et l'affirmation de la cité
Les Alamans mirent en place une confédération de petits royaumes appelée royaume d'Alémanie.
Alaman signifie «
Tous les hommes ».
L'Alémanie est christianisée aux alentours du .
Les Alamans furent évincés progressivement par les Francs, puis définitivement en 746 avec le massacre de Cannstatt.
On ne sait pas précisément à quel moment Mulhouse a été fondée ;
l'incendie de l'hôtel de ville en 1551 fit disparaître la majorité des archives retraçant l'histoire de la ville avant cette date.
Les sources externes à la cité sont donc les principales références pour connaître son histoire avant la .
Ce mystère a donné naissance à des interprétations légendaires la situant autour d'un moulin à eau et durant un conflit militaire.
Une chose est sûre, Mulhouse naquit sur les bords de l'Ill, sur un site sujet aux inondations mais propice à l'installation de moulins à eau.
Une réelle activité économique fut lancée grâce sa position centrale entre Jura, Vosges et Forêt-Noire alliée au potentiel de l'énergie hydraulique dont bénéficie alors la ville.
Il y eut de nombreux moulins construits à Mulhouse.
La première mention écrite de la ville de Mulhouse date de l'an 803 lorsqu'un certain Achito fit don de propriétés, dont Mulinhuson (« les maisons du ou des moulin (s) »), au monastère de Fulda.
La ville se trouva sous l'autorité du Saint-Empire romain germanique dès 962, date de sa création.
La ville se développa à partir de deux noyaux dont l'un appartenait aux évêques de Strasbourg et l'autre à la famille Hohenstaufen.
L'abbaye de Saint-Étienne du village de Mulenhusen fut cédée aux évêques de Strasbourg en l'an 1005.
Les évêques eurent alors un pied dans la ville, ce qui alimenta les rivalités avec les empereurs au sujet du contrôle de la cité.
Au début du , Mulhouse était déjà une cité importante et structurée.
Les Mulhousiens profitèrent des luttes entre l'Empire et l'évêché au pour affermir leur autonomie.
Dans les rivalités entre les empereurs et les évêques, Mulhouse prit le parti des empereurs.
Frédéric II
fortifia
la cité vers 1223
pour lui permettre de faire face aux attaques répétées.
Mulhouse change à plusieurs fois de mains, subissant successivement l'oppression des évêques et l'octroi de libertés par l'empereur qui voyait en elle un allié de poids.
Cette période trouble correspond au Grand Interrègne.
Se sentant menacées par les évêques en 1261, les villes alsaciennes soutinrent
Rodolphe de Habsbourg.
Les Mulhousiens, alors sous le joug de l'évêque de Strasbourg, ouvrirent les portes de la cité à Rodolphe et entamèrent le siège du château épiscopal.
Le siège dura trois mois ;
les Mulhousiens prirent alors possession du château, l'incendièrent avant de le raser ;
il n'en reste que la tour Nessel et la tour du Diable.
La création de la république
En 1347, l'empereur Charles IV donna pour ordre que le prévôt ne soit choisi que parmi les bourgeois (dans son sens premier d'« habitant du bourg » synonyme à l'époque d'« habitant de la ville » à l'image de « citoyen » qui désigne à l'origine l'« habitant de la cité »), modifia la représentation au conseil et permit à ce dernier et aux corporations d'élire un bourgmestre.
Les Suisses écrasèrent en 1386 les troupes autrichiennes lors de la bataille de Sempach.
En 1395, les Mulhousiens achetèrent à l'empereur Venceslas la suppression du poste de prévôt impérial, l'empereur instaura également l'autonomie fiscale.
Tous les pouvoirs d'administration de la cité revinrent alors au conseil et au bourgmestre, élus par les Mulhousiens et l'empire n'assure plus que les fonctions régaliennes.
S'ensuivit une période de prospérité, les Mulhousiens rachetèrent en 1437 les territoires d'Illzach et de Modenheim ainsi que des territoires attenants ;
les faubourgs s'accroissaient.
Les nobles des alentours semblaient alors incapables de rivaliser avec la montée en puissance de la cité.
L'invasion des Armagnacs et l'expulsion des nobles
En 1444, l'empereur Frédéric III appela le dauphin Louis, futur Louis et ses Armagnacs pour mater les cités suisses sur lesquelles il avait perdu le contrôle.
Appelés aussi les Écorcheurs, les Armagnacs dont on parle ici étaient des bandes armées formées d'anciens mercenaires sans emploi qui vivaient de pillages.
Les nobles de Haute-Alsace se joignirent à eux.
Les Suisses furent défaits à Bâle et les Armagnacs se dirigèrent vers Mulhouse.
Toute la région fut ruinée et les nobles, tenus pour responsables de l'invasion, en sortirent affaiblis.
Les Mulhousiens voulurent en finir définitivement avec le danger que représentait la noblesse interne à la ville.
Ils décidèrent de dissoudre la corporation des nobles et leur demandèrent de se fondre dans les autres corporations.
Tous ceux qui ne s'y conformèrent pas furent expulsés.
Les nobles quittèrent la ville avec un profond ressentiment qui allait engendrer les hostilités à venir.
La Guerre des Six Deniers
En 1466, l'autonomie de Mulhouse fut menacée par les Habsbourg, soutenus par les nobles du voisinage, qui déclarèrent la guerre à la ville sous un prétexte futile : six deniers dus par un meunier mulhousien à un dénommé Hermann Klee, d'où le nom de « Guerre des Six deniers » appelée en allemand : .
La noblesse espérait ainsi se venger des Mulhousiens et retrouver son contrôle perdu sur la cité.
Pierre de Réguisheim déclara la guerre aux Mulhousiens
le .
Les autres seigneurs locaux se joignirent à lui.
Les trois villes devaient s'apporter un secours militaire mutuel.
À côté de ça, les cantons de Schwytz, Uri, Lucerne, Zurich, Zoug et Glaris prirent également le parti des Mulhousiens.
La cité devint indépendante de facto, ce n'était alors plus l'empire qui assurait sa sécurité.
À ce moment, Mulhouse ne se retira pas officiellement de la Décapole ;
ses relations avec elle furent toutefois réduites au strict minimum.
Les Mulhousiens finirent par ne plus y contribuer financièrement et, avec leurs nouveaux alliés, écrasèrent militairement les nobles.
La guerre fut violente.
Les cités alsaciennes de Turckheim et de Kaysersberg, effrayées par l'idée de voir les troupes de Mulhouse et des confédérés en Haute-Alsace prirent l'initiative d'aider les Mulhousiens ;
elles rasèrent les forteresses d'Eguisheim et de Haut-Hattstatt et tuèrent Hermann Klee.
Face aux forces en présence, les nobles signèrent un traité de paix et Pierre de Réguisheim dut dédommager les Mulhousiens.
La noblesse humiliée choisit alors une autre stratégie, celle de jouer sur l'impopularité des Mulhousiens auprès des habitants des alentours.
L'offensive militaire mulhousienne avant le traité de paix causa en effet de nombreux morts et dégâts sur les terres appartenant à la noblesse.
Celle-ci décida de déclarer la guerre de plus belle.
Illzach et Modenheim furent pillées et réduites en cendres par les nobles.
La ville fut encerclée.
À ce moment-là, les confédérés décidèrent une offensive de grande ampleur pour venir en aide aux Mulhousiens.
Ils envoyèrent une armée composée de plusieurs dizaines de milliers d'hommes en Haute-Alsace, les Bernois fournissant le plus gros contingent.
Les nobles, les Autrichiens et leurs alliés furent écrasés et Mulhouse secourue.
L'offensive dura quinze jours.
Les Mulhousiens et leurs alliés mirent à feu et à sang toute l'Alsace ainsi que la Forêt-Noire.
Les dégâts furent considérables, plus d'une centaine de villages étant complètement rasés sur les terres seigneuriales.
Plus d'une dizaine de forteresses dans lesquelles les nobles s'étaient retranchés furent assiégées, tombèrent et furent détruites.
La victoire des Mulhousiens et de leurs alliés fut sans appel.
Sigismond d'Autriche dut signer en 1468 le traité de paix de Waldshut, qui reconnaissait les franchises et libertés dont bénéficiaient les Mulhousiens et leurs alliés.
Il fut également contraint de dédommager financièrement les cités concernées.
À la suite des violences commises, la tension entre les Mulhousiens et le reste des habitants de Haute-Alsace demeura très vive.
L'alliance avec la confédération
À la suite de la Guerre des Six Deniers, Mulhouse conclut en 1515 une alliance définitive avec les cantons suisses afin de garantir une paix durable ainsi que le respect de sa souveraineté : elle se retirait ainsi de la Décapole
La cité devenant par conséquent une république libre et indépendante sans aucun lien politique avec le reste de l'Alsace, son destin allait rester distinct de celui de la région pendant plusieurs siècles.
Parce qu’elle était alliée à la Confédération Suisse, Mulhouse fut épargnée par les conflits environnants, tels la Guerre de Trente Ans, qui frappa violemment la région.
Mulhouse
servit alors de refuge aux habitants des alentours.
En 1629, la peste se déclara dans la ville, qui était alors surpeuplée et, en 1638, le nombre de réfugiés fut bien supérieur à celui des Mulhousiens.
En 1648, par le traité de Westphalie, l'Autriche céda au royaume de France une partie de l'Alsace, principalement le sud de la région.
La République de Mulhouse, exclue du conflit, conserva son statut de ville indépendante mais se retrouva enclavée dans les terres du Royaume de France.
La Réforme zwinglienne
À partir de 1523 et après d'importants débats et divisions
, Mulhouse adhéra à la Réforme qui s'opéra par étapes jusqu'au colloque de Berne en 1528, ce dernier finalisant la réforme en 1529 avec l'établissement complet et exclusif du culte protestant.
Les catholiques ainsi que les Juifs furent chassés de la ville.
Ces derniers s'établirent essentiellement à Dornach.
Les Mulhousiens se rangeaient derrière les thèses d'Ulrich Zwingli à l'instar de plusieurs cités alémaniques de la confédération.
Les Habsbourgs dont les territoires enclavaient la cité restèrent fidèles à l'Église catholique romaine, la cité devint donc une enclave réformée.
Des lois strictes d'inspiration religieuse furent promulguées, le blasphème et la consommation d'alcool interdits et réprimés, les relations homme-femme rigoureusement encadrées.
Le rayonnement de la ville sous l'ère industrielle
Une industrialisation précoce
La Révolution industrielle à Mulhouse commence au milieu du , avant sa Réunion à la France.
La Stadtrepublik est alors une petite enclave protestante dans le Royaume de France de Louis XV.
En 1746, la première manufacture d'indiennes, Koechlin Schmaltzer Dollfus & Cie, est créée dans la rue de la Loi par trois jeunes Mulhousiens : Koechlin (27 ans), Schmaltzer (25 ans) et Jean-Henri Dollfus père (22 ans).
Ce sera un formidable succès, par des ventes en contrebande en France : la production d'indiennes était interdite dans le Royaume de France par l'édit du 26 octobre 1686.
C'est le début du développement industriel de la ville, qui ne compte alors que habitants.
En 1753, le Grand Conseil de la République de Mulhouse statue sur le cas des manufactures d'indiennes et autorise le secteur industriel à déroger au système des corporations qui constitue pourtant le socle des institutions républicaines de la cité.
La Commission des fabriques est mise en place pour encadrer le secteur.
En 1756, les 3 associés se séparent pour se mettre chacun à leur compte.
Jean-Henri Dollfus crée alors Dollfus
-Vetter & Cie qui deviendra Dollfus
Mieg & Cie (DMC)
en 1800
Quand en 1759, le conseil d'État du Royaume de France légalise les indiennes, l'industrie mulhousienne a déjà pris une avance considérable sur l'industrie française.
En quelques années, la petite cité artisanale que Mulhouse était encore au fut profondément transformée.
Le développement de Mulhouse peut être comparé à celui d'une ville champignon, stimulé par l'expansion de l'industrie textile (draperie) et du tannage, puis par les industries chimiques et mécaniques à partir du milieu du .
Mulhouse entretient alors des relations privilégiées avec la Louisiane, d'où elle importe du coton, ainsi qu'avec le Levant.
Des techniques diverses se développent, la ville innove, devenant un important lieu de stimulation intellectuelle dans le domaine social et dans celui des sciences et techniques.
C'est également durant cette période faste de la République de Mulhouse, qu'en 1772, Johann Heinrich Lambert invente plusieurs systèmes de projection cartographique dont la projection conique conforme de Lambert et la projection azimutale équivalente de Lambert.
La Réunion à la France
En 1798, le Grand Conseil de la République de Mulhouse vote son rattachement à la toute jeune république française, après un blocus de l'armée française, qui voulait mettre fin aux privilèges fiscaux et douaniers hérités de l'Ancien Régime.
Le rattachement a lieu le 3 janvier 1798, à l'époque du Directoire.
La fête de la « Réunion » se déroule le 15 mars de la même année.
Lors de cette fête, les symboles de l'indépendance séculaire de la République sont détruits (épée de justice brisée en plusieurs morceaux, canons de l'Arsenal saisis).
À cette date, la population a déjà augmenté de 50 % par rapport à 1746, les Mulhousiens sont au nombre de .
La cité repose sur des bases industrielles solides, elle contribuera de manière spectaculaire au développement de l'industrie française.
La Stadtrepublik Mülhausen devient ainsi la commune française de Mulhausen.
Le Manchester français
Ce rattachement accéléra le processus d'industrialisation en supprimant les barrières douanières qui handicapaient le commerce.
Durant tout le , l'industrie se développa et se diversifia : le textile, qui resta dominant, suscita pour ses besoins la création d'industries mécaniques et chimiques.
En 1798, la communauté juive de Dornach rédige le Memorbuch du même nom.
Il contient des prières en la mémoire des victimes des persécutions en Allemagne, en Autriche, en Bohème, en Espagne, en Pologne et en Hollande.
En 1803, les catholiques et les juifs peuvent à nouveau s'installer dans la ville.
Mulhouse met en chantier de grandes infrastructures.
En 1804, le creusement du canal du Rhône au Rhin débute, il traverse Mulhouse en 1812 et permettra d'alimenter facilement la ville en charbon qui provient essentiellement du bassin houiller de la Loire et de celui de Sarrebruck, mais aussi des proches houillères de Ronchamp ainsi que celle des houillères de Blanzy.
La même année, la première machine à vapeur de la région est acquise par DMC, par la suite les industries mulhousiennes encourageront systématiquement l'innovation en bénéficiant ainsi des technologies les plus avancées de l'époque.
Cette culture de l'innovation, qui sera un des piliers du modèle mulhousien, permettra aux entreprises de la cité de maintenir sans cesse une avance sur leurs concurrents internationaux.
En 1826, André Koechlin monte une fonderie et se lance dans la construction mécanique en créant André Koechlin & Cie (AKC), l'ancêtre de la SACM et d'ALSTHOM (devenue Alstom).
La même année Josué Heilmann invente la lanterne bobineuse.
En 1827 ce dernier et son épouse mettent au point le premier métier à broder à 20 aiguilles.
La Société industrielle de Mulhouse (SIM) est fondée le .
La construction du Nouveau Quartier débute également en 1827.
La Compagnie du chemin de fer Mulhouse à Thann est créée en 1837 par Nicolas Koechlin, et la ligne de chemin de fer Mulhouse-Thann voit le jour en 1839.
En 1838, il crée également la Compagnie du chemin de fer de Strasbourg à Bâle, qui construit la ligne Strasbourg-Bâle ;
cette dernière sera achevée en 1846.
À cette date, Mulhouse compte 45 filatures.
En 1843, la première peigneuse mécanique au monde voit le jour, inventée par Josué Heilmann, elle va révolutionner l'industrie textile.
Des aménagements urbains importants ont également lieu.
En 1843, Jean-Baptiste Schacre est nommé architecte-voyer, c'est à lui qu'on doit notamment la construction de la synagogue de 1847 à 1849, la construction de l'église catholique Saint-Étienne de 1855 à 1860, la couverture de la Sinne de 1856 à 1866 et la transformation profonde du temple protestant Saint-Étienne de 1859 à 1869.
En 1848, la commune de Mulhausen francise son nom pour devenir officiellement la commune de Mulhouse.
Dans le sillage des journées révolutionnaires de février, le gouvernement provisoire de la IIe République promulgue en mars 1848 un décret portant création de comptoirs nationaux d'escompte dans les grandes villes du pays.
Le Comptoir national d'escompte de Paris naît le 4 mars, celui de Mulhouse, le 8.
Les deux comptoirs nationaux d'escompte seront fusionnés par la suite pour former la Banque nationale de Paris (BNP) qui fusionnera à son tour le avec Paribas pour devenir le groupe bancaire français BNP Paribas.
À cette époque, il s'agit de redonner vie à l'économie après la récession de 1847 en ranimant le crédit.
Les comptoirs d'escompte, banques locales de crédit, sont des établissements au statut original, véritables sociétés mixtes avant la lettre puisque l'État et les municipalités nomment les dirigeants et apportent leur garantie en fournissant les deux tiers du capital.
Le modèle mulhousien
Le modèle mulhousien repose sur trois piliers, un patronat protestant paternaliste, le prédominance du couple innovation/formation dans le développement technique et la recherche d'un équilibre social.
Jusqu'à l'annexion allemande, tous les bourgmestres et maires sont protestants et proches ou issus du patronat.
La Société industrielle de Mulhouse (SIM) et la Société mulhousienne de cités ouvrières (SOMCO) sont créées respectivement en 1826 et en 1853.
Le , l'école de chimie est fondée, ce qui en fait historiquement la première de France.
La recherche de l'équilibre social s'accentue encore après les événements du aussi appelés le Bäckefest (littéralement la « Fête du pain »), l'augmentation du prix des vivres amenant les ouvriers à se révolter.
Les émeutes se finissent dans le sang avec l'intervention de l'armée, elles marqueront les esprits profondément.
L'empire allemand
En , les Badois occupèrent
Mulhouse
La ville fit ensuite partie, comme l'Alsace tout entière, de l'Empire allemand jusqu'en 1918.
Les Mulhousiens, comme tous les Alsaciens, eurent à choisir entre quitter la région ou accepter de devenir allemands.
Le juge Armand Weiss fut expulsé pour plusieurs années.
Les autorités allemandes appelèrent la ville Mülhausen im Elsass pour la distinguer d'autres localités homonymes dont notamment Mülhausen en Thuringe.
De 1871 jusqu'au , l'Alsace était donc sous administration allemande, conformément au traité de Francfort dont les clauses avaient été votées à une large majorité par l'Assemblée nationale en 1871.
La caserne Lefèbvre fut construite en 1874, en 1889 ce fut au tour de la caserne Barbanègre de sortir de terre.
Suivirent les casernes Coehorn en 1891 et Drouot en 1906.
L'actuel tribunal de Grande Instance fut construit en 1877 tandis que l'actuel tribunal d'Instance le fut entre 1899 et 1902.
La première ligne de tramway fut inaugurée le , elle reliait la Porte-Jeune à Dornach.
Eugène Clemessy transforma, en 1900 durant ses loisirs, un vieux moulin près de Brunstatt en centrale électrique qui allait alimenter plusieurs communes.
Pressentant l’avenir de cette source d’énergie, il fonda en 1908 les établissements Clemessy.
La découverte de gisements de potasse en 1904 par Amélie Zurcher et Joseph Vogt amena un nouvel essor et propulsa tout le nord de l'agglomération dans l'exploitation minière.
La société minière Gewerkschaft
Amélie est créée le 13 juin 1906.
Le 22 avril 1908, le premier puits est foré et l'exploitation industrielle commença en 1910 avec la création de la Société Kali Sainte-Thérèse.
Le , Wilhelm Weiller naquit à Mulhouse, issu d'une famille juive de la ville qui résidait alors rue de Zurich.
Naturalisé américain sous le nom de William Wyler en 1928, il allait réaliser Ben-Hur, qui remporta onze Oscars en 1960, lui conférant le record du film le plus primé de l'Histoire du cinéma.
L'entreprise de construction automobile et aéronautique
Aviatik Automobil und Flugapparatefabrik fut fondée en 1910 par Julius Spengler.
En 1913, le Mulhousien Alfred Werner obtint le prix Nobel de chimie pour, entre autres, des travaux en chimie inorganique.
Il fut le premier à recevoir un prix Nobel pour des travaux en chimie inorganique et le seul jusqu’à 1973.
En 1914, lorsque la Première Guerre mondiale éclata, Aviatik fut transféré à Fribourg-en-Brisgau, de l’autre côté du Rhin.
À cette époque, un Mulhousien va diviser la France.
Alfred Dreyfus né le à Mulhouse est le dernier des neuf enfants de Raphaël Dreyfus, industriel mulhousien, et de Jeannette Libmann-Weill, qui habitent rue du Sauvage.
Sa famille opte pour la nationalité française après l'annexion de l'Alsace-Lorraine par l'Allemagne, et s'installe à Paris.
Élève à l'École polytechnique et de l'École de Guerre
, il est attaché à l'état-major de l'armée au Ministère de la Guerre comme capitaine-stagiaire et affecté au célèbre deuxième bureau chargé du renseignement (c'est-à-dire de l'espionnage) dirigé par un autre Mulhousien, Jean Sandherr, antisémite convaincu, lui-même secondé par le commandant Henry.
Ayant le tort d'être Alsacien et de confession juive, il fut accusé d'avoir livré aux Allemands des documents secrets et condamné au bagne à perpétuité pour trahison.
Il fut déporté sur l'île du Diable.
Certaine de l'incohérence de cette condamnation
, la famille du capitaine, derrière son frère Mathieu, tenta de prouver son innocence, relayée en , par Émile Zola, qui publia J'Accuse…!, plaidoyer dreyfusard qui entraîna le ralliement de nombreux intellectuels.
Un processus de scission en deux de la France s'amorça, processus qui se prolongea jusqu’à la fin du siècle, alimentant des émeutes antisémites en France et ébranlant la République jusqu'à la réhabilitation du capitaine.
Dreyfus fut également défendu ardemment par Auguste Scheurer-Kestner, sénateur, industriel chimiste et mulhousien également.
Ce dernier mourut le , le jour même de la signature de la grâce de Dreyfus par le Président Loubet.
Les deux guerres mondiales
Les batailles de Mulhouse et de Dornach eurent lieu du 7 au 24 août 1914.
Le , le général français Louis Bonneau (1851-1938) reçut l'ordre d'entrer en Haute Alsace, et dès le lendemain, les Français firent leur entrée dans la ville.
Mais le repli allemand n'était que provisoire, et le 9 août, une contre-attaque fut déclenchée à partir du nord et de l'est de la ville.
Une violente bataille dura toute la nuit, obligeant les troupes de Bonneau à quitter la ville dès le lendemain.
Malgré une nouvelle offensive française (16-19 août), marquée par de violents affrontements devant Dornach et un éphémère retour à Mulhouse, les Allemands reprirent durablement la ville dès le 24 août : les troupes françaises ne purent en effet revenir avant le 17 novembre 1918.
Quant aux civils, ils souffrirent des prises d'otages effectuées par les deux camps belligérants et se divisèrent entre « immigrés » allemands favorables au Kaiser et « autochtones » francophiles.
En novembre 1918, alors que l'Allemagne était en train de perdre la guerre, des insurrections éclatèrent parmi les soldats qui s'inspirèrent du modèle soviétique pour mettre en place des « conseils ».
À Mulhouse, un « camarade
Gallem » fut le porte-parole d'un éphémère «
conseil des soldats » (9-10 novembre)
, bientôt imité par une tentative tardive de conseil d'ouvriers (13 novembre).
La réaction de la bourgeoisie et du maire Cossmann, qui mit en place une milice bourgeoise, puis l'entrée en ville des soldats français mirent fin à cette agitation révolutionnaire.
Le 17 novembre 1918, Mulhouse redevient française, libérée par les troupes du général Auguste Edouard Hirschauer.
Dans le nord de l'agglomération, les puits des mines de potasse allemands furent confisqués par l'État français.
La commune a été décorée le 02 novembre 1921 de la croix de guerre 1914-1918.
En 1924, toutes les mines de potasses furent nationalisées, elles devinrent alors une entreprise d'État, les Mines de Potasse d'Alsace (MDPA).
De 1940 à 1944
la ville de Mulhouse
fut, comme le reste de l'Alsace, annexée de facto au Troisième Reich.
L'incorporation de force y fut décrétée.
Dans la soirée du 20 novembre 1944, les blindés de la Division Blindée du général Jean Touzet du Vigier, précédés par le Combat Command 3 du colonel Jean-Charles Caldairou, entrèrent dans la ville qui fut définitivement libérée le 24 novembre et revint à la France.
Mulhouse subit d'importantes destructions en 1944.
La commune a été décorée, le 30 juin 1948, de la Croix de guerre 1939-1945 avec palme de bronze.
L'après-guerre et la crise industrielle
Après 1945, la mise à grand gabarit de la partie du canal du Rhône au Rhin entre Île Napoléon et Niffer orienta vers l'est (Île Napoléon, zone industrielle de la Hardt) le développement industriel ininterrompu de la ville.
L'ancienne commune de Dornach, à l'ouest de la ville, fut rattachée à Mulhouse en 1914 et celle de Bourtzwiller (au nord) en 1947.
L'industrie était alors le principal moteur de l'économie mulhousienne mais fut durement touchée par le choc pétrolier de 1973.
C'est dans ce contexte que s'acheva la construction du plus haut gratte-ciel de la ville : la Tour de l'Europe, mise en chantier quatre ans plus tôt.
Elle est l'œuvre de François Spoerry.
Le Groupe DMC fut profondément restructuré en 1975.
Cinquante usines furent fermées ou cédées à travers le monde et dix mille emplois supprimés.
En 1977, les Frères Schlumpf, qui avaient racheté plusieurs entreprises textiles de la région mulhousienne, se retrouvèrent en difficulté financière.
Un grave conflit social éclata, mené par des syndicalistes.
Les frères Schlumpf furent séquestrés pendant trois jours dans leur villa.
Ils fuirent sous la protection de la police et des autorités et se réfugièrent à Bâle, en Suisse.
Le , des syndicalistes et quelques ouvriers des frères Schlumpf formèrent un commando et pénétrèrent sans autorisation dans l'usine qu'ils souhaitaient occuper.
Dans les locaux, ils découvrirent un trésor stupéfiant, la collection Schlumpf, qui n'est rien d'autre que la plus grande collection automobile jamais constituée.
C'est l'affaire Schlumpf.
Durant les années de plomb, la colère étant forte dans les milieux ouvriers violemment frappés par la crise, certains éléments se radicalisèrent, l'activisme violent toucha toute l'Europe.
Le 19 octobre 1977, le corps sans vie d'Hanns-Martin Schleyer, représentant du patronat allemand, fut retrouvé assassiné d'un balle dans la nuque dans le quartier du Rebberg, bastion du patronat mulhousien.
Il avait été enlevé le 5 septembre de la même année à Cologne par la Fraction armée rouge.
En 1979, le deuxième choc pétrolier s'abattit sur l'industrie mulhousienne.
La crise du textile qui touchait l'Europe, mise en concurrence avec des pays asiatiques à faible coût de main-d'œuvre, ajouta une difficulté supplémentaire.
En 1981, DMC procéda à une nouvelle vague de licenciements et supprima 10 % de ses effectifs en France.
En 1983, Manurhin réalisa un vaste plan de licenciements.
Le , la SACM textile procéda également à des licenciements massifs.
En 1986, l'entreprise fermait.
De manière générale, toute l'activité textile qui avait fait la prospérité de Mulhouse s'effondra.
À partir de la deuxième moitié du , les mines de potasse allaient progressivement cesser leur activité dans la banlieue Nord.
Le chômage augmenta dans toute l'agglomération.
Les difficultés sociales se multiplièrent.
Signe d'un malaise
social profond entre 1997 et 2002
, la délinquance augmenta de 19,89 % dans le département.
En 1962, l'usine PSA de Mulhouse s'installa dans la banlieue Est à Sausheim, au milieu de la forêt de la Hardt ;
sa présence et celle de ses sous-traitants permit alors d'atténuer l'effet de la crise sur l'emploi ouvrier.
En 1965, l’aventure “export” débuta (Cameroun, Tchad, Guinée, Gabon, Pakistan, URSS) pour Clemessy qui, de plus, signa en 1969 un contrat avec le CNES, en Guyane, pour participer aux installations du centre spatial guyanais de Kourou.
En 1975, sa participation au programme nucléaire français permit d’asseoir la notoriété de l’entreprise mulhousienne, le groupe comptant alors .
En 1982, le CNES lui confia, en consortium international, l’informatique industrielle du contrôle-commande du remplissage de la fusée Ariane et de la séquence synchronisée du compte à rebours.
La mutation
La crise industrielle a toutefois été en partie anticipée par les pouvoirs publics.
Pour développer l'économie de la connaissance, l'Université de Haute-Alsace (UHA) fut créée le , regroupant plusieurs anciennes écoles de Mulhouse, notamment l'École de chimie, l'École textile et l'Institut universitaire de technologie, qui devinrent des composantes de l'Université.
La Faculté des sciences économiques, sociales et juridiques de Mulhouse (FSESJ) fut créée en 1986 comme composante de l'UHA, la FSESJ absorbant par la suite l'École Internationale d'Achat (EIA), l'IUP de Science de Gestion, et l'École de Spécialisation à la Vente (ESV) avant de s'installer dans les locaux emblématiques de La Fonderie en 2007.
Dans le secteur culturel, le Musée français du chemin de fer vit le jour en 1971, devenant le plus grand musée ferroviaire européen.
La Collection Schlumpf ouvrit au public en 1982 sous le nom Musée national de l'automobile.
Le musée EDF Electropolis ouvrit en 1996.
Ils s'ajoutaient à l'ancien musée de l'impression sur étoffes pour faire de Mulhouse le premier pôle européen des musées techniques.
Le Parc Expo fut inauguré la même année.
En 1984, le parc de la Mer Rouge (Technopole de Mulhouse) fut créé pour accueillir des entreprises de techniques de pointe, il devint le siège du consortium Rhénatic.
Le parc des Collines est une zone franche urbaine accordant de larges exonérations fiscales aux entreprises qui s'y installent et embauchent des personnes résidant en zone urbaine sensible (ZUS).
Entre 2002 et 2006, la délinquance diminua de 20,67 % dans le département
, cette baisse se poursuit en 2007, 2008 et 2009, les crimes et délits baissant ainsi respectivement de 13,36 % (2007), 6,85 % (2008) et 4,06 % (2009) sur l'année tandis que la délinquance de proximité diminuait respectivement de 31,10 % (2007), 17,8 % (2008) et 7,52 % (2009).
La chute massive de l'emploi industriel fut en partie compensée par l'augmentation de l'emploi tertiaire.
Plusieurs quartiers furent réhabilités, d'anciennes casernes et friches industrielles reconverties.
À partir des années 1980-1990, de vastes zones industrielles et commerciales furent développées dans la banlieue de Mulhouse, notamment à Wittenheim/Kingersheim, Île Napoléon et Morschwiller-le-Bas.
Au début des années 2000, un nouveau quartier fut créé de toutes pièces : le Nouveau Bassin, qui inclut un multiplexe et la salle de spectacle La Filature.
De nouveaux accès en voie rapide furent créés.
La ville se lança dans la construction d'un tramway en 2003, ce vaste chantier transformant des pans entiers de la ville et permettant de soutenir l'emploi et la formation.
Trois lignes de tramway virent le jour entre 2006 et 2010.
À ces dernières s'ajouta le premier tram-train interconnecté de France mis en service à la fin de l'année 2010, ce dernier permettant de relier l'ex-Manchester français à un autre ancien pôle industriel du sud-Alsace : la vallée de la Thur.
Fin 2011, la première phase du TGV Rhin-Rhône est achevée.
Pour accueillir le TGV, le site de la Gare Centrale est réaménagé.
lors de ces travaux un nouveau quartier d'affaires est construit sur le site.
Entre 2011 et 2016, le centre-ville subira une profonde mutation qui visera à lui rendre son attractivité, touchant aussi bien le commerce que l'habitat et les espaces publics.
Culture et patrimoine
D'un point de vue architectural, Mulhouse est une ville qui détonne dans le reste de l'Alsace.
Les maisons aux murs peints, ornés de fresques, les manoirs et les maisons de villes bourgeoises utilisant la brique supplantent le traditionnel colombage alsacien.
Ce développement urbain particulier provient de son histoire marquée par son statut politique et ses liens avec les cités suisses.
De même, la croissance urbaine extrêmement rapide au , la faisant passer du statut de bourg à celui de ville importante en quelques décennies seulement, eut raison de nombreux édifices médiévaux.
Le marque l'âge d'or de la cité.
Les anciennes douves furent voûtées et les fortifications abattues.
Le Nouveau Quartier fut construit avec ses maisons à arcades de style Empire, où toutes les rues convergent vers la place de la République.
La cité-jardin fut bâtie selon un plan hippodamien.
Les maisons de maître se développèrent sur la colline du Rebberg.
Le passage du Théâtre est couvert.
Mais la guerre de 1870 et l'annexion allemande freinent un moment le rayonnement de Mulhouse.
Il s'ensuit une volonté d'urbanisme plus rationnel, de nombreux édifices publics et la création de réseaux modernes (eau, tramway, électricité…) sont réalisés sous l'ère de l'empereur Guillaume II.
À partir de 1904, le Nord de l'agglomération se lance dans l'aventure de la potasse, des dizaines de quartiers sortent de terre et forment de vastes cités minières.
Les conflits mondiaux qui ont émaillé le ont également apporté leur lot de destructions en frappant lourdement la cité.
Mulhouse conserve toutefois un patrimoine industriel unique et diversifié, c'est la de France pour la fréquentation de ses musées, grâce notamment à ses musées techniques dont plusieurs sont d'envergure mondiale.
Mulhouse compte 17 bâtiments inscrits ou classés au titre des monuments historiques
Murs peints et street
art
L'abondance et la diversité de la peinture murale, qui témoigne des relations anciennes de Mulhouse avec les cantons suisses, surprend de longue date les visiteurs : en 1580, Montaigne qualifiait déjà l'hôtel de ville de en s'étonnant des fresques qui l'ornaient.
Les murs peints de toutes les époques apparaissent un peu partout.
Les plus beaux exemples
sont les murs de l'ancien hôtel de ville (reconstruit en 1553), ainsi que lEl Sembrador d'Inti.
De nombreux pignons aveugles de la cité ont été peints, les réalisations en trompe-l'œil jouant plus ou moins fortement de la confusion de leur perception à première vue et intriguant parfois assez longuement.
Elles représentent des scènes de la vie quotidienne des Mulhousiens, font référence à l'industrie locale, à l'histoire de la ville, aux anciennes villes alliées, évoquent simplement les occupant passés ou présents de la bâtisse concernée.
La technique du marouflage (toile collée) a été développée ici et là.
Les techniques anciennes ont laissé place, depuis la fin du , à celles du street art.
Le centre historique
La Place de la Réunion
La place de la Réunion est la place centrale de Mulhouse.
Elle donne sur les rues Mercière, de la Lanterne et Henriette ainsi que sur le passage de l'hôtel de ville.
Elle est bordée par le temple Saint-Étienne, l’hôtel de Ville, la maison Mieg, l'ancienne corporation des tailleurs et la place Lambert.
On y trouve une fontaine surmontée de la statue du hallebardier.
Le terme Réunion fait référence au rattachement de la République de Mulhouse à la République française le 15 mars 1798.
Panomulhouserecentre.jpg|Place de la Réunion, le cœur historique de Mulhouse, avec l'ancien hôtel de ville et la maison Mieg.
L'Hôtel de Ville date du et accueille le musée historique de Mulhouse.
Ce dernier, en accès libre, retrace l'histoire de l'ancienne République.
Détruit par un incendie en 1551, l'Hôtel de Ville datant de 1432 est reconstruit dès 1552 sur les fondations du bâtiment précédent.
Les travaux ont été supervisés par le Bâlois Michel Lynthumer.
De passage à Mulhouse en 1580, Montaigne qualifie l’édifice de .
En 1698, Jean Gabriel reprend l’ensemble des décors en trompe-l’œil.
Ces décors seront plusieurs fois restaurés et modifiés au cours des siècles en 1779, 1846, 1893, 1966 et 1988.
L’aspect du bâtiment a lui aussi évolué : parmi les travaux d’aménagement, on peut citer la construction de la galerie arrière en 1637 et la surélévation du second étage en 1778.
Les décors extérieurs de l'hôtel de ville, peints en trompe-l’œil, représentent des figures allégoriques, symboles du bon gouvernement et de la justice, mais également les armoiries des cantons suisses dont Mulhouse était jadis l’alliée.
L’escalier couvert à double volée est légèrement décentré.
La référence culturelle proposée par le décor du bâtiment est celle de la Rome antique.
Dans le vestibule du premier étage, sous un plafond peint de rinceaux et de figures d’empereurs, un grand buffet-dressoir et un lavabo datent du .
Dans la salle du Grand Conseil, l’attention est sollicitée de tous les côtés : plafond à caissons, fenêtres à meneaux et colonnes sculptées, coffre-fort, décors peints (armoiries des cantons suisses, blasons des bourgmestres), vitraux etc.
Le bâtiment est classé monument historique depuis le .
On trouve une reproduction du Klapperstein sur le côté droit du bâtiment de l'Hôtel de Ville.
Cette pierre suspendue à une chaîne représente une tête humaine les yeux grand ouverts et tirant la langue.
C'est la « pierre des bavards » (traduction de l'allemand Klapperstein), dont l'original, qui pèse se trouve au musée historique de la ville.
Autrefois elle était réservée à la punition des personnes responsables de diffamation, qui étaient condamnées au supplice de la pierre.
Ces dernières devaient traverser la ville, la lourde pierre pendue à leur cou en chevauchant un âne.
Ce supplice a eu cours jusqu'à la réunion de Mulhouse à la France.
Cette peine remplaçait de manière symbolique une peine plus forte en usage au Moyen Âge: la lapidation, qui était abolie à Mulhouse.
Avec une hauteur de , le temple Saint-Étienne de Mulhouse est le plus haut monument protestant de France.
Il est situé sur la place de la Réunion.
Le temple Saint-Étienne est d'origine ancienne.
Un nouvel édifice roman est consacré en 1186.
En 1351, le chœur est reconstruit dans le style gothique.
Les collatéraux sont reconstruits en 1504.
La tour est surélevée en 1510 et dotée d'un bulbe baroque en 1707.
En 1523, le culte catholique laisse la place au culte réformé.
Au milieu du , le conseil municipal décide de construire un nouvel édifice.
Les plans néo-gothiques sont réalisés par l'architecte Jean-Baptiste Schacre.
La flèche est inspirée de celle de la collégiale de Thann et, plus généralement, des flèches des édifices de style gothique rhénan.
La première pierre est posée en 1859.
L'inauguration officielle de l'édifice a lieu en 1866.
L'édifice a conservé des stalles de 1637.
L'orgue de la manufacture Walcker de Ludwigsbourg date de 1866 et comprend depuis son agrandissement en 1953 un total de soixante-dix jeux.
Le petit orgue de chœur de la manufacture Guerrier de Willer date de 1978.
La haute tour abrite la plus grande sonnerie de cloches protestante en France, coulée en 1867 à Zurich.
L'édifice est classé monument historique depuis le .
La maison Mieg est une demeure bourgeoise datant de la deuxième moitié du , durant la période historique de la Renaissance.
Elle borde la place de la Réunion et est reconnaissable à sa tourelle.
C'est la maison la plus spacieuse de la place.
Les fenêtres du premier étage, ainsi que les fausses pierres en trompe-l'œil peintes sur la façade, s'inspirent du style architectural de l'Hôtel de Ville.
La maison Mieg, dans sa configuration actuelle, date des années 1560 et a sans doute été construite par Valentin Fries.
La tourelle est surélevée en 1639 et le propriétaire de l'époque, Louis Witz, y a apposé son blason.
Le nom de maison Mieg lui a été donné car elle a appartenu par la suite à la famille Mieg, des industriels mulhousiens, qui l'occupèrent jusqu'en 1840.
C'est d'ailleurs à Mathieu Mieg qu'on doit les peintures murales en trompe-l'œil qui ornent la façade.
Cette dernière, ainsi que toute la toiture, a été inscrite sur la liste des monuments historiques dès 1929.
L'intérieur, ainsi que les décors anciens, ont eux été inscrits le .
Les plus anciens propriétaires connus du bâtiment () remontent à la fin du Moyen Âge, plus précisément à l'année 1464.
En 1634, un certain Henri Risler, qui est alors drapier, le rachète.
Il fait alors subir à la bâtisse une profonde rénovation ainsi qu'un agrandissement.
Cette année-là, l'épidémie de peste fait rage dans la ville.
On est alors en pleine guerre de Trente Ans et Mulhouse, épargnée par la guerre grâce à son statut de république indépendante, devient surpeuplée, ce qui favorise l'épidémie.
La cité sert en effet de refuge aux populations de la région victimes de la guerre.
On peut voir la date de cette rénovation inscrite au-dessus de la porte qui débouche sur la rue des Bouchers accompagnée des initiales d’Henri Risler et de celles de sa femme Catherine Hartmann.
En 1649, le bâtiment est racheté par Jean-Henri Engelmann.
Ce dernier décide d'y établir une officine d’apothicaire.
Les apothicaires jouent à cette époque le même rôle que les pharmaciens actuels dont ils sont les précurseurs.
Depuis cette date l’immeuble abrite une pharmacie et cela sans interruption.
À l'intérieur, le plafond de l’officine est décoré de peintures datant du .
La synagogue
La synagogue de Mulhouse est le principal lieu de culte juif de Mulhouse.
Avant la réunion de Mulhouse à la France en 1798, seul le culte protestant était autorisé à l'intérieur des murs de la cité, les catholiques et les juifs n'avaient en théorie pas le droit d'y résider.
Les juifs de l'agglomération étaient donc essentiellement concentrés à Dornach, qui était à l'époque une commune à part entière.
En 1798 cette interdiction fut levée.
En 1846, la communauté juive de Mulhouse rachète un terrain de l'ancien hôpital pour y bâtir une synagogue.
Ayant bénéficié d'une subvention de la municipalité, le projet est confié à l'architecte municipal Jean-Baptiste Schacre.
Les travaux sont entrepris en 1847, l'édifice est achevé en 1848-1849 et inauguré le .
De structure plutôt néoclassique, la synagogue possède un décor riche en références au culte israélite.
Au début du , deux portes latérales sont percées dans la façade du chevet et un grand escalier donnant
accès
aux tribunes
est construit par l'architecte Heinrich Joerg.
Pendant la Seconde Guerre mondiale, l'édifice est endommagé par les Nazis mais sauvé de la destruction par sa transformation en annexe du théâtre.
Rendue au culte après la Libération, la synagogue est restaurée.
L'édifice est classé monument historique depuis 1984.
Le , un incendie provoqué par une défaillance électrique détruit une grande partie de la toiture ainsi que l'orgue et endommage l'étage des tribunes.
La chapelle Saint Jean
La chapelle Saint Jean de Mulhouse a été consacrée en 1269, soit à une époque antérieure à la fondation de la Stadtrepublik mais charnière pour l'histoire de la cité.
En effet, les Mulhousiens viennent à peine de s'affranchir de la tutelle épiscopale après avoir pris d'assaut le château de l'évêque de Strasbourg avec l'appui du futur empereur Rodolphe de Habsbourg.
Ce dernier élève la cité au rang de ville impériale six ans plus tard.
La chapelle est l'œuvre de l'ordre de Saint-Jean de Jérusalem, qui est alors un des plus influents de la ville.
Elle abrite une cuve baptismale romane ainsi que des fresques du retraçant la vie de Saint Jean-Baptiste.
Propriété de la commune de Mulhouse depuis la Réunion de la République de Mulhouse à la France
, elle est classée comme monument historique par arrêté du , ce qui conduira à sa restauration.
Les vibrations et sonorités particulières qu'elle offre se prêtent particulièrement bien aux manifestations culturelles.
Des concerts s'y déroulent régulièrement.
Les anciennes fortifications
À l'époque médiévale, Mulhouse était une ville fortifiée et cernée de douves.
La quasi-totalité des fortifications ont été abattues pour agrandir la ville lors de l'explosion démographique liée à l'industrialisation.
Les anciennes douves ont alors été voûtées ou remblayées, plus aucun bras de l'ancienne Ill n'est actuellement découvert au centre-ville de Mulhouse.
Le premier mur d’
enceinte
de Mulhouse
date des années 1220.
Cette enceinte était ouverte à quatre endroits, les quatre portes de la ville dont les emplacements conservent encore leurs noms d'avant la disparition des fortifications : la porte de Bâle, la porte Jeune, la porte Haute et la porte du Miroir.
Les fortifications étaient composées de plusieurs tours dont seules trois subsistent encore : Le Bollwerk, la tour Nessel et la tour du Diable.
Le Bollwerk
Le Bollwerk est une tour accompagnée de deux morceaux de rempart qui sont des vestiges des anciennes fortifications de la ville de Mulhouse.
Le Bollwerk se trouve à la limite du quartier Nordfeld à l'extrémité Est de la rue de la Justice.
Le nom Bollwerk est à l'origine du mot boulevard en français et signifie bastion.
La tour a porté différents noms au cours de l'histoire.
Le premier connu est vers 1390, ce nom est emprunté à une famille habitant non loin de la tour, puis on l'a appelée « tour Hugues-Walch » dans les années 1400 pour les mêmes raisons.
Plus récemment, la tour a pris le nom de « tour de l'Âne », vers 1700, car le meunier de la porte de Bâle possédait non loin une maison à l'enseigne de l'âne.
Le nom précédent son appellation actuelle fut « tour du Cochon » vers 1850, l'abattoir se trouvant juste à côté.
Son nom actuel lui a été donné vers 1900.
Son sommet était autrefois orné de créneaux, puis transformé en toit plat à quatre pente vers 1700 avant d'être doté de son toit à la forme actuelle en 1890.
Le mur d'enceinte dont faisait partie le Bollwerk a été démoli en 1840.
La fresque qui orne la tour est de Ferdinand Wagner et a été restaurée dans les années 1970 par Bernard Latuner.
On dénomme parfois Mulhouse la cité du Bollwerk en référence à cette tour.
Le Bollwerk est classé par les monuments historiques depuis 1898.
La tour Nessel et la tour du Diable
La tour Nessel () est une tour médiévale de forme carrée qui est visible depuis le boulevard Charles-Stoessel.
Elle est située dans la portion du boulevard délimitée par les intersections avec les rues Gay-Lussac et Jacques-Preiss.
Comme la tour du Diable (), c'était à l'origine une partie du château épiscopal des Évêques de Strasbourg, c'est autour de ce dernier que s'était développée la ville basse de Mulhouse.
Le château a été incendié par les bourgeois de la ville en 1262 et la tour fut alors intégrée au mur d'enceinte.
Elle fit un temps office de cinquième porte de la ville sous le nom de Nesseltor, la porte Nessel et permettait de sortir de la ville en direction de Dornach.
La porte formait alors la partie basse de la tour.
Après l'invasion des Armagnacs en 1444, elle perdit le pont-levis qui permettait de franchir le fossé et la porte fut murée.
La tour située au-dessus a dans un premier temps servi de prison ;
elle fut abandonnée après 1798 avant d'être vendue en 1803 à un bourgeois de Mulhouse.
Elle a été restaurée au début du dans le but d'être reconvertie en logements.
La cour des Chaînes
Construit vers 1594 par Hans-Lienhart Blech, le corps principal a été complété par deux ailes symétriques aux XVIIe et XVIIIe siècles.
L'édifice fait l'objet d'une inscription au titre des monuments historiques depuis 1981.
Le patrimoine lié à l'industrie
Le Schweissdissi (qui signifie littéralement « le type qui sue » en dialecte local) est une statue monumentale en bronze mesurant de haut et pesant .
Elle a été conçue par Frantz Beer à Florence et fondue en 1905 à Pistoia en Italie.
Elle représente un ouvrier s'essuyant le front, fatigué par l'effort.
Il a été mis en place en 1906 au milieu de la place de la Réunion, entre le Temple Saint-Étienne et l'hôtel de ville, par la municipalité socialiste de l'époque.
Le maire, Émile Kaiser, désirait ainsi rendre hommage au dur labeur du prolétariat mulhousien.
Le surmontait alors la nouvelle fontaine de la place devant remplacer l'ancienne, détruite lors de la Réunion de l'ancienne Stadtrepublik à la France.
La statue fut déplacé au parc Tivoli.
Durant la Seconde Guerre mondiale, elle ne fut pas détruite malgré la pénurie de bronze.
Il est inscrit sur la liste des monuments historiques par l'arrêté du .
Le Rebberg
Situé au sud de la ville, le Rebberg (la colline du vignoble littéralement traduit) longe la voie ferrée et s'étend sur une partie des villes voisines de Riedisheim et Brunstatt.
Il est caractérisé par un relief marqué, ses hautes collines constituant l'extrémité nord du Sundgau géomorphologique et l'extrémité sud de l'agglomération.
Il domine ainsi le reste de Mulhouse et la plaine de l'Ochsenfeld (bassin potassique) qui s'étend au nord-est et le massif de la Hardt à l'est.
La présence de ce relief a guidé le tracé du canal du Rhône au Rhin puis de la voie ferrée, situés en contrebas.
C'est un quartier bourgeois de la ville qui trouve ses origines dans la période la plus faste de l'histoire de Mulhouse, du temps de l'essor de l'industrie textile mulhousienne.
Le Nouveau Quartier
Mulhouse
- Place de la République
recadre.jpg|Place de la République
dans le Nouveau Quartier
* Square de la Bourse et bâtiment de la Société industrielle de Mulhouse du ;
Parc et villa
Steinbach
- musée des Beaux-Arts
Le musée des Beaux-Arts de Mulhouse est un musée d'art français situé dans un hôtel particulier du XVIIIe siècle, également connu sous le nom de « villa Steinbach ».
Aujourd'hui propriété de la ville, il a été fondé en 1864 à l'initiative de Frédéric Engel-Dollfus et de la Société industrielle de Mulhouse (SIM).
Le passage couvert du Théâtre
En 1864 le conseil municipal vote la suppression du ruisseau du Mittelbach, qui est comblé et sert de passage à l'arrière du théâtre construit en 1867, débouchant sur la rue de la Sinne.
La partie entre le passage de l'Hôtel de ville et la rue de Sauvage est transformée en 1867-68 en passage couvert, d'après un projet de l'architecte Senaire.
Les quartiers ouvriers et miniers
* Cité ouvrière du milieu du réalisée à l'image de celle de Manchester
Durant toute la période de l'exploitation de la potasse ce sont 29 cités minières qui voient le jour dans le nord de l'agglomération.
D'une zone principalement agricole, on aboutit très vite à un territoire entièrement tourné vers l'extraction de la potasse.
Les usines et les carreaux miniers
De nombreuses friches industrielles ont été rasées, peu ont été reconverties.
L'important complexe industriel
Schlumberger situé à la Porte Jeune a été rasé dans les années 1960 pour y construire la tour de l'Europe et la place attenante, désormais disparue pour être remplacée par un centre commercial.
Ce complexe était surnommée la Dentsche, du nom du lieu-dit sur lequel il était bâti.
Le Nouveau Bassin était relié au canal du Rhône au Rhin.
Il a été creusé en 1870 et servait de port fluvial pour l'approvisionnement en matières premières jusqu'en 1968.
Il a été transformé en quartier résidentiel et tertiaire à la fin des années 1990.
Les usines Heilmann-Koechlin et Nicolas Koechlin Frères ont été rasées pour laisser place au Lycée Schweitzer et à la résidence Pierrefontaine.
La Filature de la Porte du Miroir (devenue Filature
C. Naegely et Cie en 1837) créée en 1825 est rasée dans les années 1970 au profit d'un ensemble résidentiel.
L'ancienne usine chimique Péchiney fut démontée, le site a été dépollué et accueille maintenant le Parc Expo.
L'exemple le plus spectaculaire de reconversion de site à Mulhouse est l'ancienne fonderie de la Société alsacienne de constructions mécaniques (SACM) qui accueille désormais des locaux universitaires ainsi qu'un centre d'art contemporain.
L'ancienne usine Heilmann-Koechlin-Kuneyl et Cie, rachetée par les frères Schlumpf abrite désormais les locaux de la cité de l'automobile.
Le bâtiment est surmonté d'une toiture à redents.
L'ancien bâtiment Filatures Schwartz datant de 1880, surmonté d'une toiture à redents.
L'hôtel d'entreprises La Fabrique à la Mer Rouge.
Le bâtiment des Tuileries Lesage, date de 1897, sa cheminée a été conservée.
L'ensemble du site DMC est actuellement en cours de réhabilitation, une partie du site a déjà été réaffecté à d'autres activités.
Sa filature, dite « vieux DMC », a été construite en 1812 symbolise à elle seule l'intensité de la révolution industrielle à Mulhouse.
Elle est de forme rectangulaire, sur quatre étages, mesurant de long sur de large.
C'est la plus grande filature jamais construite en Europe continentale et le dernier grand vestige de la révolution industrielle encore debout.
Lofts
La Manufacture, usine Manurhin.
Le sous-sol du nord de l'agglomération comporte un gisement de sylvinite réparti sur deux couches situées entre 420 et de profondeur.
Entre 1904 et 2004, sont forés : le carreau Rodolphe et le carreau Théodore
Le parc zoologique et botanique
Le parc zoologique et botanique est à l'origine l'œuvre de la Société industrielle de Mulhouse qui, sous l'impulsion de Charles Thierry-Mieg fils et face à l'essor industriel et l'accroissement de la population, décide de créer un « parc du peuple » s'étendant sur quatre hectares.
Ce parc doit être à la fois un lieu de détente, d'instruction et de divertissement à destination de la classe ouvrière.
Il voit le jour le 13 septembre 1868, les Mulhousiens peuvent y voir cerfs, kangourous et oiseaux.
Le droit minime d'entrée doit permettre l'accès au parc de tous les habitants mais la guerre franco-prussienne de 1870 entraîne sa fermeture deux ans seulement après son inauguration.
Cinq ans plus tard,
le Cercle mulhousien achète des terrains attenants et le rouvre en lui intégrant un jardin botanique.
En 1893, le parc devient propriété de la ville de Mulhouse qui le restructure, l'agrandit et y apporte de nouveaux animaux comme les otaries et les ours.
Les deux guerres mondiales interrompent momentanément le développement du parc mais la modernisation des installations reprend dès les années 1950 et continue de nos jours.
Sur sa superficie qui couvre désormais 25 hectares, on dénombre environ et .
Il participe à de nombreux programmes internationaux de recherche et de conservation des animaux et est l’un des membres fondateurs du CEPA (association de Conservation des espèces et des populations animales).
Sur les animales présentées, 94 sont menacées.
Le jardin est labellisé «
Jardin remarquable » par l'État depuis 2005.
Le parc accueille par an ce qui en fait le premier site touristique du Haut-Rhin.
Les musées techniques
Cité de l'Automobile
La Cité de l'Automobile (collection des frères Schlumpf), est le plus grand musée d'automobiles du monde.
En 1989, le musée est baptisé «
Musée national de l'automobile
- Collection Schlumpf ».
En 2006 le musée est agrandi, restructuré, rénové et renommé Cité de l'Automobile, il rouvre ses portes le .
La Cité du Train
La Cité du train, également appelée musée français du chemin de fer, est le plus grand musée ferroviaire d'Europe.
Toutes les heures, la locomotive 232 U1, dernière locomotive à vapeur, se met en marche.
Un plateau de cinéma de permet d'aborder l'histoire des chemins de fer à travers six thèmes : le chemin de fer des vacances, le chemin de fer et la montagne, les trains officiels, le chemin de fer et la guerre, les cheminots et le voyage.
On y trouve également une locomotive à vapeur Baltic Nord (232) écorchée qui permet au public de se rendre compte du fonctionnement interne d'une locomotive à vapeur.
Electropolis
Depuis 1981, l'entreprise publique EDF s'est associée à l'Association pour le Musée de l'énergie électrique afin de conserver, d'étudier et de mettre en valeur le patrimoine historique de l'électricité.
Le musée EDF Electropolis a ouvert ses portes en 1987 et a pour objet de présenter «
L'aventure de l'électricité ».
C'est le plus important musée d'Europe consacré à l'énergie électrique.
On y retrace l'histoire de l'électricité depuis sa découverte jusqu'à nos jours à travers environ d'exposition.
La majeure partie de l'exposition se trouve en intérieur.
Le musée aborde tous les domaines liés à l'électricité aussi bien d'un point de vue scientifique et historique qu'à travers les applications concrètes qui en découlent.
Il a pour ambition de véhiculer une véritable information scientifique et technique de manière récréative et ludique.
Le musée propose une multitude d'expériences pour tout âge afin de découvrir les propriétés de l'électricité.
De nombreux médias ponctuent la visite.
La pièce centrale du musée est l'ensemble constitué d'une machine à vapeur Sulzer et d'un alternateur Brown-Boveri datant de 1901 présenté en mouvement au public.
Cette pièce est un ensemble original provenant de l'entreprise textile Dollfus
Mieg et Compagnie (DMC) fondée à Mulhouse en 1756.
Le musée de l'impression sur étoffes
En 1833, les industriels mulhousiens rassemblés au sein de la Société industrielle de Mulhouse décident de conserver leurs créations.
En 1955, est fondée une association de droit local chargée de fonder le musée sur des bases patrimoniales.
Il s’installe dans le bâtiment de la rue des Bonnes Gens, construit entre 1880 et 1883 pour abriter une partie des nombreuses collections de la Société Industrielle de Mulhouse.
De 1994 à 1996, le musée fait l’objet d’une restructuration complète.
Les stylistes du monde entier viennent y chercher l’inspiration.
Outre les livres d’échantillons, le musée conserve près de documents textiles : métrages, dessus de lit, foulards, châles…
Les bains municipaux
Les bains municipaux de Mulhouse sont situés au 7 rue Pierre-et-Marie-Curie à Mulhouse.
L'Écomusée d'Alsace
L’écomusée d'Alsace a pour mission
la valorisation des arts et traditions populaires d'Alsace par la présentation des savoirs et savoir-faire tant matériels qu'immatériels.
C’est le plus important musée à ciel ouvert de France.
L'écomusée est un village alsacien traditionnel recréé de toutes pièces sur une friche industrielle du bassin potassique sur le ban communal d’Ungersheim dans la banlieue nord de Mulhouse.
Il regroupe soixante-dix constructions alsaciennes traditionnelles authentiques qui ont été démontées puis remontées sur le site.
On y trouve des maisons et fermes traditionnelles, un moulin, des ateliers d’artisans, une chapelle, une gare, une scierie et de nombreux autres bâtiments essentiels à la vie courante d'un village alsacien.
Des acteurs costumés y présentent les travaux traditionnels de la région au moyen d’outils d’antan.
La mission de l'écomusée d’
Alsace dépasse
la simple présentation des bâtiments et les us et coutumes de l'Alsace d'antan : elle vise la transmission d'un patrimoine encore vivant, avec la formation d'artisans et la sensibilisation des plus jeunes (classes d'environnement et de séjours en été)
Il comporte également un grand carrousel-salon : « l’Eden Palladium », datant de 1909, constitué d'un manège et d'un bâtiment entièrement démontables, qui n'est malheureusement plus accessible au public depuis 2009.
Les autres musées mulhousiens
* Musée des beaux-arts :
peinture européenne de la fin du Moyen Âge au ;
salle consacrée au peintre Jean-Jacques Henner
* Musée minéralogique de la Société Industrielle de Mulhouse
* Musée
de la Céramique
Patrimoine lié à l'empire allemand
Les anciennes casernes
Les principales casernes de Mulhouse
sont :
Les tribunaux
Le tribunal d'instance
Le tribunal d'instance fait l'objet d'une inscription au titre des monuments historiques depuis 1987.
Le tribunal de grande instance
Le tribunal de grande instance fait l'objet d'une inscription au titre des monuments historiques depuis 1992.
Architecture sacrée
* Temple Saint-Étienne de Mulhouse, il est l'édifice protestant le plus haut de France.
*Église Sainte-Jeanne-d'Arc de Mulhouse, monument historique.
* Chapelle réformée
Saint
Marc de Bourtzwiller bâtie en 1968 et disposant depuis 2011 d'un orgue réalisé par la famille Kern.
* Synagogue
de Mulhouse
, bâtie en 1848, dont une de ses caractéristiques résidait dans son orgue, malheureusement détruit lors d'un incendie en 2010.
Le Nouveau Bassin
Mulhouse, après avoir subi un développement industriel, décide d'agrandir son ancien bassin qui se situe au niveau de l'actuelle gare.
Le nouveau bassin est achevé en 1876 et est alimenté par l'Ill, se crée un pôle industriel qui cessera d'être utilisé en 1962 avec l'ouverture du port de l'île Napoléon.
Les Parcs
Parc Wallach
Parc des berges de l'Ill
Le parc des berges de l'Ill est un parc situé entre les berges de l'Ill et la rue Pierre de Coubertin.
Parc
Salvator
Il est le plus ancien jardin public de la ville, il a été deplacé à son emplacement actuel en 1872.
* Quartier
Salvator
/Salengro (nombreuses maisons de maître et immeubles bourgeois)
Spécialités gastronomiques
* Le Mannala (littéralement petit homme) est une sorte de petit pain au lait en forme de petit bonhomme élaboré à l'origine pour la Saint-Nicolas et servi avec un chocolat chaud.
Comme plusieurs de celles citées à la suite, il s'agit de spécialités alsaciennes dont la dénomination change ailleurs, plus ou moins légèrement, selon la forme locale du dialecte.
* Le Schnackala (littéralement petit escargot), en forme de S aux bouts spiralés, a la même recette que le Mannala.
Il est l'indispensable compagnon de goûter à la Saint-Nicolas.
Le Fleischschnacka (littéralement escargot de viande) est un enroulement de pâte à nouilles et de viande hachée (souvent les restes du pot-au-feu) cuite dans un fond de bouillon et qui a la forme d'un escargot, d'où son nom.
* Le Sürlawerla (littéralement petit foie aigre) est une tranche de foie de veau sautée et nappée d'un sauce à base d'échalote et de vin rouge.
La Moricette®
(il s'agit d'une marque commerciale) est une sorte de petit pain salé inspiré du bretzel, souvent proposé fourré, à la manière d'un sandwich, avec de multiples ingrédients (jambon, saumon fumé, fromage : un produit de snacking).
Maintenant assez populaire dans tout le Grand Est, la Moricette a été inventée vers 1973 par un boulanger originaire de Condrieu, Paul Poulaillon, venu s'installer très jeune en Alsace (l'entreprise familiale développée à Morschwiller-le-Bas, dont le siège est maintenant à Wittelsheim, avait implanté son premier point de vente du centre de Mulhouse en 1982 ;
le groupe actuel, qui possède un autre site de fabrication, est introduit en bourse depuis 2015 et aspire à un développement national).
Le Melfor est un vinaigre aromatisé au miel et aux plantes utilisé comme condiment pour assaisonner salades et crudités.
Conçu par la société Higy, à Mulhouse, il est longtemps resté cantonné aux frontières de l'Alsace-Moselle, mais se trouve maintenant assez facilement dans toute la France.
* Les Schankala (littéralement petite cuisse
, de forme oblongue, et les Scharwa (littéralement bris de verre), de forme anguleuse,
sont des petits beignets sucrés consommés pendant la période du Carnaval.
Transport
Mulhouse bénéficie d'une situation géographique privilégiée, qui en fait un important carrefour européen, à l'intersection de quelques-uns des principaux axes de communication du continent.
En effet, l'agglomération est située sur l'axe Allemagne-Lyon-Méditerranée et sur la ligne ferroviaire à grande vitesse Rhin-Rhône.
De par sa proximité avec l'Allemagne et la Suisse, la ville se devait, dès les années 1970, de se doter d'un réseau autoroutier digne d'une région tri-nationale.
Elle a par la suite développé davantage son réseau de transport urbain en se dotant de plusieurs lignes de tramway, d'une ligne de tram-train et de vélos en libre service.
Transport urbain et périurbain
Réseau de tramway urbain
La première ligne du tramway de Mulhouse a été inaugurée le , elle reliait la Porte-Jeune à Dornach.
D'autres lignes suivirent.
Dans un premier temps, le réseau n'était pas électrifié, les premières voitures étaient tirées par des locomotives à vapeur.
Comme dans beaucoup de villes françaises, ce premier réseau a disparu, victime de la concurrence de l'automobile, le dernier tramway ayant circulé à Mulhouse en 1957.
Aucun tramway n'a circulé à Mulhouse pendant près d'un demi-siècle.
Le réseau moderne du tramway de Mulhouse, inauguré en 2006, compte actuellement trois lignes et une ligne Tram Train reliant Gare Centrale à Thann St Jacques.
Les particularités du tramway de Mulhouse sont que ses couleurs (jaune, noir et rouge) et la forme de son nez sont issues d'une consultation de la population.
Une première extension, fin 2006, a conduit à la création de trois nouvelles stations vers le nord pour irriguer l'ensemble du quartier de Bourtzwiller depuis le 4 juillet 2009.
Une seconde extension doit permettre d'atteindre les communes de Kingersheim et Wittenheim situées dans la banlieue nord, ainsi que le quartier Drouot à l'est de la ville.
Ces deux extensions vont permettre au réseau, dit urbain, d'atteindre de longueur.
La démographie de l'agglomération mulhousienne est très inégalement répartie, la population étant en effet davantage concentrée dans le nord de l'agglomération.
Ces deux extensions se feront à une date indéterminée après le report sine die par Mulhouse Alsace Agglomération (M2A) pour raisons financières le du planning prévu (2011/2013).
Le tram-train
Le tram-train Mulhouse-Vallée de la Thur irrigue depuis le 12 décembre 2010 le nord-ouest de l'agglomération et la vallée de Thann.
Suivant le modèle de Karlsruhe, le tram-train est un véhicule hybride entre le tramway urbain et le train, apte à circuler à la fois sur des voies de tramway en centre-ville et sur le réseau ferroviaire régional, afin de relier sans rupture de charge des stations urbaines et des gares péri-urbaines.
Les véhicules utilisés à Mulhouse sont des Avanto de Siemens.
Ils sont aptes à rouler sur le réseau ferré national français aussi bien que sur des réseaux de tramway urbains : ils sont bicourants et -, la caisse est renforcée par rapport à un tramway classique et le gabarit est adapté.
Le tram-train de Mulhouse est le premier tram
-train interconnecté de France.
Il permet aux habitants de Wittelsheim, Thann et Cernay de se rendre au centre-ville de Mulhouse et inversement sans changer de moyen de transport.
En desservant onze stations urbaines, il permet également de rejoindre sans rupture de charge des zones de l'agglomération qui auraient nécessité une ou plusieurs correspondances.
De plus, il est une alternative à l'automobile car la saturation de la N66 est un des gros problèmes de la vallée de la Thur.
Réseau de bus
Par ailleurs, un réseau de bus, exploité par l'entreprise Soléa dessert l'ensemble de l'agglomération mulhousienne.
Réorganisé avec l'arrivée du tramway et autour de celui-ci, il compte aujourd'hui 25 lignes, 871 arrêts et dessert 24 communes.
Le réseau Soléa est en interconnexion avec plusieurs autres compagnies de cars qui desservent la banlieue lointaine.
Autopartage
L'association Citiz Alsace gère plusieurs stations d'autopartage depuis 2001, notamment au centre-ville.
10 voitures Citiz sont disponibles à Mulhouse, dans les quartiers : gare centrale, Nordfeld, Grand Rex, Trois Rois, Buffon, et Palais des Sports.
Vélo en milieu urbain
Infrastructures
Mulhouse possède un réseau cyclable de dont de pistes cyclables et de zone 30 et rues piétonnes.
Mulhouse fait partie du Club des Villes Cyclables.
La ville s'est également dotée de sas vélos aux carrefours à feux et a créé de nombreux double-sens cyclables.
Des associations de promotion des cycles en milieu urbain militent depuis le milieu des années 1980 afin d'inciter les pouvoirs publics à augmenter la part modale du vélo.
Le transport des vélos est autorisé dans les tramways en dehors des périodes de pointe, ce qui permet une complémentarité des différents moyens de transport mis en place.
La politique récente en matière de déplacement urbain a poussé à l'intégration d'équipements à destination des cyclistes urbains.
arceaux à vélo ont donc été mis en place à travers la ville.
À cela s'ajoutent les parcs à vélos surveillés pour plus de sécurité.
Trois parcs de 15 à 50 emplacements ont été créés en centre-ville, rue du Ballon, place de la Concorde et place de la Réunion.
Vélopartage
À l'image du vélo'v lyonnais ou du vélib' parisien, Mulhouse s'est dotée d'un système de vélos en libre service : 240 vélos répartis sur 40 stations sont disponibles à la location dans le cadre du service «
VéloCité ».
Vélocité est la version mulhousienne du système Cyclocity développé par JCDecaux.
Les vélos sont accessibles 24 h sur 24, tous les jours y compris les dimanches et jours fériés.
À côté du système de location en libre service, Mulhouse dispose également d'un service de location de vélos classiques baptisé Locacycles.
À la gare, l'association Locacycles se charge de garder des vélos des personnes se rendant à Mulhouse en train ou utilisant le combiné vélo + train.
Autoroutes et voies express
Mulhouse dispose d'un important réseau de routes rapides, aussi bien sous forme autoroutière que de 2x2 voies.
Les autoroutes A35 et A36 se croisent au nord-est de la ville (à Sausheim) grâce à un des rares échangeurs autoroutiers à trois niveaux en France, offrant un accès aisé vers Strasbourg, Colmar, l'Allemagne, la Suisse et le reste du pays.
La voie rapide D430 dessert le nord de l'agglomération et relie Mulhouse à Guebwiller en passant à Kingersheim, Wittenheim, Bollwiller et Soultz.
La voie rapide N66 dessert la vallée de la Thur.
Mulhouse se trouve ainsi à un quart d'heure des vallées vosgiennes les plus proches.
Plus de personnes se déplacent chaque jour dans l'agglomération mulhousienne, c'est donc pour faire face à cet accroissement constant de la circulation automobile que l'agglomération met en œuvre de nombreux projets comme le tram-train et la déviation sud.
Ce réseau de communications dense permet à Mulhouse de nourrir des relations transfrontalières très développées avec Bâle et Fribourg.
Ces infrastructures express sont complétées de parkings en ouvrage et d'une large offre de stationnement urbain ce qui facilite l'accès au centre-ville.
Mulhouse est la première ville de France à lancer le paiement de stationnement par SMS afin de pouvoir facilement prolonger son stationnement à distance.
Véloroutes et voies vertes
- Atlantique/Mer Noire
L'EuroVelo 6 ou EV6, également connue sous le nom d'« Eurovéloroute des Fleuves », est une véloroute de type EuroVelo reliant Saint-Nazaire à .
Dans la région mulhousienne, le tronçon correspond à une piste cyclable en site propre en cours d'aménagement le long du canal du Rhône au Rhin.
- Via Romea
Francigena
L'EuroVelo 5 suit le chemin de pèlerinage de la via francigena.
Cette véloroute, longue de , va de Londres à Rome en traversant 6 pays.
En Alsace, elle longe le Rhin jusqu'à Bâle.
Réseau ferroviaire
La ligne Bâle
- Mulhouse
- Colmar
- Strasbourg () est l'une des lignes les plus fréquentées de France.
La gare de Mulhouse-Ville voit passer chaque jour .
Depuis , le () a permis à Mulhouse d'être à trois heures cinq de la gare de l'Est.
En , Mulhouse a accueilli son deuxième TGV : le , qui a mis la ville à environ deux heures quarante minutes de Paris (gare de Lyon), deux heures cinquante minutes de la gare de Lyon-Part-Dieu et quatre heures quarante minutes de Marseille-Saint-Charles.
La gare était déjà desservie par un TGV par jour, qui reliait Strasbourg à Marseille-Saint-Charles.
Enfin, une rocade ferroviaire complète entoure la ville, et des lignes très fréquentées vont vers les directions de Belfort, Colmar et Strasbourg, Bâle et Thann.
Un service ferroviaire vers Müllheim et Fribourg-en-Brisgau est rétabli depuis .
Le terminus parisien de tous les trains pour Mulhouse et l'Alsace du Sud est la gare de Lyon depuis , et non plus la gare de l'Est.
Une ligne TGV serait actuellement à l'étude pour un trajet Mulhouse
- Lyon ( de la ) afin de réduire encore les temps de trajets, mais celle-ci s'avère compromise par les derniers plans d'équipement nationaux revus à la baisse.
Réseau fluvial
Le canal Rhin-Rhône permet une liaison avec le Rhin.
Le canal relie en réalité le Rhin à la Saône sur sa partie navigable, la Saône rejoignant à son tour le Rhône.
L'enjeu de cette infrastructure est de connecter les ports maritimes du nord de l'Europe (Hambourg et Rotterdam) avec ceux de la Méditerranée, notamment celui de Marseille.
Claude
François Perret en a été le maître d'œuvre.
Les premiers coups de pioche ont été donnés dans les départements de Côte-d'Or et du Doubs en 1784.
En 1833, il fut mis en service sur toute sa longueur.
À partir de 1882, le gabarit du canal est augmenté pour permettre la circulation des péniches de .
Il a été mis à grand gabarit dans sa partie orientale, entre Niffer et Mulhouse, ainsi qu'entre Montbéliard et Étupes.
La célèbre EuroVelo 6 qui traverse toute l'Europe reliant l'Atlantique à la mer Noire emprunte les pistes cyclables aménagées le long de ce canal.
Les ports de Mulhouse
Rhin regroupent trois ports : le port de l'Île Napoléon à Illzach, le port d'Ottmarsheim et le port de Huningue.
Ce port est, en 2006, un des premiers ports fluviaux de France avec plus de 8,4 millions de tonnes de fret (trafics ferroviaire et routier inclus).
On y trouve le plus grand portique à conteneurs français.
Un port de plaisance se situe dans le quartier de la Gare Centrale de Mulhouse.
L'aéroport international Basel-Mulhouse-Freiburg
L'aéroport international Basel-Mulhouse-Freiburg (EuroAirport) est un des seuls aéroports binationaux au monde (avec celui de Genève), il comprend en effet une partie suisse et une partie française.
Cette mise en commun de niveau européen fait de Mulhouse la sixième ville aéroportuaire de France en nombre de passagers.
La plate-forme comporte une zone douanière suisse, reliée à Bâle par une route douanière.
Il s'agit du septième aéroport français en nombre de voyageurs et du deuxième en volume de fret.
L'aéroport a souffert de la faillite de Swissair mais sa fréquentation a pu redémarrer grâce à l'installation d'une base de la compagnie aérienne easyJet.
Cette installation a permis à l'EuroAirport un gain considérable puisque le trafic est passé de 2,49 à 4,27 millions de passagers entre 2004 et 2007.
Son infrastructure est capable d'accueillir 6 à 8 millions de passagers et dessert plus de 85 destinations par une quarantaine de compagnies.
En 2007, la compagnie easyJet assure 48 % du trafic régulier, soit 42 % du trafic total à elle seule.
La présence de la compagnie permet à l'Euroairport de disposer d'une offre low-cost couvrant toute l'Europe, confortant ainsi la dimension européenne de la plate-forme.
Il est situé sur la commune de Saint-Louis et dessert principalement les régions de Bâle en Suisse et de Mulhouse, de Belfort et de Montbéliard en France et, dans une moindre mesure, celle de Fribourg-en-Brisgau en Allemagne.
Les compagnies aériennes régulières présentes sont : (à compléter)
Enseignement
L'enseignement supérieur et la Recherche
L'université de Haute-Alsace
L'université de Haute-Alsace (UHA) est répartie sur trois campus dont deux à Mulhouse, le campus de l'Illberg et le campus de La Fonderie, et sur le campus de Colmar, réparti sur les sites Grillenbreit et Bipôle.
L'université de Haute-Alsace est connue pour être le précurseur de la formation par apprentissage à l'université, c'est en effet l'UHA qui a créé le premier centre de formation d'apprentis universitaire de France en 1990.
Elle a également pour composante l'ENSCMu qui est la première école de chimie à avoir vu le jour en France en 1822.
En janvier 2009, l'Agence d'évaluation de la recherche et de l'enseignement supérieur cite comme principal point fort de l'Université « ses formations professionnalisantes de qualité » et son « taux d’insertion ».
Toutefois la Délégation interministérielle à l'aménagement et à la compétitivité des territoires, dans son évaluation de l'appel à coopération métropolitaine, estime que le développement de l'UHA restera limité si aucun lien n'est créé avec d'autres universités des alentours.
Le , le conseil d'administration de l'UHA se prononce en faveur d'un rattachement à l'université de Strasbourg.
L'UHA comprend différentes écoles d'ingénieurs, facultés, instituts et autres organismes de formation dont :
Sur le campus de L'Illberg
* l'ENSISA : École Nationale Supérieure d'Ingénieurs du sud Alsace.
Grande école interne à l'université formant des ingénieurs dans les secteurs de la mécanique, informatique, automatisme et textile.
La formation textile, née en 1861, est la plus ancienne de France dans ce domaine.
* l'ENSCMu :
École Nationale Supérieure de Chimie de Mulhouse.
Grande École interne à l'Université, elle forme des ingénieurs chimistes
* IS2
M :
Institut de Science des Matériaux de Mulhouse.
Institut de recherche créé conjointement entre l'Université et le CNRS
* L'IUT de Mulhouse :
Institut Universitaire de Technologie de Mulhouse.
Il forme des techniciens dans différents secteurs
* FLSH :
Faculté des Lettres, Langues et Sciences Humaines
* SERFA
C'est un service de formation continue commun à l'université
* UHA 4.0
Un ensemble de formations innovantes labellisé Grande Ecole du Numérique
Sur le campus de La Fonderie
* La Faculté des sciences économiques, sociales et juridiques de Mulhouse (FSESJ).
Premier établissement d'enseignement supérieur du Haut-Rhin, la Faculté, "vitrine" de l'UHA, forme des économistes, des gestionnaires, des commerciaux, des dirigeants et des juristes.
Elle a été inaugurée le 6 septembre 2007 par le Président de la République Nicolas Sarkozy.
* le CUFEF :
Centre universitaire de formation des enseignants et des formateurs.
C'est un service commun à l'université.
Autres écoles et organismes de formation supérieure
* CFEJE : Centre de Formation d'Educateurs de Jeunes Enfants
* ISSM
Institut Supérieur Social de Mulhouse.
Institut de formation d'assistants sociaux, d'éducateurs spécialisés et d'autres professionnels dans le champ du travail social.
* ISTA
Institut Supérieur du Textile Alsacien.
Sur le campus Illberg mais non rattaché à l'UHA.
* IFSI :
Institut de Formation en Soins Infirmiers (devenu IFMS depuis septembre 2012)
* IFMS :
Institut de Formation aux Métiers de laSanté (formation : infirmier, aide-soignant, kinésithérapeute, psychomotricien et ergothérapeute)
Enseignement primaire et secondaire
La ville dispose de 42 écoles maternelles, 22 écoles élémentaires, 9 collèges (7 collèges publics : collège Bel-Air 2, collège de Bourtzwiller, collège François Villon, collège Jean Macé, collège Kennedy, collège Saint-Exupéry, collège Wolf ;
2 collèges privés : collège Jean XXIII, collège Jeanne d'Arc), 7 lycées (5 lycées publics : Lycée Louis Armand, Lycée Michel de Montaigne, Lycée Albert Schweitzer, Lycée Jean-Henri Lambert, Lycée Lavoisier ;
2 lycées privés : Lycée Jeanne d'Arc, Lycée Saint-Joseph de Cluny)...
Économie
Mulhouse est le deuxième pôle économique d'Alsace après Strasbourg.
L'usine PSA Peugeot-Citroën située à Sausheim, dans la banlieue de Mulhouse, est le premier employeur de la région.
Le croissant technologique mulhousien
Le croisant technologique mulhousien est une vaste zone située à l'ouest de la ville incluant :
* la gare centrale, desservie par le TGV, avec le futur pôle tertiaire régional ;
* les campus universitaires mulhousiens et leurs laboratoires de recherche ;
* le parc des Collines avec sa zone franche urbaine ;
Secteur primaire
Le bassin potassique
Le bassin potassique dans le nord de l'agglomération fut un grand pourvoyeur d'emplois tout au long du .
Secteur secondaire
L'essor de l'industrie, moteur du développement de la ville, a d'abord été le fait de l'industrie du textile (frères Schlumpf, etc.), puis des activités attenantes : mécanique et industrie chimique.
Quelques éléments de ce secteur ont survécu jusqu'à nos jours mais la crise qui a frappé le textile après la Seconde Guerre mondiale a aussi ébranlé Mulhouse.
Une réorientation majeure s'est opérée avec l'implantation d'un centre de production automobile en 1962, qui a entraîné une restructuration d'une grande partie du tissu économique local.
Les secteurs concernés sont l'automobile avec l'usine de PSA (Peugeot Citroën) de Sausheim qui est le premier employeur d'Alsace avec salariés dont intérimaires fin août 2004) plus les sous-traitants ;
la chimie ;
l'Électronique avec Clemessy ;
la mécanique avec Manurhin et SACM
- Mitsubishi ;
le Textile avec DMC, Superba et jadis les frères Schlumpf.
Mulhouse est le siège de la Chambre de commerce et d'industrie Sud Alsace Mulhouse.
Elle gère le CFA Sud-Alsace, le GIFOP (centre de formation continue à Mulhouse) et Cahr Formation, les entrepôts et ports de Huningue, d’Ottmarsheim et ceux d’Île Napoléon.
Secteur tertiaire
La Technopole, Parc de la Mer Rouge
Elle est dédiée dédié aux entreprises technologiques, tertiaires et industrielles non polluantes, elle compte , et couvre une superficie de .
La Zone franche urbaine (ZFU), Parc des Collines
Elle est aussi dédiée dédié aux entreprises technologiques, tertiaires et industrielles non polluantes.
Elle contient 2 zones dont une en cours d'aménagement.
La zone 1 vaut et est entièrement commercialisée et la zone 2 .
Consortium Rhénatic
Mulhouse est le siège du consortium Rhénatic : Pôle TIC du Grand Est qui regroupe 100 entreprises alsaciennes dans le domaine des nouvelles technologies.
Ce sont principalement des entreprises de robotique, bureautique, intelligence artificielle, numérisation de l'information, télématique, autoroute de l'information, communication interactive par fibre optique, câblodistribution, téléphonie, transmission par satellite etc.
Mulhouse compte près de 110 entreprises dans ce domaine.
Commerce
L'activité commerciale du centre-ville est essentiellement concentrée sur la rue du Sauvage, la rue Mercière, la place de la Réunion, la Cour des Maréchaux, ainsi que les rues Henriette et des Boulangers.
Longtemps dans une situation difficile, fragilisé par les travaux de réalisation du tramway, le commerce mulhousien est aujourd'hui en pleine mutation.
L'implantation du nouveau centre commercial Porte Jeune, créé par la société Altarea, est un élément majeur de cette mutation.
Ce centre commercial a ouvert ses portes en octobre 2008.
Les commerçants mulhousiens sont regroupés au sein d'une association appelée Les vitrines de Mulhouse.
Des enseignes de renom se sont également implantées dans le centre-ville telles qu'une Fnac ou encore Nespresso.
L'agglomération compte également plusieurs zones commerciales d'importance comme la grande zone Kaligone/Pôle 430 (Kingersheim-Wittenheim) ou celle de l'Île Napoléon.
Tourisme
La ville compte de nombreux musées techniques et un parc zoologique et botanique.
Mulhouse est mondialement connue notamment pour son musée de l'automobile (collection des frères Schlumpf) et son musée de chemin de fer.
Le marché de Noël est un évènement majeur de la saison touristique hivernale à Mulhouse.
Il a ainsi accueilli visiteurs en 2008.
On trouve également à proximité de la ville d'autres sites touristiques dont l'Écomusée d'Alsace ou le Bioscope.
Celui-ci ferme ses portes en 2012.
On peut également pratiquer la randonnée sur les sentiers du massif des Vosges ou de son piémont, avec pour but le Ballon d'Alsace ou le Grand Ballon, dans le Sundgau ou le Jura alsacien, ou s'orienter vers la Route des vins d'Alsace, la Forêt-Noire ou Bâle.
Entreprises d'envergure internationale originaires de Mulhouse et environs
* BNP : les origines de la BNP remontent à 1848, date de la création du Comptoir national d'escompte de Paris et du Comptoir national d'escompte de Mulhouse.
* DMC
en 1746, Jean-Henri Dollfus fils, fonde une entreprise textile avec deux autres jeunes entrepreneurs Jean-Jacques Schmalzer et Samuel Koechlin.
Profitant de l'engouement de l'époque pour les tissus peints et du talent artistique de Jean-Henri, ils deviennent les pionniers en Europe de la fabrication industrielle d'indiennes, tissus imprimés ou peints à la main.
* Clemessy :
en 1908, Eugène Clemessy, ancien salarié de la SACM (Société Alsacienne de Construction Mécanique mulhousienne), qui avait transformé durant ses loisirs un vieux moulin près de Brunstatt en centrale électrique pour alimenter plusieurs communes, pressent l’avenir de cette source d’énergie.
Il fonde les Établissements Clemessy.
Un siècle plus tard, l'entreprise familiale a cédé la place à un groupe international appelé à œuvrer dans tous les secteurs clés de développement de notre planète, notamment les secteurs de l’énergie au sein du Groupe Eiffage.
* Alstom :
André Koechlin ouvre un atelier de construction de locomotives à Mulhouse en 1839.
Les affaires se développent vite et Koechlin fusionne avec les Ateliers de Graffenstaden pour créer la Société Alsacienne de Construction Mécanique (SACM).
L'annexion de l'Alsace-Lorraine par l'Allemagne en 1871 entraîne le repli de la SACM à Belfort dans les années 1878-79.
En 1893, la traction électrique ferroviaire commence à prendre un certain essor, l'Américain General Electric s'associe à la Compagnie française Thomson-Houston.
Passée la Première Guerre mondiale, les électrifications prennent de l'ampleur.
En 1928, Thomson-Houston fusionne avec une partie de la SACM pour former une nouvelle entreprise.
Ce sera Als-
Thom
contraction d'ALSace-THOMson.
ALSTHOM deviendra ALSTOM lors de l'introduction de son titre à la Bourse de New York en 2001, le « th » étant prononcé différemment par les anglophones.
* Alcatel : ALsacienne de Constructions Atomiques, de Télécommunications et d'Électronique résulte de la fusion de CIT (Compagnie Industrielle de Téléphone), filiale de la CGE (
Compagnie Générale d'Électricité) et du département ENTE (Énergie
Nucléaire
Télécommunications et Électronique
de la SACM
Cette fusion donna naissance à la société CIT-Alcatel.
Ce n'est qu'ensuite que la société mère, la CGE, prit le nom de ses filiales : Alcatel
- Alsthom,
avant de se séparer d'Alsthom et devenir Alcatel et, depuis 2006, Alcatel-Lucent.
* Schlumberger : Nicolas Schlumberger s'établit à Mulhouse en 1545, où il devient tanneur.
C'est la naissance de l'une des plus grandes dynasties industrielles françaises active dans le textile, la mécanique, l'électronique, le pétrole, la banque et la viticulture.
* Louis Dreyfus :
les sociétés du Groupe Louis-Dreyfus sont présentes dans plus de 53 pays.
Leurs principales implantations
se trouvent à Buenos Aires, Londres, Paris, São Paulo, Wilton (Connecticut) et Memphis (Tennessee).
Depuis quelques années, le chiffre d'affaires annuel brut du Groupe est proche de 20 milliards de dollars.
Créé il y a plus de 150 ans à Sierentz près de Mulhouse par Léopold Louis Dreyfus, le Groupe est toujours resté entièrement entre les mains de la famille Louis Dreyfus.
Neuf Telecom est détenu à hauteur d'environ 30 % par le groupe Dreyfus.
* Delmas
Vieljeux : à la suite de l'annexion de l'Alsace, Émile Delmas quitte l'Alsace en 1871 où il s'était installé pour rejoindre à La Rochelle ses frères qui avaient créé en 1867 la Compagnie navale Delmas.
En souvenir de la province perdue, il proposa que la roue de moulin qui figure sur les armoiries de Mulhouse, « la ville des moulins », devienne l'emblème de la société navale DELMAS Frères.
En 1991, la Compagnie entre dans le groupe BOLLORE puis en sort, en 2006, pour rejoindre la CMA-CGM.
Delmas est le deuxième armateur français et s'affirme comme le numéro 1 mondial sur l'axe Nord-Sud.
La roue à moulin du blason de la ville se retrouve sur le logo de la Compagnie maritime Delmas.
* APAVE :
en 1867, la Société Industrielle de Mulhouse crée les bureaux de l'Association alsacienne des Propriétaires d'Appareils à Vapeur qui est devenue l'APAVE.
Le groupe APAVE est aujourd'hui présent partout en France (120 agences et bureaux, 8 laboratoires, 100 espaces de formation) et dans le monde.
collaborateurs, dont ingénieurs et techniciens.
* Mobilier européen :
le groupe Rapp est issu de la menuiserie ébénisterie familiale fondée en 1925 dans le Sundgau.
Jusqu'en 2013, le groupe Mobilier européen était le premier franchiseur de l'ameublement et le troisième distributeur de meubles français avec les marques Fly, Atlas et Crozatier.
En juin 2014, le groupe est placé sous procédure de sauvegarde.
* Boeing
William Edward Boeing est le fils de Wilhelm Böing, un industriel allemand qui émigra aux États-Unis et « américanisa » son nom en Boeing.
Il est également le neveu de Ludwig Böing, un industriel dans la filature de tissus d’ameublement à Dornach.
Ceci lui permit, dans les années 1910, d'effectuer plusieurs stages chez Aviatik, une entreprise de construction automobile et aéronautique basée à Mulhouse.
En 1916, William Edward Boeing fonde la firme aéronautique Boeing et construit un appareil qui est une copie de l’Aviatik mulhousien.
Il semble même que ce premier Boeing ne soit autre qu’un Aviatik, mis en caisse à Mulhouse avant d'être envoyé à Seattle en pièces détachées.
Revenus de la population
En 2011, le revenu fiscal médian par ménage
était de , ce qui plaçait Mulhouse au rang ex-æquo parmi les de plus de en métropole.
En 2011, Mulhouse compte 31 % de sa population en dessous du seuil de pauvreté.
Cela fait d'elle la douzième commune de France de plus de , et la septième de France métropolitaine, pour sa part de population en dessous du seuil de pauvreté.
Postes, télécommunications et médias
Opérateurs postaux
En 2012, malgré l'ouverture à la concurrence du secteur postal, La Poste SA reste le seul opérateur postal à exercer sur le territoire de l'agglomération mulhousienne.
Cette société est titulaire de l'autorisation 06-1091 « opérateur historique » et généraliste qui traite tout type de courrier.
Son autorisation de prise en charge du courrier est nationale.
Opérateurs internet
* Réseau câblé :
Estvideo est fondée en Alsace en 1988 par Électricité de Strasbourg et commence à proposer des accès à internet dès 1997.
L'entreprise devient une filiale d'Altice France
Est en 2003, intègre Ypso en 2006 et la marque est remplacée par Numericable en 2009.
Télévision
Alsace (siège à Strasbourg)
Canaux télévision TNT
France
- Allemagne
- Suisse et distribution des chaînes
NB :
** Canal 62V Chasseral, multiplex alémanique >> 31V (2013)
** Canal 56V Chasseral
/Ordons multiplex romand >> 34V (2013)
* Chaînes sur le réseau câblé de Mulhouse et télédistributions
* Les canaux (fréquences)
TV restitués sur le câble peuvent être convertis (différents).
* Via ADSL les chaînes étrangères frontalières ne sont pas toujours proposées
Presse écrite
* Journal L'Alsace dont le siège se trouve à Mulhouse.
Il a été fondé le 24 novembre 1944.
Son nom complet est L'Alsace
Pays.
Il couvre toute l'Alsace sous le nom de L'Alsace et la Franche-Comté sous le nom Le Pays.
C'est le deuxième quotidien alsacien et le premier dans le département du Haut-Rhin.
En dehors du siège, douze agences locales sont établies dans le Haut-Rhin, deux dans le Bas-Rhin, une dans le Territoire de Belfort et une dans le Doubs.
Il existe aussi en édition bilingue français-allemand.
* Journal
Les Dernières Nouvelles d'Alsace (DNA) dont le siège est à Strasbourg.
C'est le premier quotidien alsacien.
Il a été créé en 1877 sous le nom de Strassburger Neueste Nachrichten.
Radios
La grande majorité des radios françaises est diffusée à Mulhouse.
Plusieurs radios allemandes et suisses sont également disponibles.
Radios FM
à Mulhouse
Radios disparues à Mulhouse
Radios numériques à Mulhouse
Santé
Mulhouse dispose de plusieurs établissements hospitaliers :
* le Centre Hospitalier de Mulhouse (CHM) disposant de ;
Le groupe hospitalier de la région de Mulhouse et Sud Alsace GHRMSA ayant en 2018 une capacité de , dont :
Sports
Les Infrastructures
Stade de l'Ill
Stade de Bourtzwiller
Il a été mis en service le 4 septembre 1921 et était le stade du FCM de 1921 à 1979, il dispose d'un sol en Gazon naturel et sa surface d'évolution est de 65000.00m2.
Tandis que sa longueur d'aire d’
évolution
est de et sa largeur d'aire d’évolution de .
Piscine de l'Illberg
La piscine dispose d'un bassin olympique de 50 m, d’un bassin d’apprentissage et d’un jacuzzi pour la détente.
Piscine de Bourtzwiller
Elle est dédiée à la pratique du sport familial
et est labelisée Famille Plus.
Elle est composée d'un bassin rectangulaire de 25 m sur 10 m ainsi que d'un bassin d'apprentissage de 10 m sur 10 m et d'autres aménagements.
Patinoire olympique
C'est une patinoire olympique de 60 m par 30 m qui dispose de assises.
Patinoire de l'Illberg
Les principaux clubs mulhousiens
Culture et événements
Salles de spectacles
Musique et Danse
La ville accueille l'Orchestre symphonique de Mulhouse dirigé par Patrick Davin, l'Opéra national du Rhin et le Ballet de l'Opéra national du Rhin, Centre Chorégraphique National depuis 1985.
Le Ballet de l'Opéra national du Rhin fait partie des plus grandes compagnies de danse française qui acquièrent une reconnaissance internationale.
Parc Expo
Le Parc Expo dispose de de bâtiments et reçoit diverses manifestations : les journées d'octobre, la fête foraine, le salon du mariage, etc.
Manifestations
* Festival des Véhicules Anciens (fin juin-début juillet
* Scènes de rue, festival des arts de la rue (juillet)
* Foire kermesse (dernier samedi de juillet au d'août)
* Festival Météo, jazz et musiques expérimentales (août)
* Rhénatic, rendez-vous d'affaires dans le domaine des technologies de l'information et de la communication
* Sainte Lucie, Fête de la Lumière à Dornach (novembre)
Personnalités liées à la commune
Fichier:
JHLambert.jpg|Johann Heinrich Lambert.
Fichier
André Koechlin by Dubuffe.
JPG|André Koechlin.
Fichier
Armand Weiss par Albert Anker.jpg|Armand Weiss.
Fichier
Alfred Dreyfus (1903).jpg|Alfred Dreyfus.
Fichier
René Schützenberger 2.jpg|René Schützenberger.
Fichier:
Alfred Werner.jpg|Alfred Werner.
Fichier
William Wyler portrait.jpg|William Wyler.
* Johannes Hofer (1669-1752), médecin mulhousien, à l'origine du concept de nostalgie.
* Josué Hofer (1721-1798), greffier-syndic de la République de Mulhouse, né à Mulhouse.
* Johann Heinrich Lambert (1728-1777), physicien, mathématicien, cartographe, astronome et philosophe.
* Mathias Graf (1782-1839
, médecin, pasteur et historien, né et mort à Mulhouse.
* Godefroy Engelmann (1788-1839), inventeur en 1836 de la chromolithographie.
* Jean-Jacques Meyer (1805-1877), ingénieur mécanicien, né à Mulhouse.
* Napoléon Henri Reber (1807-1880), compositeur français.
* Charles Frédéric Girard (1822-1895
, médecin et zoologiste américain.
* Alfred de Jancigny (1824-1892
, nommé sous-préfet à Mulhouse en novembre 1857.
* Armand Weiss (1827-1892), magistrat, amateur d'art et érudit.
* Auguste Scheurer-Kestner (1833-1899), chimiste et personnalité politique.
Il fut l'un des acteurs de l'affaire Dreyfus.
* Emmanuel Benner (1836-1896) et son frère jumeau Jean Benner (1836-1906), peintres.
* Hippolyte Bernheim (1840-1919
, médecin précurseur de la psychothérapie et de l'étude de l'hypnose.
* Jules Siegfried (1837-1922), entrepreneur et homme politique français.
* Auguste Gérardin (1849-après 1898), peintre et dessinateur.
Élève de Lecoq de Boisbaudran entre 1867 et 1869, il a illustré à la fin du les œuvres de Villon, Hugo et Zola.
Il a débuté au Salon de 1875 et a exposé pour la dernière fois à celui de 1898.
* Maurice Klippel (1858-1942), médecin, neurologue et psychiatre.
* Alfred Dreyfus (1859-1935), militaire français, victime de l'affaire Dreyfus.
* René Schützenberger (1860-1916), artiste
peintre, élève de Jean-Paul Laurens.
* Charles Martin Loeffler (1861-1935
, compositeur naturalisé américain.
* Philipp August Becker (1862-1947)
, romaniste allemand.
* Georges Friedel (1865-1933), minéralogiste, fils de Charles Friedel.
* Pierre Weiss (1865-1940
, physicien, spécialiste du magnétisme.
* Alfred Werner (1866-1919), chimiste,
prix
Nobel de chimie en 1913.
* Edmond Suau (1871-1929), artiste-peintre, élève de Jean-Joseph Benjamin-Constant, Jules Joseph Lefebvre et Tony Robert-Fleury.
* Artur
Dinter (1876-1948), écrivain et homme politique nationaliste et antisémite allemand.
* Maurice Victor
Achener (1881-1963),
artiste peintre illustrateur et graveur.
* Pierre Bernheim (1884-1944
, Compagnon de la Libération, résistant, assassiné par la Gestapo à Bron le 20 août 1944.
* Jacques-Fernand Schwartz
, général de division, défenseur de Strasbourg en 1944-45.
* Hélène Burger (1900-1987), Juste parmi les nations.
* William Wyler (1902-1981
, cinéaste, auteur notamment de Ben-Hur, né à Mulhouse en 1902.
* Marcelle Brunswig (1903-1987
, artiste peintre, née à Mulhouse.
* Karl Brandt (1904-1948), médecin personnel d'Adolf Hitler.
* Herbert Blankenhorn (1904-1991), diplomate allemand.
* Véronique Filozof (1904-1977
, peintre et illustratrice.
* Les frères Schlumpf, Hans (1904-1989) et Fritz (1906-1992), industriels d'un empire du textile et collectionneurs de voitures anciennes de prestige.
* Jean Starcky (1909-1988), Compagnon de la Libération, aumônier militaire, directeur de l'Institut français d'Archéologie.
Il participe au déchiffrement et à l'interprétation des manuscrits de la mer Morte.
* François Spoerry (1912-1999), architecte, à qui l'on doit la tour de l'Europe, la tour Wilson, les Résidences Clemenceau et Pierrefontaine…
* Pierre Probst (1913-2007
, dessinateur pour enfants, créateur du célèbre personnage de Caroline.
* Émile Rummelhardt
, footballeur puis entraineur, né à Mulhouse.
* Charles-Amarin Brand (1920-2013), archevêque de Strasbourg.
* Jean-Louis Jaubert (1920-2013), musicien (Les Compagnons de la chanson)
* Madeleine Elbogen (1922-1944)
, étudiante de l'université de Strasbourg repliée à Clermont-Ferrand, déportée et assassinée à Auschwitz, épouse de André Elbogen, fusillé par les Allemands.
* Frank Ténot (1925-2004), homme de presse à l’origine, avec Filipacchi, du phénomène «
Salut les copains » au début des années 1960.
* Huguette Dreyfus (1928-2016)
, claveciniste.
Son nom est donné en 2017 au nouveau conservatoire.
* Christian Zuber (1930-2005), journaliste, écrivain et producteur de films animaliers.
* Marius Bruat (1930-), international de football français.
* Pierre Chambon (1931-), médecin, biochimiste et généticien.
* François Florent (1937-), homme de théâtre formé au Conservatoire de Strasbourg, il dirige depuis 1967 le célèbre Cours Florent à Paris.
* Katia et Maurice Krafft (
et (1946-1991)
, volcanologues.
* Daniel Roth (1942-)
, organiste, compositeur et improvisateur.
* Philippe Daverio (1949-), critique d'art, écrivain, animateur de télévision.
* Pierre Weil (1951-), journaliste et animateur radio
* Denis Kessler (1952-), ancien vice-président du MEDEF, proche de Dominique Strauss-Kahn.
* Jacques Kessler (1952-), météorologiste.
De 1979 à 2013, chroniqueur météo dans différentes antennes du groupe Radio France: France Inter, France Info etc…
* Rémy Pflimlin (1954-2016), président de France Télévisions de 2010 à 2015.
* Laurence Piquet (1959-), journaliste-animatrice TV et radio.
Dans le cadre de ses activités audiovisuelles, elle a été au cœur d'une polémique en 1997.
Sous le pseudonyme de Laurence Valmier a aussi une eu, sans grand succès, une carrière de chanteuse dans les années 1980.
* Mireille Delunsch (1962-), chanteuse d'opéra (soprano)
* Thierry Mechler (1962-), organiste et professeur d'orgue et d'improvisation au conservatoire de Cologne.
*Bruno Carabetta (1966-), judoka, aux Jeux olympiques de Séoul en 1988.
* David Cage (1969-), créateur de jeux vidéo et fondateur du studio Quantic Dream.
* Stéphane Breitwieser (1971-), escroc et voleur d'art entre 1995 et 2001.
* Vanessa Burggraf (1971-), journaliste et présentatrice de télévision française.
* Hassan Koubba (1973-), comédien
notamment le lieutenant
Micky Zafraoui de la série de TF1 Diane, femme flic.
* Marc-Angelo
Soumah (1974-), joueur de football américain, deuxième français à avoir évolué en NFL et président de la Fédération française de football américain.
* Françoise Urban-Menninger (1953-), poète, nouvelliste
* Thierry Omeyer (1976-), gardien titulaire de l'équipe de France de handball depuis 1999, meilleur handballeur mondial de l'année 2008.
* Sophie Herbrecht (1982-), handballeuse professionnelle,
dans l'équipe de France de handball féminin depuis 2001
* Delphine Wespiser (1992-), mannequin, animatrice de télévision, actrice, chanteuse et femme politique.
* Amel Bouderra (1989 -)
, joueuse internationale de basket-ball.
* Tristan Bordmann (1983), directeur de la photographie, réalisateur et auteur français de fantasy, y est né.
Résidents célèbres
* Yannick Agnel (1992-), nageur français, double champion olympique et champion du monde, s'engage avec le Mulhouse Olympic
Natation en 2014.
* Didier Bourdon (1959-), acteur, scénariste, réalisateur et producteur, membre du trio Les Inconnus.
* Adolphe Braun (1812-1877), photographe qui, entre autres, fut l'auteur de L'Alsace photographiée (1858-1859).
Il créa à Dornach en 1847 un atelier d'imprimerie d'arts graphiques.
De cette entreprise existent encore des sociétés actives de nos jours.
* Kobe Bryant (1978-)
: basketteur américain évoluant en NBA.
Il a vécu pendant huit mois à Mulhouse lors du passage de son père Joe Bryant au FC Mulhouse Basket.
* Anaïs Croze (1976-)
, auteure compositrice de chansons souvent drôles et ironiques comme «
Mon Cœur
, Mon Amour »
* Raymond
Domenech (
, footballeur professionnel qui termina sa carrière de joueur au FC Mulhouse, d'abord comme joueur-entraîneur de 1984 à 1985
puis uniquement comme entraîneur jusqu'en 1988.
Il continua dans cette activité jusqu'à obtenir le poste de sélectionneur de l'équipe de France pour le Mondial 2006, l'Euro 2008 et le Mondial 2010.
* Christopher Dresser (1834-1904), designer britannique.
* Madame Sans-Gêne (1755-1835
, Catherine Hubscher, lingère d'origine, duchesse de Dantzig, épouse du maréchal Lefebvre qui a servi durant le Premier Empire.
* Maurice Koechlin (1856-1946
est le concepteur de la structure de la tour Eiffel.
Le brevet d'invention fut acheté par Gustave Eiffel.
* Alfred Kastler (1902-1984), physicien français.
Prix
Nobel de physique en 1966.
* Laure Manaudou (1986-), nageuse française détentrice de nombreux records, titres et médailles.
* Roxana Maracineanu (1975-), nageuse française d'origine roumaine détentrice de nombreuses médailles et ministre des Sports (
04 septembre 2018-)
* Christophe-Philippe Oberkampf
, fondateur de la Manufacture Royale de Jouy-en-Josas.
* Pierre Pflimlin (1907-2000
, président du Conseil (chef du gouvernement français) et du Parlement européen.
* Hervé Renard (1968-), entraîneur de football, a élu domicile à Mulhouse lors de ses six mois passés à la tête du FC Sochaux-Montbéliard en 2013-2014.
* Albert Schweitzer (1875-1965
, théologien, musicien organiste, philosophe et médecin
, prix Nobel de la paix en 1952.
* Arsène Wenger (1949-) : ancien footballeur professionnel, entraîneur de l'Arsenal Football
Club depuis 1996.
Cultes
Vers 1520, Mulhouse, alors ville libre et alliée à des cantons suisses, passe au culte réformé de type zwinglien (comme la proche Bâle).
Le catholicisme fut proscrit.
Mulhouse et sa dépendance Illzach devinrent
une «
île
Réformée dans le Sud de l'Alsace demeuré catholique.
Le judaïsme était aussi interdit mais de nombreuses communautés existaient dans des villages proches : Zillisheim, Rixheim, etc.
Ceci prit fin en 1798 avec la réunion de la République de Mulhouse à la France révolutionnaire.
À ce moment-là, la situation religieuse devint commune et tous les cultes furent admis à Mulhouse, le concordat de 1801 s'appliquant.
Au , le développement démographique croissant de la ville et de sa population ouvrière, essentiellement catholique, fit que les protestants qui composaient la base sociale des grands « capitaines d'industries » devinrent très minoritaires.
De nombreux lieux de culte, surtout catholiques (Saint-Étienne…), furent construits voire reconstruits, comme le temple Saint-Étienne, qui sera le plus haut clocher () d'un lieu de culte protestant en France.
Cette activité «
bâtisseuse », à laquelle il faut rajouter la synagogue
, fut essentiellement réalisée par l'architecte Jean-Baptiste Schacre au courant du Second Empire.
La période allemande (1871-1918) amena encore quelques constructions religieuses, dont des lieux de culte luthériens inédits jusque-là.
Vers 1885/90, le clergé, par des prêtres comme Cetty ou Winterer, fut la cheville ouvrière, en opposition au SPD en expansion et dans la foulée du pape Léon XIII, qui créa toute une sociabilité autour des paroisses, avec chorales, clubs variés (les « Bangalas »), ainsi qu'un système bancaire mutualiste.
Le concordat de 1801 avait été maintenu au temps du Kaiser et, après le retour à la France en 1918 et une tentative du « Cartel des gauches » en 1924 pour introduire en Alsace-Lorraine
la loi de séparation des Églises et de l'État de 1905, il resta en vigueur et le reste encore de nos jours grâce au droit local en Alsace et en Moselle.
Jusqu'au lendemain de la Seconde Guerre mondiale, la presque totalité des Mulhousiens qui étaient croyants appartenait aux quatre cultes concordataires : catholique, protestants des deux branches et judaïsme.
De grands changements allaient intervenir à partir de cette période.
D'abord le lent déclin de la pratique religieuse et la sécularisation de la société.
Ensuite la venue par l'immigration de personnes aux croyances nouvelles, essentiellement l'islam, mais aussi le bouddhisme, l'orthodoxie, etc.
À l'intérieur des cultes « établis » se produisirent aussi des changements : Vatican II, l'œcuménisme, la quasi-fusion des courants protestants et un apport important de Séfarades dans une communauté juive totalement ashkénaze jusqu'à la Shoah.
La langue allemande resta longtemps la langue de base : prêches, chants etc.
Si aujourd'hui, on peut encore entendre l'un ou l'autre en allemand, c'est le français qui l'a presque totalement supplanté.
De nos jours, le paysage religieux est donc très varié à Mulhouse.
Le christianisme dans ses différentes confessions est majoritaire mais plus seul comme il y a encore un demi-siècle.
Une minorité importante de musulmans compose désormais la population de la ville.
C'est seulement depuis les années 1990 que l'islam dispose de « vraies » mosquées.
Il faudrait plutôt parler d'islam (s) car l'origine des personnes est éclatée entre Afrique du Nord, Turquie, etc.
Autre phénomène religieux récent, le développement des «
Églises évangéliques
comme l'Église Porte ouverte chrétienne, affiliée à la Fédération des Églises du Plein Évangile en Francophonie, et fondée en 1966.
La présence musulmane dans la ville de Mulhouse est très ancienne et date de bien avant la grande vague d'immigration des années 1970.
Elle remonte en réalité à plus d'un siècle.
La crise économique qui sévissait en Alsace à cette époque avait poussé un nombre important de familles à aller s'installer en Afrique du Nord, ils furent à l'origine de liens entre les deux régions.
Aussi, de nombreux soldats musulmans d'origine maghrébine ont combattu et sont morts en Alsace en 1870 ainsi que lors des deux guerres mondiales, contribuant ainsi à la libération de l'Alsace et de la France.
La présence des tombeaux de ces soldats musulmans en Alsace est le témoin effectif de la présence musulmane et de cette participation efficace (comme le rappelle un dessin de Hansi représentant un couple de petits Alsaciens recueillis devant la tombe d'un soldat arabe).
Après la Seconde Guerre mondiale, sa position géographique, son développement économique et politique font de l'Alsace une région attractive, un lieu de passage.
Mulhouse est alors une grande ville industrielle européenne et de fait un grand pourvoyeur de main-d'œuvre.
La ville de Mulhouse décide d’entamer un énorme projet de reconstruction urbaine.
La municipalité entreprend la construction d’
un nombre important de logements entre les années 1950 et 1970, ceci afin d’accueillir les nouveaux habitants de Mulhouse arrivés pour combler le vide de main-d’œuvre dans l'industrie nationale.
La plupart de ces nouveaux venus étaient des musulmans originaires d'Afrique du Nord.
En 1971, avec le soutien des responsables de la paroisse Jeanne d'Arc, ils ouvrent la première salle de prière leur permettant de pratiquer leur culte, dans les locaux même de l'église catholique, qui récompense les réalisations les plus innovantes en matière de collectivité locale.
Ce prix est décerné par l'Observatoire national de l’innovation publique et récompense l'engagement de la cité avec sa jumelle Chemnitz.
Jumelages
Villes jumelées avec Mulhouse
Coopération décentralisée
Mulhouse entretient des relations de coopération décentralisée avec :
Charte d'amitié
Mulhouse est liée par une charte d'amitié avec :
Annexes
Articles connexes
Liens externes
* http:/ culture
patrimoine/ Le patrimoine architectural et mobilier de la commune sur le site officiel du ministère français de la Culture (Bases Mérimée, Palissy, Mémoire, ArchiDoc), Médiathèque de l'architecture et du patrimoine (archives photographiques)
diffusion RMN, et service régional de l'inventaire général de la direction de la Culture et du Patrimoine de la Région Alsace
* http:/
spip.php?page=sommaire Site de la Direction
Régionale de l’Environnement, de l'Aménagement et du Logement (
DREAL)
d’Alsace
* Office de Tourisme et des Congrès de Mulhouse et sa région
Bibliographie
