Histoire de la finance|Histoire économique du royaume de France|Histoire moderne|Régence de Philippe d'Orléans|Billet de banque français*|Affaire politico-financière en France|Famille
Law de Lauriston|Système
Le système de Law, imaginé par l'Écossais John Law en développant l'utilisation de papier-monnaie plutôt que d'espèces métalliques, et afin de faciliter le commerce et l'investissement, a été mis en place en France, sous la régence de Philippe d'Orléans, de 1716 à 1720, dans le but de liquider la dette laissée par Louis XIV.
Créée par Law
, la Banque générale
- société par actions
- va jusqu'à absorber l'activité coloniale française de sa société sœur, la Compagnie perpétuelle des Indes.
À l'origine des premières grandes émissions de titres boursiers, le système de Law est une étape incontournable de l'histoire des bourses de valeurs.
La spéculation qui se joue sur les actions des différentes sociétés de Law va finalement en ruiner le système, lorsque le cours retombe aussi vite qu'il était monté, à la suite d'un mouvement de panique.
Quand les actionnaires et porteurs de billets, à partir de juillet 1720, demandent subitement à récupérer leur or, les richesses coloniales ne sont pas encore arrivées et le numéraire fait défaut : le système doit alors admettre sa banqueroute.
Naissance du système
Alors qu'il avait déjà tenté d'approcher le roi Louis XIV dix ans plus tôt, John Law revient en France en 1714.
Il est reçu par le duc d'Orléans, qui le recommande à Desmarets, contrôleur général des finances.
En septembre 1715, Louis XIV meurt et, Louis XV étant encore enfant, le duc d'Orléans devient Régent.
Les finances du royaume sont alors dans un état désastreux après des décennies de guerre.
La dette s'élève alors à de livres, soit l'équivalent d'une dizaine d'années de recettes, un record absolu.
Le Régent reçoit une nouvelle fois John Law et, convaincu par son système, l'impose à ses conseillers, Noailles, Rouillé et Amelot.
Le , Law est autorisé par édit à créer une banque privée, sur le modèle de la banque d'Angleterre, qui prend le nom de « Banque générale », établie à Paris, rue Vivienne, dans une partie de l'ancien palais Mazarin.
Mais bientôt la rue
Quincampoix
fut
le centre de cet agiotage
Son capital s'élève alors à de livres, réparti en de , payables pour un quart en espèces et pour le reste en « papiers d'État ».
La banque connaît un succès immédiat du fait de l'annuité très élevée (7,5 %).
Le , un nouvel édit élargit les privilèges de la banque : les billets qu'elle émet, convertibles à vue, peuvent être reçus en paiement des impôts.
Le capital est porté à .
Développements
Le , Law obtient la rétrocession des privilèges de la Compagnie de la Louisiane, cédée par le financier Antoine Crozat pour acquitter une dette vis-à-vis de l'État à la suite de l'opération du visa.
Le , Law crée la Compagnie d'Occident, pour les colonies françaises d'Amérique et du Sénégal, rapidement surnommée la Compagnie du Mississippi.
Dès lors, il détient le monopole commercial de la Louisiane pour vingt-cinq ans, avec l'objectif de peupler la colonie de et de en dix ans, pour concurrencer l'Espagne et l'Angleterre.
Son capital s'élève à de livres, réparties en payables en papier d'État, comportant 4 % de dividendes.
Là encore, c'est un succès : Law présente la Louisiane comme un pays de cocagne pour attirer les capitaux, mais les colons ne sont pas suffisamment nombreux au départ et la plupart le font pour échapper aux galères.
L'opération permet d'éponger de livres de dette publique.
"Pour peupler le territoire on commença par faire arrêter tous les mauvais sujets et les filles publiques détenus dans les prisons.
La mesure aurait été bonne si l'on se fut borné à faire disparaître cette écume, mais on abusa bientôt de cette épuration.
On s'empara d'une assez grande quantité d'honnêtes artisans.
Des femmes, dans l'espoir de vivre sans crainte avec leurs amants, payèrent des archers pour envoyer promener leurs maris au Mississipi.
Des fils, pour jouir plus vite des biens de leurs pères, usèrent du même moyen"
Law entend faire de ses deux établissements des institutions publiques.
Dans son esprit, les deux sont liés : il s'agit d'attirer l'encours métallique circulant dans le royaume, pour écouler, en remplacement, du papier-monnaie gagé sur la puissance économique de la France.
Selon Law, cette dernière est virtuellement illimitée : elle est assise sur l'exploitation des colonies françaises.
Si le Régent est gagné à ces théories, elles ne rencontrent que peu d'appui ailleurs.
Seuls l'abbé Dubois et le duc de Saint-Simon en sont les partisans, à vrai dire, un peu tièdement.
La Banque générale devient
Banque royale
le avec effet le : les billets de banque sont désormais garantis par le roi.
En 1719, la compagnie absorbe la Compagnie française des Indes orientales, la Compagnie de Chine et d'autres sociétés commerciales rivales.
Elle devient ainsi la Compagnie perpétuelle des Indes.
Law obtient en sus la ferme du tabac et rachète de façon arbitraire la ferme des impôts indirects aux frères Paris.
En juillet 1719, la compagnie reçoit la Surintendance des monnaies et donc le monopole d'émission en France.
En octobre, enfin, elle reçoit les recettes générales.
Toutes ces institutions dirigées par Law font que, désormais, un seul homme possède la mainmise complète sur l'ensemble du commerce extérieur et du système fiscal de la France.
L'émission des actions de la compagnie permet de convertir les anciennes rentes et autres papiers de l'État et donc de les liquider : le niveau de la dette publique baisse.
Law espère alors qu'un meilleur contrôle du système et une meilleure gestion permettront de substantiels profits.
En outre, la compagnie prête de livres au Régent, au taux de 3 %, en vue de rembourser une série de dettes publiques.
Un second prêt de sert au remboursement des offices dits « inutiles ».
Ces prêts entraînent des augmentations successives de capital, laissant ainsi libre cours à la spéculation qui démarre en juillet 1720 : ce sont les fameuses scènes de la rue Quincampoix, largement romancées par Le Bossu de Paul Féval.
La crise
En 1720, la banque et la compagnie fusionnent.
Law, converti au catholicisme par l'abbé de Tencin qui le seconde efficacement, est nommé contrôleur général des finances
le ,
pour attirer les capitaux
. La situation s'emballe : pour briser la traditionnelle thésaurisation française de l'or et de l'argent, Law interdit la possession de plus de de métaux précieux par foyer, sous peine de confiscation et d'amende.
Une récompense est promise aux dénonciateurs, et des perquisitions ont lieu, même chez les ecclésiastiques.
Le , pour décourager le public de la monnaie métallique, il suspend la valeur libératoire de l'or, à dater du .
Alors que l'opinion publique gronde, il fait arrêter les « semeurs de faux bruits », qui sont déportés aux colonies, ce qui crée un scandale.
Dès le , la rumeur d'une banqueroute est répandue par quelques initiés (ce qui constituerait aujourd'hui encore un délit).
Parallèlement, la propagande orchestrée par Law sur « l'Eldorado de la Louisiane » s'épuise et ne trouve plus preneur.
Des grands comme le prince de Conti, ou le duc de Bourbon, viennent en personne retirer de l'or au siège de la banque, rue Quincampoix, ce qui entraîne des émeutes.
Le cours des actions chute, sans que Law parvienne à le contrôler.
Le , sont ramassés à la suite des émeutes rue Quincampoix.
Le , un arrêt institue une semi-banqueroute.
Le Parlement, qui tente de résister, est exilé à Pontoise.
Ceci précipite la chute du système, qui est supprimé par paliers entre septembre et octobre.
Le , enfin, on annonce la suspension des billets de la Banque royale à compter du .
Le système de Law n'est plus.
John Law lui-même, qui a démissionné de ses fonctions ministérielles, s'enfuit de Paris le , avant de s'exiler à Venise.
Il est remplacé par Le Peletier de La Houssaye dès le .
La liquidation
La liquidation du système est confiée aux frères Pâris, anciens munitionnaires enrichis pendant la guerre de Succession d'Espagne devenus banquiers.
Un arrêt du oblige les détenteurs d'actions à les faire timbrer (le « visa ») au siège de la société.
Ceux jugés « de bonne foi » les reçoivent sous huitaine, les autres… sous trois ans.
La commission du visa s'étale du à .
Elle concerne de livres de papier, pour un total de .
Cette recension permet d'estimer la population concernée par le système de Law : environ de personnes, soit 10 % de la population.
Parmi les déposants, détiennent moins de et plus de .
À la fin du visa, la dette du royaume est ramenée à de livres.
ont été frappés d'amende, pour un total de de livres.
Les deux cinquièmes des « visés » ont été totalement indemnisés.
Sous , tous l'ont été.
Les moins riches, contrairement aux idées reçues, n'ont donc pas été pénalisés par la chute du système.
Bilan
Le système de Law a permis de prendre en charge une partie de la dette de l'État, qui, momentanément plus libre de ses mouvements, a pu soutenir la guerre contre l'Espagne.
Plus discrètement, cette bouffée d'air financière lui a permis de corrompre certains ministres autrichiens, et sans doute les troupes irlandaises envoyées par l'Espagne pour appuyer la conspiration de Pontcallec.
Cependant, la chute du système rend la France durablement méfiante à l'égard du papier-monnaie : il a ruiné bon nombre d'actionnaires, tout en enrichissant considérablement ceux qui avaient su revendre à temps.
Le système de Law a donc permis une certaine mobilité sociale, mais a également suscité des rancœurs tenaces.
Dans le domaine purement économique, la meilleure circulation de la monnaie a dynamisé le commerce extérieur, principalement vers les colonies.
Dans la période qui suit, les négociants prennent conscience que l'offre de monnaie peut augmenter et surtout que la vitesse de circulation des capitaux est à la base de la croissance.
La Compagnie des Indes envoya par la suite 10 à par an aux Indes sur la période 1720-1770, contre seulement 3 ou 4 sur la période 1664-1719.
Près de la moitié des produits qui reviennent de l'Orient, en valeur, sont des métaux précieux, qui se recyclent dans le circuit économique.
Une expérience imitée avec prudence
En 1745, le prince Charles-Emmanuel est confronté à une grave crise financière à Turin.
Le cours du blé flambe et l'argent se raréfie.
Ses conseillers, se souvenant du Système, tentent de lancer une monnaie papier mais en ne reproduisant pas les mêmes erreurs : le papier sera gagé sur le Trésor ducal.
Ce sont là les premiers billets imprimés en langue italienne.
Des coupures de 100, 200, 500, et sortent des presses pour un montant total de 6 millions, garanti par le duché de Savoie et le royaume de Sardaigne, remboursables sur 5 ans et donnant droit à un intérêt de 4 %.
L'émetteur est la Regie Finanze di Torino, alors l'une des banques les plus solides d'Europe.
Par la loi du 26 septembre 1745, les billets ont cours légal et doivent être obligatoirement acceptés comme monnaie.
La situation financière rentre dans l'ordre à la fin de l'année 1746.
