Slogan|*|Phrase ou expression
Un slogan est une formule concise et frappante qui exprime une idée, qu'un émetteur veut diffuser ou autour de laquelle il veut rassembler (fonctions respectives de recrutement, reconnaissance et ralliement).
Origine étymologique
Le mot slogan est d'origine celte .
Le « slogan » du clan MacDougal par exemple est buaidh no bàs (« le succès ou la mort »).
Cependant, le mot slogan pourrait avoir une origine, également celtique, mais continental dans le gaulois -slougo signifiant à l'origine "troupe, armée".
Ce mot étant apparenté à la première étymologie proposée.
Un outil de communication de masse
Dans les sociétés mass-médiatisées, le slogan est devenu essentiellement un outil de communication en politique (il est utilisé par la propagande ou lors de campagnes d'information) ou dans la publicité.
On le retrouve aussi lors de manifestations.
Étant destiné à frapper les esprits avec un message court et répétitif
, le slogan est par nature réducteur et séducteur.
Il fait souvent appel davantage à l'affect et au cadrage mental qu'à l'intellect pour faire passer une formulation orientée, voire de pures croyances.
En Amérique du Nord, chaque état ou province en affiche un sur la plaque d'immatriculation des véhicules à moteur.
Conception des slogans
Les slogans naissent rarement de façon spontanée, ils sont souvent construits avec méthode par ceux qui cherchent à diffuser leur message.
Un slogan doit être :
* reconnaissable et résistant aux déformations dans un contexte bruyant (sans ambiguïté sur les phonèmes, ce qui n'exclut pas les jeux de mots et donc les ambiguïtés de sens) ;
* assez court pour être facile et agréable à répéter sans cesse, même en criant, et éventuellement à écrire ;
Un slogan bien construit peut passer en mème ou locution proverbiale .
