Actrice canadienne|Naissance en décembre 1982|Naissance à Vancouver|Actrice ayant incarné Blanche-Neige|Actrice ayant incarné Belle
Kristin Laura Kreuk (née le à Vancouver en Colombie-Britannique) est une actrice et productrice exécutive canadienne.
Elle débute en jouant le rôle principal de la princesse Blanche-Neige du téléfilm Blanche-Neige (2001).
Elle accède à la notoriété pour avoir joué dans les séries télévisées Edgemont (2001-2005), Smallville (2001-2009) et Beauty and the Beast (2012-2016).
Au cinéma, elle apparaît, entre autres, dans la comédie Eurotrip (2004), le film d'action Street Fighter: Legend of Chun-Li (2009), le thriller Vampire (2011) et la comédie de science-fiction Space Milkshake (2012).
Depuis 2018, elle produit et joue le rôle principal de la série dramatique Burden of Truth.
Biographie
Enfance et formation
Née à Vancouver en Colombie-Britannique, Kristin est la fille de Peter Kreuk, aux origines néerlandaises, et de Deanna Che, aux origines chinoises (mais provenant de l'Indonésie).
Sa grand-mère maternelle quant à elle, vient de la Jamaïque mais est d'origine chinoise aussi.
Ses parents sont tous les deux paysagistes et elle a une sœur cadette, Justine (née en 1987).
Enfant et adolescente
, Kristin Kreuk pratiquait le karaté ainsi que la gymnastique au niveau national mais elle a dû tout arrêter au lycée à cause de sa scoliose.
Carrière
Révélation télévisuelle (années 2000)
Kristin Kreuk est repérée par un directeur de casting alors qu'elle est encore au lycée.
Il l'invite à postuler pour le rôle principal d'une série télévisée destinée, essentiellement, à un public d'adolescents.
La série, tournée en grande partie à Vancouver, est centrée autour de la vie d'un jeune homme, Clark Kent, qui devient Superman.
Le duo de scénaristes appellent l'actrice afin qu'elle se rende au studio WB pour auditionner pour le rôle de Lana Lang. .
Elle interprète
Hannah, une dépanneuse informatique, qui se joint à la troupe Buy More, après avoir été renvoyée de son ancien travail.
Cette même année, elle intègre le casting du film d'action Street Fighter: Legend of Chun-Li, il s'agit de la deuxième adaptation live du jeu vidéo Street Fighter.
Elle incarne
le personnage central Chun-Li mais le film est laminé par la critique et confirme en étant un échec cuisant au box office.
Confirmation télévisuelle (années 2010)
intitulée Hitched (2010)
puis une série dramatique intitulée Precinct (2011), mais aucune des deux séries n'est produite.
Au cinéma, en 2011, elle est la tête d'affiche du drame indépendant Irvine Welsh's Ecstasy très bien reçu lors de nombreux festivals de films et lauréat de quelques prix.
En , Kristin Kreuk décroche le rôle principal dans une nouvelle série dramatique/fantastique, Beauty and the Beast, dont le pilote a été pris le par The CW et diffusé le .
Il s'agit d'un remake, introduisant une variation axée davantage sur l'action plutôt que sur le romantisme inhérent de la série télévisée de 1987 diffusée sur CBS, avec Linda Hamilton et Ron Perlman.
Ce retour à un public adolescent est validé par les audiences et Kristin
Kreuk est récompensée, deux années consécutives, lors des People's Choice Awards, par le prix de la meilleure actrice dans une série télévisée fantastique.
À la rentrée 2016, le programme librement adapté de la série des années 1980, entre dans sa quatrième et dernière saison après avoir rencontré essentiellement un beau succès à l'international.
L'héroïne va très vite se rendre compte que les lycéennes accusant un important client sont bien plus malades que tout le monde ne le pense.
En avril 2018, le réseau The CW renouvelle sa confiance envers l'actrice en décidant de programmer cette nouvelle série pour la grille de l'été 2018.
Cette année-la, l’actrice annonce reprendre ses études afin d’obtenir un diplôme d’histoire.
En 2019, Burden of Truth est renouvelée pour une troisième saison.
Vie privée
Kristin Kreuk vivait auparavant à Vancouver mais, en 2011, elle a acheté une maison à Los Angeles avec son compagnon depuis 2004, .
L'actrice a fondé sa propre société de production, Parvati Creative Inc.
avec une amie, produisant notamment
une web-série intitulée Queenie, dans laquelle est impliquée sa partenaire de jeu de Smallville, Allison Mack.
Filmographie
Cinéma
Longs métrages
* 2009 : Street Fighter: Legend of Chun-Li de Andrzej Bartkowiak : Chun-Li
* 2012 : Space Milkshake de Armen Evrensel :
Tilda (également productrice exécutive)
Courts métrages
* 2017 : The Emissary de Naledi Jackson : L'émissaire
Télévision
Séries télévisées
* 2001 : Les weekenders de Douglas Langdale : Gina (voix, saison 2, épisode 17)
* 2001
- 2005 : Edgemont de Ian Weir : Laurel Yeung (rôle principal
- 70 épisodes)
* 2001
- 2008 : Smallville d'Alfred Gough et Miles Millar : Lana Lang (rôle principal
- 150 épisodes)
* 2004 : La Prophétie du sorcier de Robert Lieberman :
Tenar (mini série - rôle principal
- 2 épisodes)
* 2010 : Chuck de Chris Fedak et Josh Schwartz :
Hannah (saison 3, 4 épisodes)
* 2010 : Ben-Hur de Steve Shill :
Tirzah (mini série
rôle principal
- 2 épisodes)
* 2012
- 2017 : Beauty and the Beast de Sherri Cooper-Landsman, Ron Koslow et Jennifer Levin : Catherine «
Cat » Chandler (rôle principal
- 70 épisodes
- également productrice de 5 épisodes)
* 2015 : Robot Chicken : Oblina / Catherine Chandler (voix, saison 8, épisode 2)
* 2018
- 2019 : Burden of Truth : Joanna Hanley (rôle principal
- également productrice exécutive) (18 épisodes)
Téléfilms
* 2001 : Blanche-Neige
de Caroline
Thompson :
Blanche-
Neige
Jeux vidéo
Distinctions
Récompenses
* des People's Choice
Awards 2014 :
Actrice préférée dans une série télévisée fantastique pour Beauty and the Beast (2012-2017).
* des People's Choice
Awards 2015 :
Actrice préférée dans une série télévisée fantastique pour Beauty and the Beast (2012-2017).
Nominations
* des Saturn Award 2002
: Meilleure actrice pour le rôle de Lana Lang dans une série télévisée d’aventure pour Smallville (2001-2011).
* des Saturn Award 2002
: Cinescape Genre
Face of the Future
Award
de la meilleure actrice de télévision pour le rôle de Lana Lang dans une série télévisée d’aventure pour Smallville (2001-2011)
* des Saturn Awards 2003
: Meilleure actrice pour le rôle de Lana Lang dans une série télévisée d’aventure pour Smallville (2001-2011).
* 2003 : Teen Choice
Awards
de la meilleure actrice pour le rôle de Lana Lang dans une série télévisée d’aventure pour Smallville (2001-2011)
* des Saturn Awards 2004 : Meilleure actrice pour le rôle de Lana Lang dans une série télévisée d’aventure pour Smallville (2001-2011).
* 2004 : Teen Choice Awards de la meilleure actrice pour le rôle de Lana Lang dans une série télévisée d’aventure pour Smallville (2001-2011).
Meilleure interprétation dans une série télévisée dramatique pour Edgemont (2000-2005).
Meilleure interprétation par une actrice principale dans une mini-série télévisée pour La Prophétie du sorcier (2004).
* des Saturn Awards 2006
: Meilleure actrice pour le rôle de Lana Lang dans une série télévisée d’aventure pour Smallville (2001-2011).
Meilleure actrice pour le rôle de Lana Lang dans une série télévisée d’aventure pour Smallville (2001-2011).
** Meilleure alchimie partagée avec Tom Welling dans une série télévisée d’aventure pour Smallville (2001-2011).
* des Teen
Choice
Awards 2008
: Meilleure actrice pour le rôle de Lana Lang dans une série télévisée d’aventure pour Smallville (2001-2011).
* des Teen
Choice
Awards 2013 :
Actrice préférée dans une série télévisée fantastique pour Beauty and the Beast (2012-2017).
* des Teen
Choice
Awards 2014 :
Actrice préférée dans une série télévisée fantastique pour Beauty and the Beast (2012-2017).
Doublage francophone
et aussi
* Céline
Mauge dans Blanche
Neige (téléfilm)
