Lettre grecque|D
Delta (capitale Δ, minuscule δ;
en grec ) est la lettre de l'alphabet grec.
Dérivée de la lettre delt .
Usage
Grec
En grec ancien, delta représente la consonne occlusive dentale voisée .
En grec moderne, elle représente la consonne fricative dentale voisée .
Dans le système de numération grecque, delta vaut 4.
Sciences
La lettre majuscule Δ est souvent utilisée en sciences et mathématiques pour décrire une différence entre deux grandeurs, delta étant l'initiale du mot grec (
diaphorá)
, « différence ».
L'opérateur laplacien est noté Δ ;
l'opérateur nabla prend la forme d'un delta renversé, ∇.
Il est la notation usuelle du discriminant pour les équations du second degré.
En chimie, Δ est souvent rencontré dans les descriptions succinctes des conditions réactionnelles pour indiquer qu'une réaction chimique est menée à chaud (et souvent au reflux du solvant).
Il est également utilisé dans la nomenclature IUPAC.
Au contraire, δ désigne une charge partielle portée par un atome, auquel cas il est suivi d'un signe positif ou négatif en exposant.
En outre, δ en optique signifie la "dioptrie" qui sert d'unité à la vergence d'un système optique (œil, verre, lentille, etc.).
Histoire
Origine
La lettre delta tire son origine de la lettre correspondante de l'alphabet phénicien, qui ne note pas les voyelles) correspondant probablement au son d.
L'alphabet grec est créé sur le modèle de l'alphabet phénicien.
La de celui-ci est directement utilisée par l'alphabet grec pour noter le son d. Sur les premières inscriptions grecques après les siècles obscurs, vers le , l'orientation de la lettre correspond à celle de l'alphabet phénicien.
Dans les alphabets grecs ultérieurs, elle subit généralement une rotation de 90°.
Les différents alphabets grecs archaïques utilisent diverses variantes où la ligne de gauche peut être verticale et le côté droit légèrement arrondi.
On trouve des formes diverses comme )
hzbyv96whoqmoehd2d71qg7wz8z62xf
