Dessert américain|Beignet|Snack
Donut, ou doughnut, littéralement
noix de pâte », veut dire « beignet sucré » en Amérique du Nord (beigne au Canada francophone, nom masculin, et beignet en Louisiane ainsi que pour les Acadiens).
La version la plus courante est de forme torique, à texture dense, souvent couverte d’un glaçage, qui fut popularisée dans les années 1950 par les chaînes de restauration rapide Dunkin’
Donuts et Krispy Kreme.
Au Canada, cette pâtisserie est principalement diffusée par la chaîne
Tim Hortons.
Les donuts, ou beignes, peuvent parfois être fourrés d’une préparation crémeuse, ce qui les apparentent au italien, ou encore de confiture.
Ils s’accompagnent généralement d’un café.
Les petits donuts de forme sphérique sont appelés donut holes, ou « trous de beigne » au Canada.
Terminologie
Les termes anglais de donut, ou doughnut et franco-canadien de beigne, peuvent occasionnellement désigner toutes formes de beignets sucrés.
Cependant, l’expression «
doughnut shape » ou « en forme de beigne » veut dire de forme annulaire, en référence à la version la plus populaire.
En ancien français, beigne est la base morphologique dont est dérivé le beignet diminutif moderne.
Cependant et selon le Dictionnaire étymologique du français de Jacqueline Picoche, dans la collection des « Usuels du Robert », le mot «
beigne »
est postérieur à « beignet »
puisque les premières attestations de beigne datent du alors que beignet est apparu dès le (page 61 de l'ouvrage).
Le Dictionnaire étymologique et historique du français (Larousse, ) précise que « beigne » serait apparu en 1378 sous la forme buyne et que « beignet » date du début du (buignez) ;
la forme courante dans le sud-est de la France est d'ailleurs « bugne ».
La première attestation du mot
« beigne » au Québec a été consignée par le père jésuite Pierre-Philippe Potier dans un lexique rédigé entre 1743 et 1758.
En 1855, le terme apparaît sous la graphie « baigne » qui est celle qui sera reprise en 1877 par un auteur anglophone.
Histoire
Il n'y a pas d'accord sur l'origine de cette pâtisserie.
Il faut distinguer les recettes de beignets arrivées d’Europe avec les colons, probablement dès le , des recettes du populaire beigne de forme annulaire, plus contemporain, mais dont l'origine demeure obscure.
Les premiers beignets seraient arrivés en Amérique au avec les colons des Pays-Bas et leurs oliebollen (« boules cuites dans de l'huile »).
L'introduction du beignet est également revendiquée au par les Québécois (voir section «
Le beigne au Québec »)
comme par les Louisianais.
Dans les deux cas, l'origine est française.
La première référence au terme doughnut dans un livre de cuisine anglo-américain remonterait à 1803 selon Paul R. Mullins, auteur du livre Glazed America:
A History of the Doughnut.
L'américain Hanson
Gregory prétend avoir inventé la forme annulaire en 1847.
Enfin, le tabloïd Daily Mail avance en 2013 l'hypothèse d'une origine britannique, dans les années 1800-1810.
Nutrition
La base de données nutritionnelle du département de l'Agriculture des États-Unis, dans sa version SR28 de 2015, fournit les valeurs moyennes suivantes pour de donut : d'énergie apportés par de protéines, de lipides et de glucides (dont de sucres).
Commercialisation
En Amérique du Nord, les donuts sont généralement vendus dans des boutiques spécialisées en franchise, des « donut shops », à l'unité ou à la douzaine.
Les principales enseignes se spécialisant dans la vente au détail sont Dunkin' Donuts, Krispy Kreme et Tim Hortons qui sont présentes dans toute l'Amérique du Nord.
On peut également les acheter dans les supermarchés et les épiceries.
Représentation médiatique
Le donut a été popularisé hors de l'Amérique du Nord par la série animée
Les Simpson comme étant le péché mignon d'Homer Simpson.
Le donut est aussi considéré, dans de nombreux films et séries américaines (Flic de haut vol, Jesse Stone, Esprits criminels, New York, unité spéciale…), comme la pâtisserie préférée des officiers de police.
Autres
Dans les sports mécaniques, on appelle « donuts » un burn dans lequel le pilote d'une automobile ou d'une motocyclette dessine des cercles en forme de donuts sur l'asphalte avec la gomme de ses pneumatiques, généralement pour célébrer une victoire.
Le beignet en Louisiane
La préparation des beignets (fritters ou square
French donuts) est arrivée en Louisiane avec la colonisation française.
Il est possible que la recette ait été amenée par les Ursulines en 1725, mais rien ne l'atteste.
La version la plus connue aujourd'hui du beignet louisianais est celle proposée par le Café du Monde, fondé en 1862 dans le quartier français du Vieux carré à La Nouvelle-Orléans.
Le beigne au Québec
Les Québécois ont traditionnellement cuisiné le beigne à l'ancienne, avant l'existence des chaînes de restauration spécialisées comme Tim Hortons.
La recette francophone la plus ancienne attestée du beigne se trouve dans le livre de 1840 La cuisinière canadienne qui est aussi, d'après la Bibliothèque et Archives nationales du Québec, « le premier livre de recettes écrit et publié au Québec ».
En revanche, l’attestation du nom et les descriptions sommaires sont plus anciennes et antérieures à 1760 : «
Affirmer que les Anglais auraient introduit l’usage des desserts dans notre ordinaire relève de la légende ».
Le beigne au levain fait partie d'un longue liste de recettes de la cuisine traditionnelle québécoise.
