Vêtement antique|Vie quotidienne sous la Rome antique|Apports des Étrusques aux Romains|Vêtement une pièce
La toge (du latin ) est le vêtement de dessus, de laine épaisse, porté par les citoyens de la Rome antique.
Vêtement essentiellement masculin, elle se porte au-dessus d'une tunique à manches courtes.
Elle couvre le bras gauche et laisse le bras droit dégagé.
La draperie forme des plis caractéristiques : pli en demi-cercle sous le bras droit, le sinus et plis produits en relevant une partie du côté gauche de la toge faisant saillie devant la poitrine, l’.
C'est avant tout un costume d'apparat qui nécessite l'aide d'esclaves pour être drapée, tant l'ajustement est compliqué et malaisé.
Pour une femme, le port de la toge est au contraire une marque d'infamie.
Si les petites filles peuvent la porter, ce n'est pas le cas des adolescentes ou des femmes adultes, sauf si elles ont été convaincues d'adultère ou sont des prostituées.
Origine
La toge est un vêtement de mode étrusque, descendant de l'himation grecque.
Elle s'est diffusée à l'aristocratie du monde latinisé, jusqu'en Égypte.
La différence essentielle entre l'himation grec et la toge romaine consiste dans la forme donnée à la pièce de drap qui la constitue : celle-ci, originellement rectangulaire, est taillée en demi-cercle, tandis que l'himation est taillé en carré.
Le diamètre de la toge est d'environ sur .
Les historiens des mentalités pensent que la toge, n'étant maintenue que par des plis, devait obliger celui qui la portait à adopter une certaine tenue et une certaine marche, étant donné qu'au moindre mouvement brusque ou désordonné on risquait de la perdre.
Types de toge
Il y a plusieurs sortes de toges :
La toge des magistrats lors de cérémonies officielles et des enfants est bordée d'une bande en pourpre de Tyr, tissée sur le bord rectiligne.
Toge généralement de couleur blanc naturel écru ().
L'expression «
Revêtir
la toge virile » désigne le rite de passage pour les adolescents romains, associé à une offrande à Juventas, lors des fêtes religieuses Liberalia au Printemps.
: La toga virilis jaune est portée par les augures : le pan de la toge ordinairement rejeté sur l'épaule gauche était noué autour de la taille en guise de ceinture ;
les deux bras étaient donc libres.
Cet ancien usage militaire se conservait dans certaines occasions à caractère rituel, telles que la devotio, le testamentum in procinctu, l'ouverture du temple de Janus, certains sacrifices, etc.
La tunique
La tunique () est le chiton grec ;
elle descend au niveau du genou pour les hommes, et sur les chevilles pour les femmes.
On distingue la tunique portée par les sénateurs et qui avait deux bandes de pourpre larges, une de chaque épaule au bas des pieds, l’, tunique des chevaliers, ne comportant que des bandes de pourpres étroites et la tunica palmata, tunique brodée portée lors de cérémonies.
La tunique féminine s'ornait du , bande décorée placée devant, du cou au bas de la tunique.
Les vêtements traditionnels féminins peuvent être :
la : grand châle rectangulaire servant de manteau, drapé sur la .
La pouvait être ramenée sur la tête en guise de voile.
Influences des conquêtes
La conquête des peuples gaulois diffuse auprès des romains de nouveaux vêtements :
* les braies : pantalons étroits portés par les Celtes de Gaule, et les Germains, qui apparaissent sous forme d'auxiliaires dans les corps d'armée ;
c'est au que les braies supplantent les tuniques traditionnelles dans la plèbe romaine.
Symbolique
* Dans la littérature
, ce passé romain donne la toge comme symbole de la magistrature civile.
La formule arma cedant togae (« les armes cèdent le pas à la toge ») signifie que l'ordre civil prime sur le militaire.
* Dans les représentations de théâtre latines, la toge (togata) évoque la comédie romaine, par opposition à la tunique (palliata), qui ramène à celle des Grecs anciens.
* Dans les textes historiques, « en braies » ()
, s'oppose également à « en toge » (togata) ;
l'opposition de ces termes est une métonymie renvoyant notamment aux Celtes encore insoumis et aux Celtes romanisés.
