Naissance en mai 1968|Naissance à Copenhague|Prince danois|Membre du Comité international olympique|Grand-croix de l'ordre du Mérite de la République fédérale d'Allemagne|Chevalier grand-croix de l'ordre du Mérite de la République italienne|Famille de Laborde de Monpezat|Récipiendaire de l'ordre de la Croix de Terra Mariana de première classe|Prince héritier|Danemark|Élève de l'École des Roches
Le prince Frederik de Danemark, comte de Monpezat (en danois : Kronprins Frederik, Prins til Danmark, greve af Monpezat), né le , est le fils aîné de la reine Margrethe II et d'Henri de Laborde de Monpezat.
À ce titre, il est le prince héritier de Danemark.
Biographie
Formation et carrière
Études et formation
De 1974 à 1976 il suit des cours privés au Palais d'Amalienborg.
De 1976 à 1981 il étudie à l'école privée Kerbs School à Copenhague.
Il est élève et pensionnaire à l'École des Roches en France, en Normandie, à Verneuil-sur-Avre de 1982 à 1983 avec son frère Joachim, où ils faisaient, ensemble, partie des élèves
de la Colline
Il obtient ensuite son diplôme d'études secondaires au sein d'un lycée public de Copenhague en 1986.
Frederik a étudié à l'université Harvard de 1992 à 1993.
Il reçoit par la suite un master de sciences politiques de l'université d'Århus.
Le prince a écrit sa thèse sur la politique étrangère des états baltes.
Il parle, outre le danois, l'anglais, le français et l'allemand.
Frederik a reçu un enseignement militaire complet dans l'armée et la marine danoise, et a notamment suivi un entraînement physique poussé.
Il a tout d'abord servi dans le Régiment de la Reine puis dans le Régiment des Hussards de la Garde.
Il a ensuite suivi l'enseignement d'une unité d'élite de commandos de marine et, de 2001 à 2002, l'enseignement de l'Académie militaire destiné aux officiers.
En avril 2004 le prince Frederik a été nommé officier supérieur dans les trois armes.
Activités
Le prince Frederik a été en poste à l'ONU pour le compte de la représentation danoise en 1994 puis premier secrétaire à l'ambassade du Danemark à Paris d'octobre 1998 à octobre 1999.
Depuis 2003, il est professeur à l'Académie de la Défense du Danemark.
Le prince patronne des institutions liées à la recherche scientifique, à l'environnement, à la politique étrangère, à la santé et au sport.
Il est l'auteur du livre Polartokt Kongelig (2009), sur les défis liés au climat, avec une préface écrite par Kofi Annan.
En 2010, Frederik a écrit la préface du livre Naturen og klimaændringer i Grønland sur le changement climatique au Groenland.
Le prince donne son nom à la fondation Prince héritier Frederik, qui parraine la recherche scientifique et des activités sportives à caractère social.
Il est président de la fondation
Roi Frederik et Reine Ingrid, dont les fonctions sont humanitaires et culturelles.
Frederik a participé aux championnats d'Europe et du Monde de voile.
Il était le quatrième meilleur en Europe , devenue la princesse Mary de Danemark.
Les quatre enfants du couple portent le prédicat d'altesse royale et comme le veut la tradition au Danemark, leurs prénoms n'ont été révélés que le jour de leurs baptêmes :
* le prince Christian Valdemar Henri John af Glücksborg, prince de Danemark, comte de Monpezat (né le ), baptisé le , deuxième dans l'ordre de succession au trône ;
* la princesse Isabella Henrietta Ingrid
Margrethe af Glücksborg, princesse de Danemark, comtesse de Monpezat (née le ), baptisée le juillet 2007, troisième dans l'ordre de succession au trône ;
* le prince Vincent
Frederik Minik
Alexander af Glücksborg, prince de Danemark, comte de Monpezat (né le ), né 26 minutes avant sa sœur jumelle avec qui il est baptisé le .
Il est quatrième dans l'ordre de succession au trône ;
* la princesse
Josephine
Sophia
Ivalo Mathilda af Glücksborg, princesse de Danemark, comtesse de Monpezat (née le ), baptisée avec son frère jumeau le .
Elle est cinquième dans l'ordre de succession au trône.
Titulature
- :
Son Altesse royale le prince Frederik de Danemark (naissance) ;
* depuis le :
Son Altesse royale le prince héritier, comte de Monpezat ;
**Son titre officiel en danois
est :
Hans
Kongelige
Højhed
Kronprins
Frederik til
Danmark, Greve af Monpezat.
Royal Monogram of Prince Frederik of Denmark.svg|Monogramme du prince Frederik.
Standard
of the Crown
Prince of Denmark.svg|Étendard du prince Frederik.
Coat of arms of the Crown
Prince of Denmark.svg|Armoiries du prince Frederik.
Annexes
Sources
* http:/ publish.php?dogtag=k_fr_mai_heritierFrederik%20de%20Danemark%20sur%20kongehuset.dk
Biographie détaillée sur le site officiel de la monarchie danoise
