Temple|*|Architecture religieuse|Apports des Étrusques aux Romains
En général
, un temple est un lieu, un espace, sacré placé sous la protection d'une divinité,
et où un rite est pratiqué.
Par extension, un temple est un édifice religieux où se célèbre le culte rendu à une divinité.
En particulier, un tempietto est un petit temple à l'antique de la Renaissance reprenant le principe de la tholos grecque
Dans le sens le plus courant en francophonie européenne aujourd'hui, en particulier dans les milieux d'héritage calviniste, le temple est l'édifice religieux
- ou, plus généralement, le lieu de culte régulier
- des protestants (quoique les protestants, tant réformés que luthériens, d'Alsace et de Moselle ainsi que de Suisse parleront plus souvent d’église, de même que les Canadiens).
Certains villages ayant pourtant Temple dans leur nom se réfèrent, par contre, à un ancien établissement des Templiers.
Cela peut aussi désigner le lieu de réunion d'une loge maçonnique : voir temple maçonnique.
On emploie des termes spécifiques pour d'autres religions : l'église ou la chapelle (catholiques, protestants, et orthodoxes), la mosquée (musulmans), la synagogue (juifs), la pagode (religions d'Extrême-Orient).
Le Temple, désigne :
* le Temple de Jérusalem, ou premier Temple, édifié par Salomon
au , détruit par les Babyloniens en -586, et dont il ne reste aucun vestige ;
le second Temple, rebâti vers -536, rénové par Hérode le Grand puis détruit par Titus en l'an 70, et dont il ne reste qu'une partie de la muraille d'enceinte, notamment le mur de 57 mètres que les Juifs appellent le Mur occidental (connu également sous le nom de Mur des Lamentations) ;
* l'ordre du Temple ou ordre des Templiers, ordre religieux militaire fondé au à Jérusalem pour la défense du Saint-Sépulcre ;
* à Paris, la Tour du Temple, reste d'un ancien monastère qui servit de prison à Louis XVI et où mourut son jeune fils Louis ;
par métonymie, le quartier du Temple, situé dans le , où se trouve notamment le Carreau du Temple.
Étymologie
Dans le monde romain, le templum, apport de la culture étrusque, est l'espace séparé du reste du monde.
Il s'agit d'un espace découpé dans le ciel à l'aide des auspices, que les prêtres ont retranscrit sur le sol ;
il s'agit alors d'un terrain sacré, inviolable, qui englobe également le bâtiment du culte construit dessus.
Templum vient de la racine indo-européenne tm, qui veut dire découper, opérer une césure.
Différent types de temple
Le temple de Göbekli Tepe, plus ancien exemple répertorié d'architecture monumentale.
Le temple de Borobudur dans l'île de Java en Indonésie
Le temple de la Mahabodhi, à Bodhgayâ en Inde, est situé sur le lieu où Siddhartha Gautama, le Bouddha historique, atteignit l’éveil.
* Le Bouddhaun, édifice situé là où sont célébrés les rites du bouddhisme
Le temple d'Artémis à Éphèse, l'une des Sept Merveilles du monde antique.
Le Panthéon de Rome, le temple de tous les dieux ;
le Panthéon de Paris, l'ancienne église Sainte-Geneviève transformée sous la Révolution en Temple de la Raison.
Le temple du Soleil
à Machu Picchu, qui a donné son nom à un album de Tintin
* Les temples grecs de Sicile sont parmi les mieux conservés :
la vallée des Temples à Agrigente : temples d'Héracles, d'Héra, de la Concorde, de Castor et Pollux ;
** les temples grecs de Syracuse : temples d'Athéna, d'Apollon, de Zeus
Temples en France
Au sens premier de l'espace sacré où se déroule un rituel, le site de la « pierre aux neuf gradins » à Soubrebost (Creuse) est intéressant à considérer.
Probablement consacré à un culte celte, gaulois, de nature solaire, on ne sait pas si des sacrifices humains y ont été réellement effectués comme certaines analyses le laissent supposer.
Un projet de construction d'un Temple pour la Paix par la congrégation Vajradhara
-Ling
en Normandie
Ce Temple sera une réplique de celui de Samye, premier temple construit au Tibet, fondé par Padmasambhava au .
Il existe de nombreux lieux de méditation liés à un saint hindou et de nombreux temples hindous en France, dans les départements d'outre-mer, à Paris et sa région.
http:/ index.htm
Le temple du Seigneur Ganesha à Paris , est bien connu pour sa procession annuelle très colorée.
Temples des religions actuelles
Certaines religions prônent la construction de temples pour leurs célébrations :
* C'est l'édifice dans lequel les protestants français hors Alsace-Lorraine célèbrent leur culte.
* Selon la doctrine de l'Église de Jésus-Christ des saints des derniers jours, le Temple est littéralement la maison du Seigneur.
Le temple est aussi le lieu de culte de l'antoinisme, au nombre de 62 répartis en France et en Belgique.
Voir aussi
Liens externes
* http:/
index.htm
Les temples protestants en France : Temple :
Définition
Bibliographie
* René Laurent, Promenade à travers les temples de France, Les Presses du Languedoc, Millau, 1996, 520 p.
gw2posj46iqq38z9q6880dsoxvmsknl
