Minnesota
Le Minnesota (en anglais : ou ) est un État du Midwest des États-Unis, bordé à l’ouest par le Dakota du Nord et le Dakota du Sud, au nord par les provinces canadiennes du Manitoba et de l'Ontario, à l’est par le lac Supérieur et le Wisconsin et au sud par l’Iowa.
Origine du nom
Le mot Minnesota vient de « mnisota », nom donné au fleuve Minnesota par les Dakotas, tribu Sioux.
Min (parfois mini, ou minne) peut être traduit comme l'eau.
Mnisota est alors traduit comme « l'eau de couleur de ciel ».
Beaucoup d'endroits dans l'état contiennent le mot de la langue dakota pour l'eau, telle que des chutes de Minnehaha (la chute d'eau), Minneiska (l'eau blanche), Minnetonka (la grande eau), Minnetrista (l'eau tordue), et Minneapolis, combinaison du mot mni et du mot grec pour « la ville », polis signifiant donc « la ville de l'eau ».
Histoire
Les premières traces d'occupation humaine dans l'État remontent à , avec les ossements d'un individu surnommé le Browns Valley
Man du fait de sa découverte près du village de Browns Valley en 1933.
De ces premiers Amérindiens descendirent les Anichinabés et les Sioux.
La pierre runique de Kensington, découverte en 1898 près de Kensington, suggère que des explorateurs scandinaves auraient atteint le milieu de l'Amérique du Nord durant le .
Cette affirmation est controversée et il pourrait s'agir d'un canular, cependant aucune des deux théories n'est pour l'instant scientifiquement prouvée.
Les premiers blancs étaient donc des coureurs de bois canadiens au .
Plus tard durant ce siècle, les Ojibwés émigrèrent au Minnesota, et cela causa des tensions avec les Sioux.
Les explorateurs tels que Daniel Greysolon, sieur du Lhut, le père Louis Hennepin, et Joseph Nicollet, aidèrent à mettre cette région sur la carte.
En 1679, le Français Cavelier de la Salle explore le Mississippi et arrive dans l'actuel état du Dakota du Nord et surnomme la région qui deviendra par la suite la devise de l'État.
À ses débuts, beaucoup de nouveaux colons étaient des Canadiens
Lorsque le commerce d'alcool fleurit, les officiers militaires américains interdirent aux Canadiens de vivre trop près du fort américain Fort Snelling.
C'est alors que Pierre Parrant acheta une caverne et implanta une taverne qui fut la fondation de Saint-Paul.
Dès 1840, la communauté canadienne était devenue importante comme centre de commerce et comme destination pour les colons qui émigrèrent vers l'ouest.
En 1841, le père Lucien Galtier fut envoyé comme chef spirituel des canadiens catholiques et construisit une chapelle au-dessus du plateau Lambert (
Lambert's Landing), qu'il nomma pour son saint favori Saint-Paul.
L'établissement prit donc le nom de Saint-Paul.
Le territoire du Minnesota fut établi en 1849 et Saint-Paul devint sa capitale.
En 1857, on vota pour déplacer la capitale à Saint-Pierre.
Cependant, Joe Rolette, un administrateur, cacha le texte de la requête, et le 11 mai 1858, l'État du Minnesota devint le trente-deuxième état des États-Unis, avec Saint-Paul comme capitale.
La paroisse de St Louis, roi de France, est fondée en 1868 par un architecte français, très en vue à cette époque, Emmanuel Louis Masqueray.
Bien que son église soit plus petite que la cathédrale
St Paul ou la basilique St Mary, situées à Minneapolis et réalisées elles aussi par le même architecte, Masqueray avait une préférence pour cet édifice, qu'il surnommait sa .
Géographie
Le Minnesota est l'État américain le plus au nord, si l'on excepte l'Alaska.
En effet, l'extrémité nord-ouest est la seule région des 48 États contigus qui se trouve au nord du parallèle nord.
Le Minnesota fait partie de l'ensemble régional désigné par le bureau de recensement sous l'appellation d' « Upper Midwest ».
L'État est bordé par le Michigan, avec lequel il partage les eaux du Lac Supérieur.
Il est entouré par les États du Wisconsin à l'est, de l'Iowa au sud, du Dakota du Nord et du Dakota du Sud à l'ouest.
Enfin, le Minnesota a une frontière avec le Canada au nord (provinces de l'Ontario et du Manitoba).
D'une superficie de , le Minnesota représente 2,25 % de la superficie des États-Unis et se classe au douzième rang des États les plus grands.
Sa population compte (2000).
La capitale du Minnesota est Saint Paul mais Minneapolis est aussi une ville très influente dans l'État.
Le fleuve Mississippi prend sa source au nord de l'État dans le lac Itasca.
Son affluent, le Minnesota, prend aussi sa source au sud-ouest de l'État et se jette dans le Mississippi près de Saint Paul.
Climat
Les saisons d'hiver et d'été sont très prononcées dans le Minnesota.
En hiver, il fait notoirement froid et les chutes de neige sont fréquentes.
Au contraire, comme dans la plupart des États continentaux des États-Unis, les étés sont chauds et humides.
L'humidité est prononcée aussi à cause du grand nombre de lacs (plus de dix mille dans l'État).
Aussi, il y a fréquemment des orages au printemps, en été et quelquefois en automne.
Ces orages peuvent se transformer en tornades et donner lieu à des chutes de grêle.
Le printemps et l'automne ne durent pas longtemps.
Géologie
Le sous-sol du Minnesota renferme des roches très anciennes : certains gneiss granitiques sont vieux de près de d'années.
Il y a environ d'années, la région était couverte par un océan au fond duquel s'épandait de la lave basaltique : ces couches de roches éruptives se sont accumulées pour former le bouclier canadien, qui concerne aujourd'hui le nord-est du Minnesota.
Après cet épisode d'intense activité volcanique, une période de stabilité suivit, il y a 1,1 milliard d'années.
L'Iron Range est une chaîne de montagnes qui se forma au nord-ouest du Minnesota.
Elle fut lentement arasée par l'érosion glaciaire : la région connut en effet plusieurs périodes de glaciation, caractérisée par des collines et des cours d'eau qui dissèquent les strates superficielles de roche.
Lorsque les glaciers reculèrent à la fin de la glaciation du Wisconsin, ils laissèrent des accumulations de moraines et de lœss fertiles.
Le lac Agassiz, situé au nord-ouest, est contemporain de ce recul.
Le Minnesota connaît une activité sismique très faible aujourd'hui : le séisme le plus important fut enregistré près de Morris en 1975 ;
sa magnitude est estimée à 4,7 sur l'échelle ouverte de Richter.
Hydrographie
On retrouve de nombreux lacs () et plus de d'eau naturels et rivières au Minnesota.
Les lacs les plus importants
sont :
Les plus importantes rivières du Minnesota
pour leurs parts sont
En 2010, 88,9 % des Minnésotains résidaient dans une zone à caractère urbain, dont 76,6 % dans une aire métropolitaine et 12,4 % dans une aire micropolitaine.
L'aire métropolitaine de Minneapolis-St. Paul-Bloomington regroupait à elle seule 60,8 % de la population de l'État.
Aires métropolitaines combinées
Le Bureau de la gestion et du budget a également défini huit aires métropolitaines combinées dans ou en partie dans l'État du Minnesota.
En 2010, l'aire métropolitaine combinée de Minneapolis-St. Paul regroupait à elle seule 67,1 % de la population de l'État.
Municipalités
L'État du Minnesota compte , dont 18 de plus de .
La municipalité de Minneapolis était la municipalité la plus peuplée des États-Unis en 2013.
Réserves amérindiennes
Démographie
Population
Le Bureau du recensement des États-Unis estime la population du Minnesota à au juillet 2013, soit une hausse de 2,2 % depuis le recensement des États-Unis de 2010 qui tablait la population à .
Depuis 2010, l'État connaît la croissance démographique la plus soutenue des États-Unis.
Avec en 2010, le Minnesota était le 21 État le plus peuplé des États-Unis.
Sa population comptait pour 1,72 % de la population du pays.
Le centre démographique de l'État était localisé dans le nord du comté de Hennepin dans la ville de Rogers.
Avec 25,72 /km en 2010, le Minnesota était le État le plus dense des États-Unis.
Le taux d'urbains était de 73,3 % et celui de ruraux de 26,7 %.
En 2010, le taux de natalité s'élevait à ( en 2012) et le taux de mortalité à ( en 2012).
L'indice de fécondité était de par femme.
Entre 2010 et 2013, l'accroissement de la population (+ ) était le résultat d'une part d'un solde naturel positif (+ ) avec un excédent des naissances () sur les décès (), et d'autre part d'un solde migratoire positif (+ ) avec un excédent des flux migratoires internationaux (+ ) et un déficit des flux migratoires intérieurs (- ).
Selon des estimations de 2013, 91,8 % des Minnésotains étaient nés dans un État fédéré, dont 68,1 % dans l'État du Minnesota et 23,8 % dans un autre État (15,2 % dans le Midwest, 3,5 % dans l'Ouest, 3,2 % dans le Sud, 1,9 % dans le Nord-Est), 0,7 % étaient nés dans un territoire non incorporé ou à l'étranger avec au moins un parent américain et 7,4 % étaient nés à l'étranger de parents étrangers (38,7 % en Asie, 27,0 % en Amérique latine, 20,2 % en Afrique, 10,9 % en Europe, 2,7 % en Amérique du Nord, 0,4 % en Océanie).
Parmi ces derniers, 51,5 % étaient naturalisés américain et 48,5 % étaient étrangers.
Selon des estimations de 2012 effectuées par le Pew Hispanic Center, l'État comptait immigrés illégaux, soit 1,8 % de la population.
Composition ethno-raciale et origines ancestrales
Selon le recensement des États-Unis de 2010, la population était composée de 85,30 % de Blancs, 5,17 % de Noirs, 4,04 % d'Asiatiques (1,20 % de Hmongs, 0,62 % d'Indiens, 0,46 % de Chinois), 2,36 % de Métis, 1,15 % d'Amérindiens (0,63 % d'Ojibwés), 0,04 % d'Océaniens et 1,94 % de personnes n'entrant dans aucune de ces catégories.
Les Métis se décomposaient entre ceux revendiquant deux races (2,17 %), principalement blanche et noire (0,70 %), blanche et amérindienne (0,51 %) et blanche et asiatique (0,46 %), et ceux revendiquant trois races ou plus (0,19 %).
Les non-hispaniques représentaient 95,28 % de la population avec 83,05 % de Blancs, 5,07 % de Noirs, 4,02 % d'Asiatiques, 1,94 % de Métis, 1,04 % d'Amérindiens, 0,04 % d'Océaniens et 0,11 % de personnes n'entrant dans aucune de ces catégories, tandis que les Hispaniques comptaient pour 4,72 % de la population, principalement des personnes originaires du Mexique (3,32 %).
En 2000, les Minnésotains s'identifiaient principalement comme étant d'origine allemande (36,7 %), norvégienne (17,3 %), irlandaise (11,2 %), suédoise (9,9 %), anglaise (6,3 %), polonaise (4,9 %) et française (4,1 %).
L'État avait la plus forte proportion de personnes d'origine suédoise, la plus forte proportion de personnes d'origine norvégienne, la plus forte proportion de personnes d'origine allemande, la plus forte proportion de personnes d'origine tchèque (1,7 %), la plus forte proportion de personnes d'origine danoise (1,8 %) ainsi que les plus fortes proportions de personnes d'origine polonaise, française et canadienne-française (1,2 %).
L'État abrite la communauté juive des États-Unis.
Selon le North American Jewish Data Bank, l'État comptait Juifs en 2013 ( en 1971), soit 0,8 % de la population.
Ils se concentraient essentiellement dans l'agglomération de Minneapolis-St. Paul-Bloomington ().
Ils constituaient une part significative de la population dans le comté de Hennepin (2,5 %).
Les Amérindiens s'identifiaient principalement comme étant Ojibwés (54,4 %) et Sioux (8,9 %).
Les Hispaniques étaient principalement originaires du Mexique (70,3 %) et de Porto Rico (4,3 %).
Composée à 47,5 % de Blancs, 8,8 % de Métis, 2,2 % d'Amérindiens, 2,1 % de Noirs, 0,5 % d'Asiatiques, 0,1 % d'Océaniens et 38,8 % de personnes n'entrant dans aucune de ces catégories, la population hispanique représentait 17,6 % des Métis, 13,7 % des Océaniens, 9,0 % des Amérindiens, 2,6 % des Blancs, 1,9 % des Noirs, 0,6 % des Asiatiques et 94,2 % des personnes n'entrant dans aucune de ces catégories.
L'État avait la plus forte proportion de personnes originaires de l'Équateur (0,14 %).
Les Asiatiques s'identifiaient principalement comme étant Hmongs (29,7 %), Indiens (15,4 %), Chinois (11,5 %), Viêts (11,0 %), Coréens (7,0 %), Laotiens (4,7 %), Philippins (4,4 %) et Cambodgiens (3,7 %).
L'État avait la plus forte proportion de Hmongs (1,20 %), la plus forte proportion de Laotiens (0,19 %) et la plus forte proportion de Cambodgiens (0,15 %).
L'État comptait également le plus grand nombre de Hmongs (), le plus grand nombre de Laotiens () et le plus grand nombre de Cambodgiens.
L'État regroupait à lui seul 25,7 % des Hmongs résidant aux États-Unis.
Les Métis se décomposaient entre ceux revendiquant deux races (92,1 %), principalement blanche et noire (29,5 %), blanche et amérindienne (21,8 %), blanche et asiatique (19,5 %), blanche et autre (9,3 %) et noire et amérindienne (3,2 %), et ceux revendiquant trois races ou plus (7,9 %).
Religions
Selon l'institut de sondage The Gallup Organization, en 2015, 38 % des habitants du Minnesota se considèrent comme « très religieux » (40 % au niveau national), 30 % comme « modérément religieux » (29 % au niveau national) et 32 % comme « non religieux » (31 % au niveau national).
Langues
Le Minnesota n'a pas de langue officielle.
Politique
Le Minnesota est connu pour sa tradition sociale-démocrate et progressiste.
Cet État est un des seize qui ont aboli la peine de mort.
Dans cet État, le Parti démocrate s'appelle « Parti démocrate fermier ouvrier » issu de la fusion en 1944 entre le Parti démocrate local et un parti plus à gauche, le Parti fermier ouvrier.
Le DFL se partage alors la direction du Minnesota avec un Parti républicain plus progressiste que dans le reste du pays.
Depuis 1991, le DFL éprouve des difficultés à se maintenir face à un Parti républicain en pleine reconquête électorale de l'État.
Actuellement, le vote démocrate se concentre surtout dans les Twin Cities de Minneapolis et Saint Paul tandis que le reste de l'État apporte globalement son soutien au Parti républicain.
Cette évolution s'explique notamment par un sentiment d'abandon des électeurs ruraux qui estiment que les démocrates sont devenus trop urbains et libéraux, notamment sur les questions de société.
L'État est divisé en 87 comtés.
Politique nationale
Un bastion démocrate pour les présidentielles
Bastion démocrate depuis 1932 et les mandats successifs de Franklin Delano Roosevelt (sauf durant le mandat de Dwight D. Eisenhower)
, le Minnesota n'a plus voté pour un candidat républicain depuis Richard Nixon en 1972, qui l'avait emporté avec 51,58 % contre 46,07 % à George McGovern.
En 1984, il est le seul État à voter pour le démocrate Walter Mondale (49,72 % contre 49,54 %), alors que les autres plébiscitent Ronald Reagan.
Lors de l'élection présidentielle de 2004, le candidat démocrate John Kerry emporte l'État avec 51,09 % des voix contre 47,61 % au président républicain sortant George W. Bush réélu au niveau national.
Ce score est l'un des meilleurs enregistrés par un candidat républicain à l'élection présidentielle depuis 1984.
Lors de l'élection présidentielle de 2008, le candidat démocrate Barack Obama emporte le Minnesota avec 54,06 % des voix contre 43,82 % au candidat républicain, John McCain.
Cette performance est relativement faible considérant le résultat national et indique un basculement de l'État vers le centre.
Lors de l'élection présidentielle de 2016, il est le seul état du Midwest avec l'Illinois à résister à la victoire de Donald Trump sur la région, alors que l'Iowa et le Wisconsin, politiquement comparables, basculent.
Les républicains parviennent néanmoins à prendre le contrôle du Sénat de l'État.
Représentation fédérale
Au niveau fédéral, le Minnesota est représenté au Sénat des États-Unis par les démocrates Amy Klobuchar et Tina Smith.
Le Minnesota est représenté à la Chambre des représentants par trois républicains (Pete Stauber, Jim Hagedorn et Tom Emmer) et cinq démocrates (Angie Craig, Betty McCollum, Dean Phillips, Collin Peterson, et Ilhan Omar).
Fichier
Amy_Klobuchar,_official_portrait,_113th_Congress.jpg|Amy Klobuchar, sénatrice depuis 2007.
Fichier:
Tina Smith 2015.jpg|Tina Smith, sénatrice depuis 2018.
Politique locale
L'État est globalement dominé par les républicains de la fin de la Guerre de Sécession jusqu'aux années 1920 mais la fusion entre les démocrates et le Parti fermier ouvrier crée un sérieux rival et met fin à cette domination.
Depuis le , le gouverneur du Minnesota est le démocrate Tim Walz.
Le poste de lieutenant-gouverneur est occupé par .
La législature du Minnesota se partage entre un Sénat de qui, lors de la session 2019-2021, est dominé par le Parti républicain () et par une Chambre des représentants de dominée par le Parti démocrate fermier ouvrier ().
Économie
Cessation d'activité de l'État du Minnesota en juillet 2011
Le premier juillet 2011, le gouvernement du Minnesota a cessé toute activité administrative car les démocrates et les républicains ne pouvaient se mettre d'accord sur un budget et des impôts nécessaires au fonctionnement de l'État.
Plus de fonctionnaires se sont trouvés sans emploi, et les services publics ont cessé toute activité.
Seuls les services indispensables ont continué à fonctionner.
Après de fermeture, les démocrates et les républicains sont parvenus à se mettre d'accord sur un budget et tous services suspendus ont recommencé à fonctionner.
Les produits
La principale céréale produite dans le Minnesota est le maïs.
Les champs de maïs se situent dans le Sud et l’Ouest de l’État.
Le soja est la seconde culture récoltée dans le Minnesota.
Les champs de soja se situent dans le sud et l’ouest du Minnesota.
Le blé est principalement récolté dans la zone Nord-Ouest du Minnesota.
Le Minnesota est le plus gros producteur de betteraves à sucre des États-Unis.
Les usines de betteraves se situent dans l’Ouest de l’État.
Elles transforment les betteraves en sucre.
Les élevages
Dans le Minnesota, il y a une forte production de bœufs et de veaux.
Ils sont élevés pour produire de la viande.
Grâce à ses vaches, le Minnesota fournit une importante production de lait et de produits laitiers.
Dans le Minnesota, des industries agroalimentaires transforment le lait en beurre, en fromage et en crème glacée.
Les porcs sont élevés pour produire de la viande, du jambon et des saucisses.
L’élevage
porcin se situe dans le Sud du Minnesota.
Les ressources naturelles
Une énorme partie du Nord-Est du Minnesota est occupée par les forêts.
C'est pourquoi il n'y a ni élevage ni culture.
Cependant, ce n'est pas une région sans intérêt.
Les hommes exploitent cette ressource naturelle.
Le bois du Minnesota sert notamment à la réalisation de planches et à la construction des maisons même dans d'autres États.
Le bois du Minnesota est aussi utilisé pour la fabrication du papier.
Dans le Nord-Est du Minnesota, comme dans beaucoup d’autres États autour des Grands Lacs se trouvent des gisements de minerais de fer et de taconite.
C’est une ressource naturelle essentielle pour la réalisation du fer et de l’acier.
Le minerai de fer et la taconite sont transportés en train vers les ports du Lac Supérieur comme Duluth.
Ensuite, ils sont transportés sur des énormes bateaux.
Le tourisme
Bien sûr, les deux grandes villes Minneapolis et Saint Paul attirent de nombreux touristes.
Mais le Minnesota est aussi célèbre pour ses parcs, ses réserves naturelles.
Beaucoup de touristes viennent dans les comtés du Nord-Est admirer la forêt, les rivières, les chutes d'eau et les lacs.
Certains visiteurs se rendent à Soudan Mine
State Park pour découvrir l’histoire des mines de fer.
Le Minnesota est aussi très réputé pour ses lacs, tel que le lac Supérieur.
Commerce
Le Mall of America, situé dans les villes jumelles, attire tous les jours des centaines de visiteurs, qui viennent aussi bien du Minnesota que d'ailleurs.
Le Mall of America est le plus grand centre commercial des États-Unis.
Il comprend pas moins de 500 boutiques, 50 restaurants, 14 cinémas et 2 marchés aux bestiaux.
La foire du Minnesota, qui a lieu à Saint Paul en août, attire tous les ans un million de visiteurs.
Transports:
Culture
Cinéma et télévision
L'acteur Richard Dean
Anderson
est originaire du Minnesota (Minneapolis), tout comme ses personnages de Angus MacGyver (MacGyver) et de Jack O'Neill (Stargate SG-1).
* A Serious Man des frères
Coen décrit le parcours d'un professeur de mathématiques juif dans le Minnesota des années 1960.
La série télévisée
La Petite Maison dans la prairie se déroule à Walnut Grove, village du Minnesota.
Les personnages de la série se déplacent souvent à Minneapolis, Saint Paul, Mankato, Sleepy Eye, ou Rochester.
* Le personnage de Marshall dans la série américaine
How I
Met
Your
Mother
est originaire du Minnesota et y fait très souvent allusion.
La série Fargo raconte l'histoire d'un tueur à gage manipulateur qui sème la zizanie dans une petite ville du Minnesota
La famille Walsh dans Beverly Hills 90210 en est originaire et Dylan McKay (Luke Perry) surnomme fréquemment et amicalement Brandon Walsh (Jason Priestley) «
Minnesota ».
Festivals
Le festival de la culture amérindienne se tient tous les ans en août près du lac des Mille Lacs.
On y célèbre le peuple des Ojibwés, ainsi que leur dévotion à la musique.
Le carnaval d'hiver, qui a lieu en janvier à Saint Paul, est aussi très connu.
On peut y voir une parade, des concours de sculptures sur glace.
Le premier carnaval est apparu en 1886, alors qu'un froid glacial soufflait sur Saint Paul.
Gastronomie
Les aliments les plus représentatifs du Minnesota sont:
Sport
* Minnesota United
Football
Club
- (Major League Soccer)
Il y a amateur de hockey sur glace enregistrées.
Ce qui est plus que dans n'importe quel autre État.
Codes
Le Minnesota a pour codes :
* MN, selon la norme ISO 3166-2 (liste des principales subdivisions d'un pays)
