Astronomie|Métrologie|Relativité|Constante fondamentale|Vitesse de la lumière
La vitesse de la lumière dans le vide, communément notée pour « célérité », est une constante physique universelle et un invariant relativiste (vitesse limite des théories relativistes), importante dans de nombreux domaines de la physique.
Sa valeur exacte est (environ ou ).
Selon la relativité restreinte, la vitesse de la lumière dans le vide est la vitesse maximale que peuvent atteindre toutes formes de matière ou d'information dans l'univers.
Si cette vitesse est le plus souvent associée avec la lumière, elle définit plus largement la vitesse de toutes les particules sans masse et des variations de leurs champs associés dans le vide (y compris les rayonnements électromagnétiques et les ondes gravitationnelles).
Ces particules et ondes voyagent à la vitesse quel que soit le mouvement de la source émettrice ou le référentiel de l'observateur.
Dans la théorie de la relativité, permet de lier l'espace et le temps, et apparaît également dans la célèbre équation d'équivalence masse
énergie .
La vitesse de la lumière n'est pas la même dans tous les milieux et se propage dans les matériaux transparents (tels que le verre, l'air, l'eau) à une vitesse inférieure à .
Le rapport de sur (vitesse dans un milieu) correspond à l'indice de réfraction du milieu ().
Par exemple le verre
a un indice de réfraction proche de 1,5, ce qui signifie que la lumière dans le verre se déplace à /1,5 ≈ ;
l'indice de réfraction de l'air pour la lumière visible est d'environ 1,0003, de sorte que la vitesse de la lumière dans l'air est d'environ .
Dans la vie de tous les jours, la lumière (et les autres ondes électromagnétiques) semble se propager instantanément, mais dans les calculs sur de longues distances sa vitesse entraîne des effets notables.
Dans les communications avec des sondes spatiales par exemple, un message peut prendre de quelques minutes à quelques heures pour atteindre la sonde.
De même, la lumière des étoiles a quitté ces astres depuis fort longtemps, de sorte que l'on peut étudier l'histoire de l'univers par l'observation de ces objets distants : .
La vitesse finie de la lumière limite également la vitesse théorique maximale des ordinateurs, car l'information envoyée de puce à puce prend un temps fini incompressible.
Ole Rømer est le premier à que la lumière voyage à une vitesse finie en observant le mouvement apparent et les émersions de la lune de Jupiter, Io.
Malgré la rigueur de ses observations, de nombreux savants restent sceptiques quant à ce résultat.
Par l'observation du phénomène d'aberration stellaire, dont on rend compte en tenant compte respectivement de la vitesse de la lumière d'une étoile observée et de la vitesse de rotation de la terre autour du Soleil, James Bradley confirma néanmoins en 1729 le résultat de Rømer et parvint à en donner une valeur acceptable.
En 1810, l'expérience du Français Arago démontre que la vitesse de la lumière est constante (toujours la même).
En 1865, James Clerk Maxwell définit la lumière comme une onde électromagnétique, et sa vitesse de déplacement comme (notation présente en premier dans sa théorie sur l'électromagnétisme).
En 1905, Albert Einstein postule que la vitesse de la lumière, , est dans tout référentiel une constante et est indépendante du mouvement de la source de lumière.
Il explore les conséquences de ce postulat en décrivant la théorie de la relativité et, ce faisant, montre que le paramètre est pertinent même en dehors des contextes de lumière et d'électromagnétisme.
Après des siècles d'amélioration des mesures, en 1975, la vitesse de la lumière est estimée à avec une incertitude de mesure d'environ .
En 1983, le mètre est redéfini dans le Système International d'Unités (SI) comme la distance parcourue par la lumière dans le vide en 1/ seconde, au moins huit vitesses différentes peuvent être utilisées pour caractériser la propagation de la lumière, à savoir : les vitesses (1) de phase, (2) de groupe, (3) d'énergie, (4) de signal, (5) la constante de vitesse relativiste, (6) la vitesse de rapport d'unités, (7) la centrovitesse et (8) la vitesse de corrélation.
Dans le vide, toutes ces vitesses sont égales à la constante , mais dans un autre milieu, seule la vitesse du front d'onde conserve cette valeur.
En toute rigueur, la question de la constance de la vitesse de la lumière dans le vide, telle qu’observée par quanta d’énergie transportés par les photons, ne peut être totalement tranchée puisqu'il est théoriquement possible que les photons aient une masse non nulle : les mesures ne peuvent que plafonner cette masse hypothétique et non prouver qu'elle est rigoureusement nulle.
Toutefois, même s'il était avéré que les photons ont une masse, cela ne remettrait pas en cause le principe de la constante , mais donnerait plutôt une limite de précision de son observabilité dans les modèles de référence ;
on conserverait avec c une limite absolue de vitesse que les photons observés ne pourraient pas eux-mêmes atteindre dans le vide.
Notations
Notations usuelles
La vitesse de la lumière est couramment de constante et de célérité.
Sa vitesse est couramment notée , initiale de vitesse.
Bref historique
Le symbole a été utilisé pour la vitesse de la lumière par James Clerk Maxwell en 1865.
En 1856, Wilhelm Eduard Weber et Rudolf Kohlrausch utilisèrent pour noter une autre constante égale à la vitesse de la lumière dans le vide multipliée par la racine carrée de deux.
En 1894, Paul Drude redéfinit comme le symbole pour la vitesse des ondes électromagnétiques.
En 1905, Albert Einstein utilise dans ses publications sur la relativité restreinte.
Mais, en 1907, il opte pour .
Notations alternatives
La vitesse de la lumière est parfois notée .
Sa vitesse est alors notée , conformément à la recommandation du Bureau international des poids et mesures.
L'indice indiquant que le milieu est le vide, comme dans les notations usuelles de la perméabilité magnétique du vide , de la permittivité diélectrique du vide (on a ) et de l'impédance caractéristique du vide .
Dimension et unités
En analyse dimensionnelle, la vitesse de la lumière, dans le vide ou dans un milieu, a la dimension d'une vitesse.
Son équation aux dimensions est :
Dans le Système international d'unités, elle s'exprime en mètres par seconde ().
Valeur
Depuis 1983, la vitesse de la lumière est exacte, .
Celui-ci étant défini comme , la vitesse de la lumière est ainsi :
:c=2997\,924\,58 \times \;
\rm m \cdot s^
On peut se souvenir de la valeur de en remplaçant chaque mot de la phrase suivante par le nombre de lettres qui le composent : , soit .
En unités géométriques et en unités de Planck, la vitesse de la lumière est, par définition, réduite à un : .
Historique
L'histoire des mesures de la vitesse de la lumière ne compte pas moins de douze méthodes pour déterminer la valeur de c. Après les spéculations d’Empédocle, d’Alhazen ou de Roger Bacon, et les tentatives malheureuses de Galilée avec des aides démasquant des lanternes, la première estimation expérimentale est due à l’astronome danois
Ole Christensen Rømer : en étudiant le cycle des éclipses de Io, satellite de Jupiter, il trouve que observées lors d’une quadrature de Jupiter avec la Terre sont décalées dans le temps par rapport à observées lorsque les deux planètes sont au plus proche.
Il en déduit que quand Jupiter et la Terre sont en positions opposées par rapport au soleil, la lumière de Jupiter met de plus pour nous parvenir que lorsque les deux planètes sont au plus proche, ce retard correspondant au temps supplémentaire de parcours par la lumière du diamètre de l’orbite terrestre.
En septembre 1676, il prédit ainsi pour une émersion de Io, un retard de (observé le ) par rapport à la table établie par Cassini.
La lumière mettait ainsi pour parcourir le rayon de l’orbite terrestre, mais ce rayon était mal connu, les mesures étant dispersées entre de kilomètres, valeurs toutes fausses.
Rømer (qui trouva ensuite ), Cassini, Newton et bien d’autres améliorèrent la précision du temps de parcours, mais il fallut attendre que Delambre analyse un millier d’éclipses, réparties sur , pour trouver la valeur de (la valeur correcte est de ).
L’étape suivante est due à James Bradley : en 1727, étudiant les variations de déclinaison de l’étoile Gamma du Dragon, il découvre le phénomène de l’aberration de la lumière, dû à la combinaison de la vitesse de la lumière avec celle de la Terre ;
il en déduit que la vitesse de la lumière vaut celle de la Terre.
Mais la vitesse de la Terre était mal connue, puisqu’elle dépend du rayon de son orbite.
La première mesure, indépendante d’une autre mesure, est faite par Hippolyte Fizeau, en 1849.
En opérant entre Suresnes et Montmartre avec un dispositif à roue dentée, il trouve (donc majorée avec une erreur de seulement 5 %), un résultat déjà impressionnant pour l’époque, tout autant que l'instrumentation construite par Gustave Froment, avec une roue comprenant usinées au centième de millimètre près.
Un nouveau progrès est fait par Léon Foucault avec un dispositif à miroir tournant, qui lui permet d’opérer sans sortir du laboratoire.
En 1850, il montre que la lumière se déplace moins vite dans l’eau, en accord avec la théorie des ondulations.
À l'Observatoire de Paris, en septembre 1862, il trouve la valeur de .
Les mesures (et les méthodes) vont alors se multiplier.
Sans les citer toutes :
* en 1870, Alfred Cornu sur le principe de la roue dentée, invente une nouvelle méthode et trouve , en opérant entre l’École polytechnique et le mont Valérien.
Il disqualifie peu après cette mesure, et en 1874, entre l’observatoire et la tour de Montlhéry, trouve ;
* en 1878, Albert Michelson (alors âgé de )
« bricole » un dispositif à miroir tournant et trouve : c’est la première valeur donnant une mesure avec un intervalle de précision contenant la valeur actuelle, même si la valeur moyenne estimée est encore excessive ;
* en 1882, Simon Newcomb, avec un miroir tournant, trouve , pendant que Michelson trouve .
Ces résultats, compte tenu des intervalles de précision affichés, sont en contradiction avec ceux de Cornu, ce qui donne lieu à une controverse entre scientifiques français et américains.
La méthode du miroir tournant n'est pas jugée assez fiable en France, les questions théoriques de physique soulevées par le mouvement du miroir n'ayant pas de réponse ;
* Henri Perrotin en 1898 et en 1902 effectue deux séries de mesures, depuis l'Observatoire de Nice, sur des distances de 12 et avec l'instrument de Cornu, et trouve , valeur plus proche de celles de Newcomb et Michelson que de celle de Cornu ;
* en 1926, Michelson opère avec une base de , entre le mont Wilson et le mont
San Antonio avec un dispositif s'inspirant du miroir tournant et de la roue dentée, pour s'affranchir d'éventuels effets dus à la vitesse de miroir.
Il trouve : cette fois l’intervalle de précision donné contient la valeur actuelle, même si c’est à sa limite inférieure.
Michelson imagina de faire l'expérience dans le vide.
En 1930 il entreprit de faire construire près de Pasadena, un tube en acier d'un mile de long pour y faire une ultime expérience.
Il mourut en 1931 sans en voir les résultats.
Malgré des erreurs de mesures dues à des effets géologiques et des problèmes de construction du tube, les résultats finaux, , étaient en accord avec les mesures électro-optiques de l'époque.
Après la Seconde Guerre mondiale, le géodimètre, la cavité résonnante, le radar, le radio-interféromètre, la spectrométrie de bande, et surtout le laser, vont permettre un bond dans la précision :
* en 1947, avec une cavité résonnante (un guide d'onde fermé), Louis Essen trouve ;
* en 1949, avec un radar, C. I. Aslakson trouve .
L’incertitude relative donnée passe sous la barre de ±1 ;
* en 1958, Keith
Davy Froome, avec un radio interféromètre à ondes millimétriques, trouve .
C’est la meilleure mesure avant l’entrée en scène du laser ;
* en 1972, Kenneth Evenson, avec un laser hélium-néon stabilisé, trouve .
La précision a fait un bond d’un facteur 100 ;
* en 1975, à la suite des changements de plus en plus fréquents de la valeur moyenne estimée, et d’après les meilleurs résultats expérimentaux obtenus jusqu’alors (dont il reste à vérifier les conditions de reproductibilité)
, la Conférence générale des poids et mesures recommande alors dans sa deuxième résolution la valeur de c égale à en prend acte dans sa première résolution et change la définition du mètre :
*: «
Le mètre est la longueur du trajet parcouru dans le vide par la lumière pendant une durée de 1/ seconde.
Par cette dernière définition
, la communauté scientifique entérine la définition de la vitesse de la lumière dans le vide absolu (un vide théorique car il est seulement approché et simulé dans les modèles expérimentaux actuels) comme une constante universelle, sur laquelle se fondent ensuite toutes les mesures d’espace et de temps.
Elle comporte aussi l’avantage conséquent de ne plus se baser sur les raies spectrales d’éléments atomiques (auparavant une raie du krypton-86 depuis 1960, déjà difficile à purifier et isoler dans des états stables sur des échantillons suffisamment significatifs pour obtenir la précision souhaitée), ce qui élimine en même temps d’une part les sources d’imprécision ou d’incertitude relatives aux variétés isotopiques ou subatomiques (qui influent sur la largeur des raies spectrales encore actuellement mesurées) et d’autre part la nécessité de reproduire plus exactement des conditions de mesure basées sur un modèle expérimental (des conditions qui peuvent désormais évoluer indépendamment de cette définition et s’améliorer en précision à un coût moindre, en fonction des nouvelles découvertes), notamment à l'aide de mesure des fréquences (ou de façon équivalente) de longueurs d’onde de raies spectrales caractéristiques (qui restent à étudier pour mettre en pratique cette définition).
Cependant, elle présuppose encore l’existence d’un modèle expérimental pour l’établissement de la définition de la seconde, dont dépend alors celle du mètre puisque la vitesse de la lumière dans le vide dont dépend aussi cette définition est maintenant établie comme une constante universelle.
C’est tout de même une amélioration du système puisqu’un des deux éléments de variabilité a été éliminé, et aussi parce que c’est dans le domaine de la mesure du temps (ou des fréquences) que les progrès les plus importants ont été obtenus en termes de précision.
Une définition similaire concernant l’unité de masse (ou de façon équivalente de celle d’énergie) pourrait aussi utiliser à terme la définition d’une constante universelle, quand le phénomène de gravitation sera mieux connu et maîtrisé pour mieux préciser la vitesse de la lumière dans un vide non idéal (puisque l’espace et le temps subissent l’influence considérable de la gravitation, ce qui influe sur la vitesse effectivement mesurée de la lumière dans le vide réel toujours observé).
Vitesse de la lumière dans le vide
D’après les théories de la physique moderne, et notamment les équations de Maxwell, la lumière visible, et même le rayonnement électromagnétique en général, a une vitesse constante dans le vide ;
c'est cette vitesse qu'on appelle vitesse de la lumière dans le vide.
C'est donc une constante physique fondamentale.
Elle est notée c (du latin celeritas, « vitesse »).
Elle n’est pas seulement constante en tout lieu (et à tout âge) de l’Univers (principes cosmologiques faible et fort, respectivement) ;
elle est également constante d’un repère inertiel à un autre (Principe de relativité).
En d’autres termes, quel que soit le repère inertiel de référence d’un observateur ou la vitesse de l’objet émettant la lumière, tout observateur obtiendra la même mesure.
La vitesse de la lumière dans le vide est notée c (valeur exacte recommandée depuis 1975, devenue exacte par définition depuis 1983) :
: c = mètres
par seconde
Constance de c
Cette valeur est exacte par définition.
En effet, depuis 1983, le mètre est défini à partir de la vitesse de la lumière dans le vide dans le système international d'unités, comme étant la longueur du trajet parcouru dans le vide par la lumière pendant une durée de 1/ de seconde.
Ce qui fait que le mètre est aujourd’hui défini par la seconde, via la vitesse fixée pour la lumière.
Aucune preuve concluante de tels changements n'a encore été mise en évidence, mais cela reste à ce jour un sujet de recherche.
Interaction de la lumière avec la matière
La différence de vitesse de propagation de la lumière dans des milieux différents est à l’origine du phénomène de réfraction.
La vitesse dans un milieu donné par rapport à la vitesse dans le vide est égale à l'inverse de l’indice de réfraction (ce dernier dépendant par ailleurs de la longueur d’onde) :
\upsilon =
où :
* est la vitesse de la lumière dans le milieu d'indice .
L'indice du vide est égal par définition à 1.
Cependant la vitesse de la lumière, sans autre précision, s’entend généralement pour la vitesse de la lumière dans le « vide ».
Notons que si aucun objet dans quelque milieu que ce soit ne peut dépasser la vitesse de la lumière dans le vide, dépasser la vitesse de la lumière dans un même milieu est possible : par exemple dans l’eau, les neutrinos vont considérablement plus vite que la lumière (qui s’y trouve elle-même considérablement ralentie).
Dans le cas de particules chargées, comme les électrons ou positons issus de la désintégration cela provoque l'équivalent du bang supersonique pour la lumière, c'est l’effet Tcherenkov qui « teinte » en bleu le fond des piscines contenant du matériel radioactif.
Pour finir, dans un milieu dit biréfringent la vitesse de la lumière dépend aussi de son plan de polarisation.
Ce phénomène très particulier est utilisé dans de très nombreux domaines comme en microscopie ou pour les lunettes de soleil.
Limite de la vitesse de la lumière
La vitesse de la lumière dans le vide n’est pas une vitesse limite au sens conventionnel.
Nous avons l’habitude d’additionner des vitesses, par exemple nous estimerons normal que deux voitures roulant à à l’heure en sens opposés se voient l’une et l’autre comme se rapprochant à une vitesse de + = .
Et cette formule approchée est parfaitement légitime pour des vitesses de cet ordre ( ≈ ).
Mais, lorsque l’une des vitesses est proche de celle de la lumière dans le vide, un tel calcul classique s’écarte trop des résultats observés ;
en effet, dès la fin du , diverses expériences (notamment, celle de Michelson) et observations laissaient apparaître une vitesse de la lumière dans le vide identique dans tous les repères inertiels.
Minkowski, Lorentz, Poincaré et Einstein introduisirent cette question dans la théorie galiléenne, et s’aperçurent de la nécessité de remplacer un principe implicite et inexact par un autre compatible avec les observations :
* il fallait renoncer à l’additivité des vitesses (admise par Galilée sans démonstration)
* introduire un nouveau concept, la constance de (constatée par l’expérience).
Après mise en forme calculatoire, il se dégagea que la nouvelle formule de composition comportait un terme correctif en , de l’ordre de seulement à la vitesse du son.
L’effet devient plus grand lorsque les vitesses dépassent , et de plus en plus visible à mesure que se rapproche de 1 : deux vaisseaux spatiaux voyageant l’un vers l’autre à la vitesse de (par rapport à un troisième observateur), ne percevront pas une vitesse d’approche (ou vitesse relative) égale à , mais seulement (voir tableau ci-contre).
Ce résultat est donné par la transformation de Lorentz :
u = \frac
où :
::* est la vitesse perçue d'un vaisseau depuis l’autre.
Ainsi, quelle que soit la vitesse à laquelle se déplace un objet par rapport à un autre, chacun mesurera la vitesse de l’impulsion lumineuse reçue comme ayant la même valeur : la vitesse de la lumière ;
en revanche, la fréquence observée d’un rayonnement électromagnétique transmis entre deux objets en déplacement relatif (ainsi que les quantums d’énergie associée entre le rayonnement émis et le rayonnement perçu par l’objet cible) sera modifiée par effet Doppler-Fizeau.
Albert Einstein unifia les travaux de ses trois collègues en une théorie de la relativité homogène, appliquant ces étranges conséquences à la mécanique classique.
Les confirmations expérimentales de la théorie de la relativité furent au rendez-vous, à la précision des mesures de l’époque près.
Dans le cadre de la théorie de la relativité, les particules sont classées en trois groupes :
* les bradyons, particules de masse au repos réelle, se déplacent à des vitesses inférieures à ;
* les luxons, particules de masse au repos nulle, se déplacent uniquement à la vitesse dans le vide ;
* les tachyons, particules hypothétiques dont la masse au repos est un nombre imaginaire, se déplacent, par définition, uniquement à des vitesses supérieures à , s'ils existent ;
la plupart des physiciens considèrent que ces particules n’existent pas (pour des raisons de causalité selon les principes actuels).
Les masses au repos combinées avec le facteur multiplicatif \gamma = \frac donnent une énergie réelle pour chacun des groupes définis précédemment.
Cas de dépassements apparents
Ce qu'interdit la relativité restreinte, c'est de violer la causalité : c'est donc l'information au sens causal du terme qui ne peut pas aller plus vite que c. L'un des problèmes est d'arriver à définir cette notion d'information.
En effet, il est par exemple possible qu'une impulsion lumineuse ait une vitesse de groupe supérieure à c sans que cela viole la causalité car le front d'onde se propage lui à la vitesse .
Il a en fait été montré que l'information se propage toujours à la vitesse : les vitesses de la lumière infra ou supraluminiques peuvent transporter un signal, mais pas de l'information au sens causal.
De manière générale, il est donc important de faire attention à la définition de la vitesse considérée.
En plus de la vitesse de l'information (le concept d'information étant parfois difficile à définir)
, on peut ainsi considérer différentes vitesses qui peuvent prendre des valeurs inférieures ou supérieures à , voire des valeurs négatives :
Le paradoxe EPR a également montré que la physique quantique donne des exemples pour lesquels les particules se comportent comme si elles pouvaient se coordonner, alors que les écarts dans l'espace et le temps réclameraient pour cela de dépasser .
Cependant, ce phénomène ne peut pas être utilisé pour transmettre de l'information.
En septembre 2011, la collaboration de physiciens travaillant sur l'expérience OPERA annonce que le temps de vol mesuré des neutrinos produits au CERN est inférieur de à celui attendu pour des particules se déplaçant à la vitesse de la lumière.
Le 8 juin 2012, les scientifiques de l'expérience OPERA annoncent que l'anomalie était en fait liée à une erreur de mesure due au branchement défectueux d’un câble de synchronisation optique des horloges atomiques, et que la vitesse mesurée des neutrinos était compatible avec celle de la lumière.
