Lisieux|Commune du Calvados|Commune touristique française|Apparition mariale|Sous-préfecture française|Ancien chef-lieu de district|Ville titulaire de la croix de guerre 1939
-1945|Unité urbaine de Lisieux|Aire urbaine de Lisieux|Ville-étape du Tour de France dans le Calvados
Lisieux est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de appelés Lexoviens et Lexoviennes.
Lisieux est la capitale du pays d'Auge, région caractérisée par ses vallées et son bocage.
Géographie
Situation
Lisieux est située au confluent de la Touques et de plusieurs de ses affluents : l'Orbiquet, le Cirieux et le Graindain.
La ville est située en plein cœur du pays d'Auge dont elle est la capitale.
Elle est donc entourée du caractéristique bocage normand, où se mêlent l'élevage (principalement de vaches laitières) et la culture de la pomme à cidre (dont on tire le cidre et le calvados, sans oublier le pommeau).
Climat
Lisieux bénéficie d'un climat tempéré océanique humide.
Le tableau ci-dessous indique les températures et les précipitations pour l'année 2007 (données de la station Caen-Carpiquet) :
Le tableau ci-dessous indique les records de températures minimales et maximales :
Accès et transports
La ville de Lisieux est desservie par un réseau d'autobus qui se nomme Lexobus (7 lignes).
Elle est aussi reliée aux autres agglomérations par le réseau des Bus verts du Calvados.
La gare de Lisieux est située à l'intersection des lignes Paris
- Cherbourg et Lisieux
- Trouville-Deauville.
Ces lignes sont empruntées par les trains Intercités
Normandie en provenance ou à destination de la gare de Paris-Saint-Lazare, de Cherbourg ou Saint-Lô via Caen, ou de Trouville-Deauville.
Elle est également desservie par les TER Basse-Normandie et les TER Haute-Normandie (Caen - Rouen-Rive-Droite).
Une seconde halte ferroviaire, la gare du Grand-Jardin, est également desservie par les TER reliant la gare de Lisieux à celle de Trouville-Deauville.
En matière d'axes routiers, la ville est principalement traversée d'est en ouest par la D613 (ancienne route nationale 13, qui va de Paris à Cherbourg).
Depuis les années 1990, la ville s'est dotée d'une rocade qui permet son contournement par le sud, fluidifiant ainsi la circulation dans le centre (notamment sur le boulevard Sainte-Anne).
L'autre axe principal de la ville est la D579 permettant de rejoindre l'autoroute A13 à Pont-l'Évêque, Honfleur, Deauville vers le nord et le département de l'Orne via Livarot vers le sud.
Géologie
Relief
Toponymie
Le nom de la localité est attesté sous les formes Noviomagus au siècle, civitas Lexoviorum vers 400, ecclesiae Lixovi episcopus en 538.
Le toponyme Lisieux est issu de l'ethnonyme du peuple gaulois des Lixovii ou Lexovii qui habitait la région et dont elle était la civitas à l'époque gallo-romaine.
Le nom de la ville est mentionné en tant que Noviomagus Lexoviorum, c'est-à-dire «
Noviomagos
des Lexovii »
ce qui signifie «
le nouveau marché des Lexovii ».
Noviomagos est constitué des éléments celtiques noviios « neuf » (cf. breton nevez) et magos « plaine » puis « marché » (cf. vieil irlandais mag « plaine »).
Il explique les différents Noyon, Nogent, etc. et, selon un processus courant au Bas Empire, il a complètement disparu au profit du seul nom du peuple gaulois (cf. Paris, Bayeux, Sées, Évreux, Avranches, etc.).
L'ethnonyme Lexovii explique également le gentilé des habitants de Lisieux, nommés Lexoviens et Lexoviennes qui est une création savante relativement récente.
Les Lexovii ont aussi donné leur nom au Lieuvin, du bas-latin (pagus) lexovinum, « (pays) des Lexovii ».
Dans le film Saint-Cyr de Patricia Mazuy (2000), on entend une petite fille qui dit (en normand, et la phrase est sous-titrée en français) qu'elle veut retourner à Lisieux.
À plusieurs reprises, elle prononce le nom de la ville : « Liju ».
Histoire
Antiquité
Lisieux est l'ancienne capitale du peuple gaulois
, les Lexovii.
César mentionne, dans son œuvre Commentaires sur la Guerre des Gaules, un oppidum gaulois.
Il a été localisé au lieu
-dit le Castellier,
à au sud-ouest de la ville
Son enceinte fortifiée entourait un espace de , extension importante pour l'époque.
Cependant, la cité gallo-romaine était bien établie à l'emplacement du Lisieux actuel.
Elle était importante et dotée de monuments prestigieux construits « à la romaine ».
En outre, le grand sanctuaire rural à quelques kilomètres au nord-ouest, comprenant un théâtre-amphithéâtre, des édifices publics et des fana, n'était pas non plus le cœur de la cité.
Des vestiges de thermes et d'une riche villa gallo-romaine ont été mis au jour à proximité de l'hôpital dans les années 1980 et sont visibles dans le Jardin archéologique de l'hôpital.
Au , présence de Lètes germaniques, avec femmes et enfants, auxiliaires de l'armée romaine, dont les tombes ont été mises au jour dans la nécropole «
Michelet ».
Certaines recèlent un mobilier typique de la Germanie du Nord.
Moyen Âge
Ce n'est qu'après la chute de l'Empire romain que la ville devient siège épiscopal sous la dépendance du métropolitain de Rouen.
La juridiction de l'évêque de Lisieux s'exerçait sur l'actuel Lieuvin et le pays d'Auge.
Elle correspondait probablement au cadre administratif du pouvoir romain, lui-même dans les limites de l'ancien territoire des Lexovii selon un processus fréquent ailleurs.
L'évêque, chose rare en France de l'Ouest, était aussi titulaire d'un comté comprenant la ville et sa banlieue.
Les évêques possédaient plusieurs résidences dont une à Rouen dit Hôtel de Lisieux ou encore un manoir à Canapville dit Manoir des évêques.
Quelques-uns sont restés célèbres, ainsi Fréculf au , ami de Raban Maur, abbé de Fulda en Allemagne.
Lors des incursions des Vikings, le siège est délaissé et reste vacant quelques années.
À l'époque ducale, Herbert, puis Hugues d'Eu érigent la cathédrale romane.
Par la suite, est édifiée une cathédrale gothique dont l'un des évêques de l'époque, Nicolas Oresme, a laissé son nom comme érudit et précepteur de Charles V.
Lors de la guerre de Cent Ans, sous l'occupation anglaise, Pierre Cauchon, qui briguait l'archevêché de Rouen, est en fait élu à Lisieux en 1432, où il sera enterré dans la chapelle axiale de la cathédrale qu'il avait fait ériger.
Au siècle, après la guerre de Cent Ans, l'industrie drapière s'installe dans la ville et elle conserve la protection royale par Louis XI.
Époque moderne
En 1590, lors de la huitième guerre de Religion, Henri doit conquérir son royaume.
Lorsqu’il arrive à Lisieux, la garnison s’enfuit, et il prend la ville sans combat.
Époque contemporaine
La ville est intégrée au département du Calvados nouvellement créé au moment de la Révolution française.
Elle en devient une ville mineure par rapport à Caen puisqu'elle n'obtient qu'un siège de chef-lieu d'arrondissement.
De plus, alors qu'elle était depuis le Moyen Âge le siège d'un des sept évêques de Normandie, relevant de la province de Rouen, elle perd cette fonction en 1791.
L'évêché est toutefois recréé et fusionné avec celui de Bayeux en 1855, l'évêque portant désormais le titre de « Bayeux et Lisieux ».
Lisieux fait partie des deux seuls sièges épiscopaux, avec celui d'Avranches, à avoir été supprimés en Normandie.
Lisieux 002.jpg|Un séchoir de frocs à Lisieux.
Lisieux 001.jpg|Le jardin des plantes de Lisieux.
Avec le développement du culte de sainte Thérèse au , une grande église néo-byzantine lui est dédiée sur une des collines entourant la ville.
Elle supplante vite en renommée l'ancienne cathédrale, convertie en église paroissiale.
La dévotion à sainte Thérèse, qui vécut au carmel de Lisieux, en fait la deuxième plus importante ville de pèlerinage de France (après Lourdes).
En 1907 a lieu le premier décollage d'un hélicoptère, réalisé par Paul Cornu.
La basilique Sainte-Thérèse est bénite le 11 juillet 1937 par monseigneur
Eugenio Pacelli, légat du pape et futur
Pie XII.
Les 6 et , les bombardements alliés font plus de et détruisent la ville aux deux tiers, notamment le monastère bénédictin, où vingt religieuses perdent la vie.
La libération de la ville est réalisée par les troupes alliées le .
Avant 1944, Lisieux était surnommée la « capitale du bois sculpté », car ses rues étroites étaient bordées de maisons médiévales à pans de bois sculptés en encorbellement et aux façades ouvragées, abritant des commerces centenaires.
En 1960, Lisieux absorbe en grande partie la commune limitrophe de Saint-Jacques.
Le , le pape Jean-Paul vient à Lisieux lors de sa première visite officielle en France comme pape.
Lisieux place du marché au beurre.jpg|Vieilles maisons à colombages de la place du Marché-au-Beurre au début du .
Lisieux touques.jpg|Les rives de la Touques et l'église Saint-Désir au début du .
Lisieux place victor hugo (2).jpg|La place Victor-Hugo au début du .
Lisieux boulevard Herbet
Fournet.jpg|Le
boulevard Herbet Fournet sur une carte postale de la fin du ou du début du .
Politique et administration
Administration territoriale
Lisieux est, avec Bayeux et Vire
, l'une des sous-préfectures du Calvados.
Depuis 2015, la ville est le bureau centralisateur du canton de Lisieux qui comprend neuf autres communes.
Tendances politiques et résultats
Administration municipale
Liste des maires
Intercommunalité
Lisieux fait partie de la communauté d'agglomération Lisieux Normandie, créée en 2017, dont elle abrite le siège.
Jumelages
Démographie
Évolution démographique
Le maximum de la population a été atteint 1975 avec .
Pyramide des âges
La population de la commune est relativement âgée.
Le taux de personnes d'un âge supérieur à 60 ans (25 %) est en effet supérieur au taux national (21,6 %) et au taux départemental (21,4 %).
À l'instar des répartitions nationale et départementale, la population féminine de la commune est supérieure à la population masculine.
Le taux (55 %) est supérieur de plus de deux points au taux national (51,6 %).
La répartition de la population de la commune par tranches d'âge est, en 2007, la suivante :
* 45 % d’hommes (0 à 14 ans
20 %, 15 à 29 ans
22 %, 30 à 44 ans
19,8 %, 45 à 59 ans
18,9 %, plus de 60 ans = 19,3 %) ;
* 55 % de femmes (0 à 14 ans
16 %, 15 à 29 ans
19,5 %, 30 à 44 ans
16 %, 45 à 59 ans
18,8 %, plus de 60 ans = 29,6 %).
Économie et tourisme
Économie
Le Caillebotis Diamond
L'usine est construite en , dans la zone industrielle est, route de Cormeilles.
En , Le Caillebotis Diamond est racheté par l'entreprise allemande Lichtgitter.
L'entreprise emploie 100 personnes.
Elle a une surface de .
Elle est le premier fabricant français de caillebotis métallique.
Cermex
En , l'usine Ouest conditionnement est créée dans la zone industrielle nord, rue de la Vallée.
En , elle devient Cermex.
En , elle fusionne avec Gebo pour former Gebo Cermex.
Elle emploie .
Elle fabrique des machines pour conditionner des boissons, des produits alimentaires ou cosmétiques, et produit de longs tunnels de tapis roulants, où des robots emballeront des packs, des bouteilles ou des bocaux.
Europe Métal Fil
L'usine est situé dans la zone industrielle est.
Filmag
L'usine est situé dans la zone industrielle est.
Lactalis
L'usine est située rue d'Orival, entre l'Orbiquet et les voies de chemin de fer.
Elle appartient au groupe Lactalis.
Ondulys Industrie
L'usine est située dans la zone industrielle nord, rue Paul Cornu.
Elle fabrique des emballages en carton ondulé.
En 1972, elle est achetée par Lacaux Frères.
En 2002, elle est achetée par Ondulys.
Sanofi
Aventis
Les laboratoires Bottu implantent l'usine en 1982, dans la zone industrielle est, pour la fabrication de paracétamol de la marque Doliprane.
Peu de temps après, l'usine est achetée par BSN.
Elle devient Rhône-Poulenc en .
Puis elle devient Sanofi-Aventis.
Elle produit des gélules de et depuis en unité .
Cette usine est reconnue pour son expertise dans le domaine de la granulation.
La production 2012 a atteint plus de de boites toutes formes confondues (comprimés, sachets, gélules, suppositoires).
SCA
Normande
En 1981, la Société coopérative d'approvisionnement normande (SCA Normande) est implantée dans la zone industrielle nord, rue Paul Cornu.
C'est une des seize centrales d'achats nationales du Mouvement E.Leclerc.
Cette centrale approvisionne les magasins et drives de Normandie ainsi que les quinze magasins de l'île de La Réunion (via Le Havre).
Elle s'étend sur une superficie foncière de et possède plus de d'entrepôts.
Usines fermées et patrimoine historique industriel
Castres
En 1828, l'usine textile est construite en briques sur un îlot au milieu de la Touques, rattaché à la rive par la rue Ferdinand Daulne.
Elle a une surface de .
C'est une usine d'apprêt de frocs et de fabrication de rôts.
En 1958, l'entreprise Castres achète le bâtiment.
Elle fabrique des selles pour deux-roues et dans une moindre mesure, des habillages intérieurs pour l'automobile.
En , la société Castres est liquidée et l'usine ferme.
Depuis, les bâtiments sont abandonnés.
Filatures Mommers
En 1864, l'usine textile de Méry Samson, Beau Samson et Fleuriot est construite en briques.
Elle est située rue Rose-Harel au bord de la Touques.
Elle est équipée d'une turbine hydraulique et d'une machine à vapeur.
Elle produit des draps imprimés.
À partir de 1882, elle est louée par Jean et Chrétien Mommers, qui l'achètent en 1910.
Elle produit des draps et des étoffes unis pour vêtements.
Environ y sont employés.
En , elle emploie environ avec l'ajout de production de feutre tissé.
En , l'usine ferme.
Les bâtiments restent longtemps abandonnés.
Ils sont successivement en partie loués et vendus à d'autres entreprises : Anne et Faye motoculture, La cave du pays d'Auge (commerce d'alcools), Prévention Santé & Travail (Médecine du travail).
Knorr
Dahl
L'usine Knorr-Dahl est située rue Ferdinand-Daulne au bord de la Touques.
L'usine Dahl ouvre dans les locaux d'une ancienne filature d'une surface de sur un terrain de .
En , un terrain contigu est acheté pour agrandir l'usine de .
En 1979, Knorr-Bremse prend des participations dans le capital de Dahl.
En 1987, l'usine devient Knorr-Dahl.
Elle fabrique des compresseurs et actionneurs pour les systèmes de freinage pour camions.
L'activité est progressivement déplacée dans une usine neuve, ouverte en , dans la zone industrielle des Hauts-de-Glos, sur la commune voisine .
Leroy Plysorol
L'usine est située au sud-est de la ville, route d'Orbec, au bord de l'Orbiquet.
En 1912, la construction de l'usine Leroy débute.
Les machines permettent le déroulage des troncs d'arbres et le placage des feuilles de bois.
En , elle devient Isoroy quand Leroy s'associe à Isorel et Baradel.
En , elle est rachetée par Pinault.
En 1992, elle est rachetée par le groupe allemand .
Elle emploie 350 personnes.
Elle devient alors le premier producteur européen de panneaux de bois contreplaqués en Okoumé importé du Gabon.
En 1998, Glunz est racheté par le groupe portugais Sonae.
En , l'usine devient Plysorol.
En , elle est rachetée par un groupe chinois.
En , elle est rachetée par le groupe ghanéen John Bitar and Company Limited.
En , l'usine ferme.
Depuis, les bâtiments sont abandonnés.
Saint-Gobain abrasifs
L'usine Unicorn Precidia s'implante en , dans la zone industrielle nord, rue de la Vallée, au bord de la Touques.
Elle produit des abrasifs.
Elle devient Saint-Gobain abrasifs et emploie .
L'usine ferme
en .
Elle est rasée à la fin de , après le désamiantage des toitures en fibrociment et le retrait des cuves à fuel.
L'usine d'Orival
L'usine est située rue d'Orival, près de la gare.
En , la construction des bâtiments en briques commence.
Le , Jean-Lambert Fournet inaugure son usine de filature.
Elle abrite une machine à vapeur qui anime plus de à tisser et à filer.
Sa cheminée fait de haut.
Le , elle est partiellement détruite par un incendie.
Vers 1865, elle est dotée d'une peignerie.
En , l'usine de filature ferme.
En , elle est achetée par Wonder.
Elle produit des piles salines, accumulateurs et sonneries électriques.
En 1975, environ y travaillent.
En , l'usine Wonder n'emploie plus que quand elle ferme.
Les bâtiments restent longtemps abandonnés.
Une partie est occupée par l'association «
Tanit théâtre », une autre partie par l'entreprise Sanchez.
En , un diagnostic révèle que le site est pollué aux solvants et aux hydrocarbures par les activités industrielles de Wonder.
Le , l’État achète la quasi-totalité des de terrains et bâtiments pour en faire la cité judiciaire, regroupant : le tribunal de grande instance, le tribunal d'instance, le tribunal de commerce et le conseil des prud'hommes.
Le , les travaux
de dépollution
commencent
Tourisme
Depuis février 2010, Lisieux est dénommée « commune touristique ».
Environnement
Une étude d'UFC-Que
Choisir (mars 2012)
, se basant sur des données du ministère de la Santé, a montré que l'eau potable était trop chargée en pesticides.
Ce dépassement, fréquemment constaté pour les petites communes rurales (environ ), est plus notable pour une commune de plus de ;
dans cette catégorie, seules trois autres communes sont en effet concernées.
L'étude y voit la conséquence de contrôles trop peu fréquents.
Lieux et monuments
Deux promenades touristiques jalonnées de panneaux descriptifs permettent de découvrir la ville.
Le premier circuit est intitulée «
Sur les pas de sainte Thérèse ».
Il est indiqué par une ligne bleue peinte sur les trottoirs.
La deuxième promenade est intitulée « Lisieux médiéval », les quatorze panneaux sont jaunes :
# Départ : rue Monseigneur Germain
# Lisieux fluvial : rive gauche de l'Orbiquet
# De la lignée de Guillaume le Conquérant
Les bruits de Lisieux : rue au Char, devant le parvis de l'église Saint-Jacques
Le chapitre : 1 rue Aristide Briand, entre le manoir Desmares et l'hôtel du haut doyenné
# Fort l'Évêque : rue du Maréchal Foch, à l'entrée du square
Arnoul
La ville bourgeoise : dans le jardin de l'Évêché
# La guerre de Cent Ans : dans le jardin de l'Évêché
Prestige des évêques comtes : place
François Mitterrand, à droite du parvis de la Cathédrale Saint-Pierre
La fin du Moyen Âge et les guerres de Religion : place le Hennuyer, à l'angle de la rue du docteur Degrenne et de la rue Paul Banaston
# Lisieux, l'Anglaise : 1 rue Paul Banaston
# Lisieux, la Française : 17 quai des remparts, près de la Tour Lambert
# À l'origine du Canada français : 25 quai des remparts, rive droite de la Touques
La fin des évêques comtes : rue du docteur Degrenne, à droite de la fontaine de La Ferronnays
Détruite à 75 % par les bombardements alliés en 1944, Lisieux conserve peu de monuments anciens.
Monuments religieux
Liés à sainte Thérèse de
Lisieux
Le Carmel
Au cœur de la ville de Lisieux se trouve le Carmel, fondé en 1838 par les demoiselles Gosselin (originaires de Pont-Audemer).
La jeune Thérèse Martin y entre plus tard.
S'y trouve la statue de la Vierge du Sourire.
Il s'agit de celle qui était dans la chambre de Thérèse, aux Buissonnets, lorsque la future sainte fut miraculeusement guérie en 1883.
La façade de la chapelle est en pierre de l'Oise.
Le musée du Carmel présente le Carmel d'hier et d'aujourd'hui et permet au visiteur de découvrir les souvenirs de Thérèse et, cheminant de salle en salle, d'approcher le message d'abandon et de simplicité de sainte Thérèse.
La chapelle accueille pour la prière aux messes de laudes, none, vêpres.
La boutique du Carmel permet aux Lexoviens, visiteurs, pèlerins, de découvrir les écrits de Thérèse, les souvenirs qui lui sont dédiés et l'artisanat réalisé par les Carmélites, dont un délicieux gâteau, le scofa, confectionné d'après une recette confiée au Carmel.
Le Carmel est intégré dans le circuit de la Ligne bleue Sur les pas de Thérèse, ligne matérialisée au sol qui invite à une promenade dans Lisieux.
Les Buissonnets
La maison « les Buissonnets » est située chemin des Buissonnets.
C'est la demeure d'enfance de sainte Thérèse de Lisieux.
Aujourd'hui c'est un musée constitué de scènes décrivant les étapes de la vie de Thérèse Martin.
La basilique Sainte-Thérèse de Lisieux
Sainte Thérèse de Lisieux est béatifiée en 1923 et canonisée en 1925.
il est décidé de construire une grande basilique vouée au pèlerinage dans la ville où elle a vécu et où elle est morte.
La dévotion à la nouvelle sainte attire rapidement des foules de plus en plus importantes.
Ce projet, lancé par l'évêque de Bayeux et Lisieux, , reçoit le soutien total du pape
Pie XI qui a placé son pontificat sous le signe de sainte Thérèse.
Précédé d'un vaste parvis, le monument se trouve sur une colline, en limite de la cité qu'il domine de sa masse imposante.
Il est entièrement financé par des dons et souscriptions spécifiques venus du monde entier.
En 2014, la basilique Sainte-Thérèse de Lisieux est le deuxième lieu de pèlerinage en importance en France (après celle de Lourdes et ses de visiteurs).
La ville sanctuaire attire annuellement un million de visiteurs cette année, ce qui la classe troisième des sites normands les plus visités après les plages du débarquement et le Mont Saint-Michel.
Basilique de Lisieux
JPG|Vue de la basilique.
Normandie Calvados
Lisieux2 tango7174.jpg|Vue intérieure.
La basilique vue du train.
JPG|Lisieux, la basilique vue d'un train en gare.
Autres monuments religieux
La cathédrale Saint-Pierre
Rare monument lexovien rescapé des bombardements de 1944, la cathédrale Saint-Pierre de Lisieux est un monument de style gothique.
Si la présence d’une cathédrale est supposée depuis le , l’église visible de nos jours fut certainement construite entre 1160 et 1230, à l'initiative de l'évêque Arnoul.
Dès le départ, l’architecte conçut des voûtes d’ogives quadripartites et des arcs-boutants, ce qui en fait l’un des premiers édifices gothiques de Normandie.
La nef, assez austère, s’inspire du style gothique d’Île-de-France
tandis que les dernières parties édifiées au (le chevet, la tour-lanterne ou la façade occidentale) relèvent du style normand.
On affirme à tort qu'Henri, comte d’Anjou et duc de Normandie, futur roi d'Angleterre, et Aliénor d'Aquitaine s'y sont mariés en 1152.
Pierre Cauchon y est enterré.
Après avoir instruit le procès de Jeanne d'Arc, il fut en effet nommé évêque de Lisieux en 1432.
Lisieux
Cathédrale.jpg|Façade principale de la cathédrale.
Cathedrale
de Lisieux vue du nord-est.jpg|Vue de nord-est
Chapiteau.cathedrale.
Lisieux.png|Dessin d'un chapiteau.
Le palais épiscopal
Le bâtiment est construit en 1680 pour Léonor II
Goyon de Matignon, évêque de Lisieux.
Après la révolution, il abrite le palais de justice.
De 1864 à 2002, il abrite également la bibliothèque municipale.
L'hôtel du Haut-Doyenné
Le Haut-Doyen était le plus haut dignitaire ecclésiastique de Lisieux après l'Evêque-Comte.
En 1769, Jean-Baptiste-René Le Bas de Fresne fait reconstruire la maison canoniale.
En 1884, les frères des écoles chrétiennes transforment le bâtiment en école.
Épargné par les bombardements de 1944, le bâtiment est acquis en 1978 par la ville de Lisieux pour y transférer son école de musique, l'actuelle École nationale de musique et de danse.
Lisieux palaishautdoyenne facadecour.jpg|Façade sur cour.
Lisieux palaishautdoyenne facadejardin.jpg|Façade sur jardin.
L'église Saint-Jacques
L'église Saint-Jacques, construite aux , est classée monument historique.
L'église Saint-Désir
L'institution Frémont
L'institution Frémont est situé rue Paul Banaston.
Le manoir Sainte-Catherine date
du .
La chapelle et le manoir ont été restaurés dans les années 1990.
L'église Saint-Joseph
L'église Saint-Joseph est située place Fournet.
L'église Saint-Jean-Bosco
L'église Saint-Jean-Bosco est située rue de la Touques.
La chapelle Notre-Dame-de-Lourdes
Construite en briques rouges en , la chapelle Notre-Dame-de-Lourdes est située chemin de Lourdes.
Monuments laïcs
Hôtel de ville
L'hôtel de ville () est un ancien hôtel particulier.
Musée d'art et d'histoire
Le musée de peinture et de sculpture de Lisieux est fondé en par le peintre Pierre Duval Le Camus, enfant du pays.
En , le musée du vieux-Lisieux est fondé dans le « manoir de la Salamandre » ou « maison de François », maison médiévale.
Pendant l'occupation, en , quatorze caisses contenant des objets du musée sont expédiées dans des châteaux au sud de la Loire.
Les musées et la presque totalité des objets qu'ils contenaient sont anéantis par les bombardements alliés, au début de .
En , les objets rescapés sont rassemblés dans une maison à pans de bois au 38 boulevard Pasteur et le musée du vieux-Lisieux rouvre.
Par la suite, son nom est changé en musée d'art et d'histoire.
Château de Saint-Germain-de-Livet
Le château de Saint Germain de Livet est situé, comme son nom l'indique sur la commune de Saint-Germain-de-Livet.
Il fait face à l'église du village ().
Il est toutefois propriété de la ville de Lisieux depuis 1958, date du don du château à la ville par la famille Riesener.
D'un point de vue architectural, le château est en fait constitué de deux parties :
* la seconde, une construction en pierre et brique vernissée du Pré d'Auge, date de la fin du
Le château, qui mêle des éléments des traditions médiévales et Renaissance, est entouré de douves et d'un jardin fleuri où se promènent quelques paons.
Normandie Calvados
Livet
tango7174.jpg|Vue de face.
Chateau St Germain de Livet (Vue Sud).JPG|Vue sud.
Patrimoine
disparu
Maison du cirier Plantefor
La maison médiévale du cirier Plantefor a été démolie en .
Elle était située à l'angle de la rue du Paradis et la grande-rue, qui est devenue aujourd'hui la rue Henry-Chéron.
Manoir de la Salamandre
Le « manoir de la Salamandre » ou « maison de François », maison médiévale, situé au 19 rue aux Fèves a été détruite par les bombardements alliés, au début de .
La halle au beurre
Le marché au beurre était hebdomadaire à Lisieux.
La halle au beurre était située à côté de l'église Saint-Jacques, à l'angle de la rue Saint-Jacques et de la rue au Char, sur l'ancien cimetière Saint-Jacques, l'actuelle place Boudin-Desvergées.
En , la première halle au beurre est détruite et reconstruite à la mode de l'époque.
Sa structure est métallique et sa façade est en verre et briques émaillées.
Elle a été détruite par les bombardements alliés, au début de .
La caserne Delaunay
La caserne militaire Delaunay est construite entre et .
Elle porte le nom du général de la Révolution Jacques Charles René Delaunay.
Elle devait initialement s'appeler caserne du Grand Jardin.
Elle est située au nord de la ville.
Elle peut accueillir jusqu'à .
De à , elle accueille le régiment d'infanterie de ligne.
Alphonse
Allais
y effectue son service militaire.
Elle est utilisée comme solution de relogement pour de nombreuses familles dont le logement avait été détruit par les bombardements alliés de .
Elle est ensuite utilisée comme solution de relogement pour les rapatriés d'Afrique du Nord.
En , elle est détruite.
Des immeubles d'habitation ont depuis été construits à son emplacement.
La prison
Espaces verts
Ville fleurie avec trois fleurs et une goutte d'eau.
Le parc principal de la ville, le jardin de l'Évêché (qui aurait été dessiné par Le Nôtre), est situé en plein cœur de la ville.
Il a cinq entrées pour y accéder : par un escalier dans la Cour Matignon ;
par un escalier derrière une grille rue Jacques de Condorcet ;
par un escalier derrière le monument aux morts, fermé par une grille, boulevard Carnot ;
par un portail boulevard Carnot ;
par un escalier devant une grille au bout de l'impasse du jardin public.
Il abrite les serres municipales, le kiosque à musique octogonal inauguré en juin 1910 réalisé par la Maison Antoine Chassaing, un bassin circulaire central à jets d'eau, le monument aux morts, les statues de François Rude, Jean-Antoine Houdon, François Denis Tronchet et Pierre Philippe Denfert-Rochereau.
Le jardin archéologique de l'hôpital est situé a l'angle du boulevard Jeanne d'Arc et de la rue de Paris, à proximité de l'hôpital Robert-Bisson.
Des vestiges gallo-romains (dégagés lors des fouilles archéologiques effectuées de 1978 à 1985) y sont exposés.
Ils comprennent un édifice thermal et un édifice privé.
L'arboretum est constitué de 700 arbres de 130 variétés répartis sur 12 hectares.
Il s'étend entre la rue Roger Aini, l'avenue Jean XXIII, boulevard John F Kennedy, la rue du Canada et la rue d'Écosse.
Chaque année depuis 2003, la décoration florale de la ville suit un thème spécifique.
Des éléments de décoration sont ainsi fabriqués par les ateliers municipaux (parfois avec la collaboration des élèves du lycée Paul-Cornu).
En 2008, la décoration a par exemple été pensée afin de célébrer le cinquantenaire du Conservatoire de musique et de danse de Lisieux.
Pour citer quelques chiffres la ville compte : de gazon, de massifs fleuris et .
Vie locale
Enseignement
Lisieux compte cinq collèges (Marcel-Gambier, Pierre-Simon-de Laplace, Notre-Dame, Jules-Michelet et Jean-Baptiste-de-la-Salle), deux lycées d'enseignement général (Marcel-Gambier et l'institution Fremont), deux lycées professionnels (Paul-Cornu et Les Rosiers) et un institut universitaire de technologie (IUT).
Culture
Médiathèque
Inaugurée
le , la médiathèque André-Malraux, dernier né des espaces culturels de la ville de Lisieux, est une bibliothèque publique offrant à la consultation ou à l'emprunt environ (livres, périodiques, phonogrammes, vidéogrammes, cédéroms, ressources électroniques).
Elle dispose en outre d'un auditorium de 70 places où sont organisées conférences et projections.
L'équipe de la médiathèque a de plus entrepris un important travail de numérisation d'œuvres liées à la Normandie : la bibliothèque électronique de Lisieux.
La médiathèque André-Malraux est depuis le janvier 2011 un service de la communauté de communes Lisieux
Pays d'Auge.
Théâtres
* Théâtre municipal de Lisieux, situé 2 rue au Char.
L'association «
Tanit théâtre », située 11 rue d'Orival.
Cinémas
Musées
Musée d'art et d'histoire de Lisieux
Musique et danse
Groupes et orchestres lexoviens :
* Orchestre d'Harmonie de Lisieux (toutes musiques)
Festivals et événements
* Jazzitudes du pays d'Auge.
Créées en 1999, c’est une semaine de stage de jazz et musiques actuelles durant laquelle sont proposés des concerts et des Jam-sessions tous les soirs dans différents lieux de la ville de Lisieux et des alentours.
* Foire aux arbres et aux plantes,
qui serait vieille de plus de cinq siècles.
Elle dure trois jours, en mars (le premier dimanche de mars, le samedi précédent et le lundi suivant).
Sports
Les équipements sportifs
Les clubs
Athlétisme
Le Club athlétique lexovien a été créé au début du siècle dernier et les premiers résultats archivés au niveau national datent de 1921.
Le club devenu CA Lisieux Athlétisme évolue sur le stade Louis-Bielman.
Depuis 2014, les dirigeants ont créé un pôle d'athlétisme compétition et le CA Lisieux Athlétisme participe au championnat interclub ;
2015 : de la poule promotion, ;
2016 : champion de la poule régionale (Basse Normandie), ;
2017 : de la poule Normandie, .
Le club compte en 2017, .
Football
Lisieux compte un club :
Le Club athletic Lisieux football pays d'Auge (CAL)
fait évoluer une équipe de football en ligue de Normandie et deux autres en divisions de district.
Il fut entraîné par Jacques Santini dans les années 1980.
Tennis de table
Le tennis de table est représenté à Lisieux par l'Amicale sportive de tennis de table de Lisieux (ASTTL) qui est affiliée à la Fédération française de tennis de table.
La salle est incluse dans le complexe du gymnase Mimoun.
Le club compte aujourd'hui environ 90 licenciés et propose à chaque fin de saison un tournoi national intitulé Les 24 Heures de Lisieux.
L'ASTTL a pour la saison 2014-2015 neuf équipes engagées, dont la première évolue en Pré-Nationale.
Escrime
Dès 1907, on trouve des traces de pratique d'escrime à Lisieux.
Après une première association en 1927, il faut attendre 1937 pour voir naître un club, le Cercle d'Escrime de Lisieux.
Depuis juin 2013, le club change de nom pour http:/ accueil.html Escrime Lisieux, volonté des dirigeants de démocratiser l'image du sport.
Aujourd'hui pratiquent le sport olympique.
Si le sabre et le fleuret ont été pratiqués au sein de la salle d'armes augeronne, désormais l'épée est la seule arme présente.
La salle d'armes se trouve gymnase Alain-Mimoun, rue Saint-Hyppolite.
Les escrimeurs lexoviens sont surnommés les Léopards en référence au léopard sur leur logo de club.
Muay thaï
Le Muay thaï est présent à Lisieux avec le Muay Thaï Club Lisieux, section créée en 1992.
Chaque année le club organise un gros évènement sportif, en organisant son gala annuel de niveau national.
Le Muay Thaï
Club Lisieux compte chaque année depuis 2010 plusieurs champions de France aussi bien en éducatif qu'en senior.
Évènements sportifs
Les foulées du cœur (10km)
La première édition a eu lieu le 25 septembre 2016 (297 arrivants).
Cyclisme
Lisieux est le 7 juillet 2006
la ville départ de la sixième étape du Tour de France qui mène les coureurs à Vitré.
Elle accueille en 2011 l'arrivée de la sixième étape du Tour, le jeudi 7 juillet.
Chaque année, quelques jours après le tour de France, la ville organise le mardi le Critérium de Lisieux.
Santé
Cultes
Écologie et recyclage
Personnalités liées à la commune
Leurs noms sont liés à l’histoire de Lisieux :
Naissances
Parcourir aussi
* Thomas de Frondeville (1750-1816), homme politique
* Louis Du Bois (1773-1855), historien de Lisieux, poète, érudit, agronome, homme politique et administrateur
* Magloire Perinne (1774-1859), fonctionnaire des finances
* Lucien Fromage (1820-1893), manufacturier et homme politique
* Charles-Alexandre Coëssin de la Fosse (1829-1910), artiste peintre
* Henri Beauclair (1860-1919), poète, romancier et journaliste
* Henry
Chéron (1867-1936), maire de Lisieux (1894-1908 et 1932-1936) et plusieurs fois ministre sous la République
* Robert Accard, (1897-1971), footballeur international
* Michel Magne (1930-1984
, compositeur de musiques de films
* Matthieu Lagrive (1979-), pilote moto en endurance
* Tony Hurel (1987-), coureur cycliste de l'équipe Europcar
* Thomas Heurtaux (1988-), joueur de football français évoluant en Série A a Udinese Calcio
* Nicolas Batum (1988-), joueur de basket-ball français évoluant en NBA pour les Hornets de Charlotte
* Chloé Mortaud (1989-),
élue Miss France 2009
, a vécu à Lisieux jusqu'à ses dix ans
* Marine Johannès (1995-), joueuse de basket-ball évoluant en Ligue féminine de basket au sein du Tango Bourges Basket
*Jessy
Deminguet (1998-), joueur de football français évoluant en Ligue 1 au SM Caen
Décès
* César Ruminski (1924-2009), footballeur international
Autres
* Pierre Cauchon (1371-1442
), évêque de Lisieux de 1432 à 1442.
Il fait reconstruire la chapelle de la Vierge dans la cathédrale.
* Antoine de Surie (
, poète et contrôleur à Lisieux.
Il a laissé des poésies estimées et publiées en 1555 avec «
Les Ruisseaux » de Charles Fontaine.
* Jean-Victor Durand-Duquesnay (1785-1862), botaniste spécialiste de la Normandie, a résidé à Lisieux.
* Sainte Thérèse (1873-1897), de son vrai
nom Thérèse Martin, sœur carmélite béatifiée le .
* Paul Cornu (1881-1944), mécanicien
, est considéré comme l'inventeur de l'hélicoptère.
Premier vol le à Coquainvilliers.
* Gaston
Le Révérend (
, poète et instituteur, a vécu à Lisieux.
* Henry Dannet (1886-1946) et son fils Jean Dannet (1912-1997), artistes peintres, ont vécu à Lisieux.
* Robert Camelot (1903-1992), architecte qui a dirigé, après-guerre, la reconstruction de Lisieux.
Il a notamment établi des plans d’ensemble d’habitations collectives.
* Georges Duval (1920-1993), architecte qui a notamment restauré le théâtre, conçu la ZUP de Hauteville et dirigé la construction du château d'eau de l'Espérance.
* André Fanton (1928), ancien ministre et député de Paris puis conseiller général du Calvados jusqu'en 2004 (canton de Lisieux III), député (RPR) de la troisième circonscription du Calvados (1986-1988,
* Yvette Roudy (1929), maire de Lisieux (1989-2001), député (PS) de la troisième circonscription du Calvados (1986-1993 et 1997-2002), plusieurs fois ministre.
Héraldique
Les deux clefs rappellent les clefs de saint Pierre, patron de la cathédrale.
Les chanoines du chapitre cathédral de Lisieux avaient d'ailleurs ces deux objets comme blason.
