Roman policier américain|Roman de Dan Brown|Roman américain paru en 2003|Prieuré de Sion|Graal dans l'art et la culture|Œuvre inspirée de Léonard de Vinci|Roman adapté au cinéma|Peinture dans la littérature|Musée du Louvre dans les arts|Roman se déroulant dans les années 2000|2003 en littérature policière|Roman évoquant la cryptologie|Roman se déroulant à Paris|Léonard de Vinci dans la fiction|Roman se déroulant à Londres|Œuvre littéraire se déroulant en Écosse|Robert Langdon|Thriller (roman) américain
Da Vinci
Code (The Da Vinci Code) est un roman écrit par l'Américain Dan Brown, publié en 2003, composé de 105 chapitres et composant le deuxième volet de la pentalogie Robert Langdon.
Le titre de la première édition francophone était Le Code de Vinci.
Il fut adapté au cinéma en 2006 par Ron Howard.
Les thèses du roman sont largement inspirées par L'Énigme sacrée, un essai publié en 1982 par trois journalistes britanniques : Henry Lincoln, Michael Baigent et Richard Leigh.
Best-seller
, le livre s'est vendu à 86 millions d'exemplaires dans le monde (janvier 2010).
Résumé
Robert Langdon, un symbologiste américain, est entraîné malgré lui, lors d'un voyage à Paris, dans l'affaire du meurtre de Jacques Saunière, conservateur au Musée du Louvre.
Langdon est soupçonné du meurtre, principalement à cause d’un message que Saunière a écrit sur le sol avant de mourir, s’achevant par la phrase « P.S. Trouver Robert Langdon ».
Seule Sophie Neveu, cryptologue et petite-fille de Saunière, croit en l’innocence de l’Américain.
Persuadée que le message de son grand-père s'adresse à elle en particulier, Neveu demande à Langdon de l'aider à en comprendre le sens (le message pouvant d'ailleurs leur permettre de comprendre qui est le vrai meurtrier).
En retour, elle l'aide à échapper au commissaire Fache, lancé à ses trousses...
Langdon et Neveu découvrent par la suite que Saunière était à la tête du Prieuré de Sion, une ancienne et puissante confrérie, et qu'il a été assassiné par un membre de l'Opus Dei.
L'assassin voulait protéger un secret dont le conservateur du Louvre avait connaissance, un secret susceptible d’ébranler les fondements de la foi chrétienne : Jésus de Nazareth aurait eu un enfant avec Marie Madeleine.
Touché
d’une balle dans le ventre, agonisant, Saunière a eu peur que le secret ne se perde après sa mort, et a donc cherché à le transmettre à sa petite-fille.
Pour cela, il a écrit sur le sol un message abscons, espérant qu'elle seule pourrait le comprendre, à condition qu'elle soit aidée par le symbologiste Langdon, qu'il connaissait et en qui il avait confiance (d’où le « Trouver Robert Langdon », qui n’est nullement une accusation contre l'Américain).
Il a également choisi de mourir dans une position symbolique rituelle, rappelant celle de l’Homme de Vitruve, de Léonard de Vinci, permettant ainsi à Langdon et à Neveu de comprendre que le secret a un rapport avec le peintre italien: en effet, celui-ci aurait été le chef du Prieuré de Sion et aurait cherché à exprimer à travers ses œuvres, de façon indirecte, ses idées sur la nature de la relation entre Jésus et Marie Madeleine.
Le thème central du Da Vinci
Code est la lutte secrète entre les instances dirigeantes de l'Église catholique romaine et le Prieuré de Sion.
L'objet de cette lutte est un secret connu des deux organisations, à savoir la paternité du Christ.
La divulgation de ce secret menacerait le pouvoir de l'Église et risquerait d'ébranler les fondements de la civilisation occidentale.
Soucieuse de conserver son pouvoir, l'Église semble donc chercher à détruire tout détenteur du fameux secret (dont le Prieuré), tandis que les membres du Prieuré luttent pour la préservation de ce même secret, qu'ils se transmettent de génération en génération.
Sont par ailleurs évoquées en arrière-plan les deux idées selon lesquelles l'Église Catholique, voulant acquérir et garder le pouvoir, s'est interposée et imposée comme intermédiaire entre l'homme et Dieu, et l'union sexuelle, qui laisse toute la place à l'altérité homme
- femme et qui est un moyen privilégié d'entrer en contact direct avec Dieu (voir la scène du Hieros Gamos, Union sacrée), est déclarée péché.
Personnages
Les principaux personnages de l'histoire sont :
* Robert Langdon : professeur de symbologie et d'iconographie religieuse à l'université Harvard
* Sophie Neveu :
Elle est la petite-fille de Jacques Saunière, ce qui n'est pas le cas dans le film, où elle est seulement sa protégée, celui-ci lui ayant fait croire qu'il était son grand-père.
C'est une cryptographe de la police française, qui a étudié à l'Université de Londres
- Royal Holloway.
Elle est bilingue (anglais et français).
Son petit frère et elle sont les derniers descendants de Jésus Christ et Marie-Madeleine.
* Jacques Saunière : conservateur du Musée du Louvre, assassiné au début du livre
* Bézu Fache : commissaire de la police judiciaire française
* Sir Leigh Teabing : historien anglais, chevalier de la Couronne, spécialiste du Graal, proche de Langdon, maitre voulant à tout prix le Graal pour révéler le fameux secret du prieuré
* Silas : moine albinos, colosse d'une force extraordinaire dévoué à l'Opus Dei
* Jérôme Collet : inspecteur de la police judiciaire française
* Rémy Legaludec : domestique et chauffeur de sir Leigh Teabing
* Monseigneur Manuel Aringarosa : directeur de l'Opus
Dei à New York
* André Vernet : directeur de nuit de la banque de Zurich à Paris
Lieux de l'histoire
* Banque suisse (située au 24 rue Haxo à Paris dans le roman.
Cette adresse n'existe pas)
* Bois de Boulogne à Paris
explication Saint-Graal)
Hôtel de Crozat.jpg|L'hôtel Ritz.
Louvre Museum Wikimedia Commons.jpg|Le musée du Louvre avec sa pyramide, de nuit.
P1010193 Paris VI Eglise
Saint-Sulpice Gnomon et méridienne reductwk.
JPG|La Méridienne de Saint-Sulpice.
The National Gallery à Londres (La Vierge aux rochers de Léonard de Vinci)
Commentaires
Thriller en forme de jeu de piste construit à partir de nombreux éléments historiques et religieux, exploitant la théorie du complot.
Le nom de Saunière faisant référence au nom de l'abbé Bérenger Saunière, qui fut à l'origine de l'affaire du trésor de Rennes-le-Château à la fin du .
* Leigh Teabing, dont le prénom est un clin d'œil au nom de famille de Richard Leigh et le patronyme une anagramme de celui de Michael Baigent
- ces deux hommes étant les coauteurs de L'Énigme sacrée, ouvrage considéré comme la principale source de Dan Brown (voir plus bas).
Le nom de Langdon est une allusion à John Langdon, auteur des ambigrammes du précédent livre de Dan Brown, Anges et Démons.
* Bézu Fache est quant à lui
un clin d'œil aux faux-monnayeurs du Bézu qui fondaient de la monnaie à Rennes-le-Château
Ce roman est un phénomène de l'édition au niveau mondial (ayant été vendu à plus de vingt millions d'exemplaires en moins de deux ans, dont plus d'un million et demi en France).
La majeure partie de l'action se déroule en France puis en Angleterre.
Son succès a engendré tout un mouvement économique, notamment avec un lot de livres « décodant » les environnements dans lesquels évoluent les personnages, des circuits touristiques sur les traces de ceux-ci, quantité d'émissions de radio et de télévision, des débats, une moisson d'articles, etc. À noter aussi que ce type de roman correspond à une niche de marché (le roman de l'été, etc.) ce qui explique la quantité de vente.
Critiques
Le Da Vinci
Code a été présenté comme une fiction et non une thèse (malgré la préface du livre disant le contraire).
Il peut cependant s'agir d'un procédé littéraire, voire marketing, comparable à celui utilisé par Victor Hugo présentant son roman Notre-Dame de Paris comme une œuvre historique.
Brown fait la même chose, en entretenant la confusion, mêlant réalité, vraisemblance et pure invention.
De nombreux ouvrages, publiés peu après le roman, ont effectué une analyse complète des théories prétendues dans le roman.
Notamment Code Da
Vinci
l'enquête, de Marie-France
Etchegoin et Frédéric Lenoir, et Da Vinci : la grande mystification d'Amy Welborn.
L'auteur évangélique
Claude Houde rappelle les faits historiques dans son livre, Les mensonges du Da Vinci Code.
Ces ouvrages permettent de remettre facilement en cause les prétentions de l'auteur sur sa connaissance
nouvelle » de l'histoire.
La communauté chrétienne, qui compte de nombreux scientifiques et historiens
, n'a pas hésité à répondre aux allégations de Brown .
Données historiques
Selon le Da Vinci Code, la mission du Prieuré de Sion (établissement condamné comme frauduleux par la justice française) serait de protéger la dynastie mérovingienne, qui descendrait directement de Jésus le Christ ou Oint et Marie Madeleine.
Au chapitre 58, Dan Brown indique que Jésus et Marie Magdeleine étaient tous deux d’ascendance royale, Jésus appartiendrait à la maison de David et Marie Madeleine, à la Tribu de Benjamin.
Dan Brown base aussi ses affirmations sur l'Évangile selon Philippe, évangile apocryphe classé postérieur à la rédaction des évangiles canoniques, écrits au .
Ce texte est connu depuis les débuts du christianisme et n’a jamais été caché par l’Église (contrairement aux affirmations de l'auteur), mais seulement écarté par celle-ci comme aussi douteux que les autres apocryphes.
Au chapitre 60, il affirme que leur enfant était une fille prénommée Sarah (qui signifie "princesse" en hébreu) et que le Saint-Graal n'est pas une coupe ayant servi au Christ lors de son dernier repas avec ses apôtres, mais Marie elle-même.
Après la mort de Jésus, sa lignée se serait ensuite mêlée à celle des Mérovingiens.
Le Vatican aurait œuvré pour que l’existence d’une lignée descendant du Christ reste secrète.
C’est pour cela qu’il aurait fait assassiner son descendant Dagobert par Pépin de Herstal, mais la lignée se serait prolongée avec un fils, Sigisbert.
Godefroy de Bouillon, fondateur du Prieuré de Sion, ferait partie de cette lignée (cependant, seul le fait que Dagobert soit mort assassiné par Pépin de Herstal est considéré comme historique).
Pour justifier l'affirmation de l'union du Christ à une femme, le roman indique que dans le contexte social de l'époque, ne pas être marié après 20 ans relève presque de l'impossible, en citant entre autres les Manuscrits de la mer Morte.
Toutefois, ces documents relatent l'Ancien Testament tel que le vivait une secte, les Esséniens.
Point de vue sur l'Église catholique
L'intrigue repose sur des faits touchant à la religion catholique et notamment à la papauté, au Prieuré de Sion et à l'Opus Dei .
Dan Brown affirme l'histoire de l'Église catholique et l'Opus Dei.
Les interrogations ont en fait été principalement suscitées par l'avertissement qui précède l'ouvrage : «
Toutes les descriptions de monuments, d'œuvres d'art, de documents et de rituels secrets évoqués sont avérées ».
De plus, cet avertissement est placé, au moins dans la version française du livre, avant le terme «
Roman ».
Une association pastorale considère que de multiples interprétations et descriptions présentes dans le roman (entre autres les fonctions ésotériques prêtées au gnomon de l'Église Saint-Sulpice, à Paris, qui n'est selon elle qu'un instrument destiné à des mesures astronomiques, ou la présence de Marie Madeleine dans la Cène de Léonard de Vinci) sont erronées.
Dan Brown se veut, dans une certaine mesure, conciliant avec les institutions : dans le chapitre 99, il s’avère que le mystérieux commanditaire des assassinats de Saunière et des sénéchaux n’a rien à voir avec l’Opus Dei ou avec le Vatican, contrairement à ce que Langdon et Neveu avaient été amenés à soupçonner.
L’auteur avance par ailleurs, au chapitre 62, l’idée selon laquelle le Vatican ne tolérerait jamais un meurtre à l’heure actuelle, quel que soit l’intérêt qu’il pourrait en tirer.
Toujours est-il que l’Opus Dei a demandé, sans succès, à Sony Pictures de faire insérer un avertissement avant le film inspiré du roman précisant qu'il s'agissait d'une œuvre de fiction.
Certains reprochent à Dan Brown d'avoir entrepris une démarche visant à discréditer l'Église catholique et à faire passer l'Opus Dei pour une secte.
D'autres reprochent à l'auteur de pratiquer la théorie du complot.
Prieuré de Sion
Dès le préambule du livre, l'auteur affirme l'existence d'une société secrète, le Prieuré de Sion, fondée en 1099 et ayant comporté dans ses rangs Isaac Newton, Victor Hugo, Claude Debussy ou encore Léonard de Vinci.
Leur réunion dans le Prieuré de Sion serait prouvée par des documents secrets découverts en 1975 à la Bibliothèque nationale de France.
Mais plusieurs observateurs, disent que ladite organisation ne remonterait en fait qu'à la « révélation » de Pierre Plantard, en décembre 1940 : l'homme affirmait être descendant des Mérovingiens, pour finalement déclarer après la Seconde Guerre mondiale être le dépositaire d'une organisation cachée : le Prieuré de Sion.
Il aurait commencé par en déposer les statuts à la sous-préfecture de Saint-Julien-en-Genevois (Haute-Savoie) le 7 mai 1956 pour officialiser sa « révélation », et aurait déposé un peu plus tard à la Bibliothèque de France les Dossiers secrets d'Henri Lobineau, qui ne seraient que de faux parchemins, détaillant sa royale ascendance (il aurait même ajouté dans ces textes « de Saint-Clair » à son nom, pour se donner davantage de noblesse), ainsi que la prétendue histoire du Prieuré de Sion et la liste de ses grands maîtres (Léonard de Vinci, Victor Hugo...).
Pierre Plantard sera accusé de fraude par la justice française en 1992, à la suite de l'examen des documents déposés à la Bibliothèque Nationale et des déclarations de ses complices, Philippe de Cherisey et Gérard de Sède.
Dan Brown sait, lorsqu'il écrit le livre que le « Prieuré de Sion » est une arnaque historique (ce que montre l'utilisation des noms qu'il fait dans l'histoire) inventée par un Français proche des milieux d'extrême droite, mais il utilise quand même cette théorie pour tisser son intrigue.
Trésor des Templiers
Dan Brown entend également faire des révélations sur la richesse des Templiers, qui auraient entretenu un certain mystère autour de son origine.
Selon les sources historiques reconnues , l'ordre des Pauvres Chevaliers du Christ, devenu ensuite lOrdre des Templiers, fut créé aux alentours de 1120, après que le roi de Jérusalem Baudouin II fit don aux moines-soldats de la partie méridionale du temple de Jérusalem (auparavant rasé et pillé par Titus).
Ils étaient exemptés de taxes pontificales dès 1199, et leur double mission de protection et de banque des pèlerins les a placés aux premières loges des conquêtes d'Antioche, de Saint Jean d'Acre, de Constantinople et de Jérusalem.
À la fin du , ils administrent plus de treize provinces en Europe et en Palestine, ce qui expliquerait l'origine de leur richesse.
Quant à la disparition de l'ordre, elle serait tout simplement due à son abolition en 1312.
Le dernier Maître de l'ordre, Jacques de Molay, fut brûlé en 1314 sur ordre de Philippe le Bel.
Une partie importante de leurs biens a été attribuée à l'ordre des Hospitaliers.
Les chevaliers du Portugal et d’Écosse échappent à la répression par l'union avec les hospitaliers.
Mais selon le roman de Dan Brown, l’Ordre des Pauvres Chevaliers du Christ aurait été fondé par des membres du Prieuré de Sion, (qui auraient découvert sous le Temple de Salomon les malles (?) contenant le Saint-Graal), entrant ainsi en possession de documents prouvant que le Christ a eu un enfant avec Marie Madeleine.
Le pouvoir que le Vatican a confié aux Templiers et qui leur a permis d’accumuler tant de richesses serait en fait un « cadeau » d’Innocent II en échange de leur silence au sujet du Graal.
Le pape aurait ainsi acheté leur silence (ou obéi à un chantage, le roman ne tranche pas entre ces deux possibilités) pour qu’ils ne révèlent pas l’existence de ces documents compromettants pour l’Église catholique.
Et le pape Clément V aurait lui-même ordonné l’arrestation et le massacre des Templiers, en 1307, en vue de mettre la main sur le Graal, ce qu’il n’a pas réussi à faire, et de détruire cette organisation menaçante pour l’Église ;
Philippe le Bel n’aurait été dans cette affaire que son complice.
Sources de Dan Brown
Une polémique est soulevée quant aux sources de Dan Brown pour la rédaction du Da Vinci
Code.
Le thème central du roman consiste en effet en une synthèse des théories de plusieurs ouvrages, dont cinq sont considérés comme les sources majeures de l'auteur pour la construction de son récit.
Ces cinq livres sont qualifiés de « pseudo-historiques » par de nombreux experts.
L'Énigme sacrée, de Michael Baigent, Richard Leigh et Henry Lincoln
* La Révélation des Templiers, de Lynn Picknett et Clive Prince
La Clé d'Hiram, de Christopher Knight et Robert Lomas
* Marie-Madeleine
, la Femme au flacon d'albâtre, de Margaret Starbird
* Marie Madeleine et le Saint Graal, Margaret Starbird, Ed
Exclusif,
La critique porte surtout sur L'Énigme sacrée, dont se serait amplement inspiré Dan Brown (certains l'ont accusé de plagiat), un livre polémique écrit par trois Britanniques en 1982, publié la même année à Londres et sorti en France en 1983.
Le 7 avril 2006, un tribunal britannique a lavé
Dan Brown de tout soupçon de plagiat en ce qui concerne ce livre, ce qui n'empêche les ressemblances troublantes entre les deux ouvrages.
Dans L'Énigme sacrée, on retrouve l'histoire du Prieuré de Sion et sa mission de protection des descendants du Christ issus d'une relation charnelle entre celui-ci et Marie Madeleine, ainsi que la liste des grands maîtres de ce Prieuré telle qu'elle apparaît dans le Da Vinci Code.
Réactions après la parution du roman
* Des lecteurs, considérant comme document authentique une grande partie de ce roman de fiction, entrent dans une dénonciation de l'Église catholique ou dans une crainte d'un complot pluriséculaire.
L'Église catholique romaine, probablement un peu dépassée au départ, à la fois par le succès de l'ouvrage
- comme le reste de la société
et par les réactions de certains lecteurs, s'est engagée d'abord dans une stratégie de défense sans condamnation formelle, à part deux cardinaux (plus d'un an et demi après sa publication
, le cardinal Tarcisio Bertone conseille fermement en mars 2005, sur Radio Vatican, aux fidèles de ne pas lire, ni acheter le roman Da Vinci
Code, mais le Vatican lui-même n'a jamais interdit le livre.
Et pour cause : la mise à l'index par le Vatican n'existe plus depuis 1966 sous le pontificat de Paul VI).
En général, elle en a plutôt profité pour donner des explications sur les sources : différences entre évangiles canoniques et apocryphes, histoire des Conciles, publications de théologiens reconnus comme le jésuite Bernard Sesboüé.
La Prélature de l'Opus
Dei souligne également sur son site Internet officiel les problèmes théologiques que soulève le roman.
* En Chine, le film, sorti dans quelque 400 salles le 19 mai 2006, est retiré par les autorités.
La raison officielle est que cette censure devait permettre de protéger la culture chinoise mais aussi de donner satisfaction aux chrétiens du pays.
L'Église catholique établie en Chine avait appelé au boycott du long métrage de Ron Howard.
Autres sujets abordés
Évangiles canoniques
* Jésus de Nazareth
- Cène
- Eucharistie
- Apôtres
- Saint Jean
- La Passion
- Résurrection
- Bible
- Nouveau Testament
- Marie-Madeleine
Personnages historiques
Alexander
Pope
- Bernard de Clairvaux
- Constantin
- Isaac Newton
Dogmes et édifices chrétiens
Asmodée
- Premier concile de Nicée
- Arianisme
- Cathédrale de Chartres
- Chapelle de Rosslyn
- Temple de Salomon
- Gnomon de l'église Saint-Sulpice
Religions païennes
* Culte de Mithra
- Ankh
- Baphomet
- Culte de la Déesse
- Féminin sacré
- Hieros Gamos
Mathématiques et cryptographie
* Nombre d'or
- Suite de Fibonacci
- Code Atbash
- Codex Leicester
- Cryptex
- Géométrie sacrée
Divers
* Théorie du complot
- Conspiration
- Antichristianisme
- Anagramme
- Étoile de David
Image:
Pagan symbol female chalice.svgsymbole du calice
Image:
Pagan symbol male phallus.svg| symbole de la lame
Image:
Regular triangle.svg|sexe masculin (notation de la parenté)
Image:
Circle
kinship.png|sexe féminin (notation de la parenté)
Tableaux de Léonard de Vinci
File:
Leonardo da
Vinci
- Adorazione dei Magi
- Google
Art Project.jpg|Adoration des mages
Image:
Leonardo Da Vinci
- Vergine delle Rocce (Louvre).jpg|La Vierge aux rochers
Image:
Mona Lisa, by Leonardo da Vinci, from C2RMF retouched.jpg|Mona Lisa.
Image:
Da Vinci Vitruve Luc Viatour.jpg|L'Homme de Vitruve.
Image:
Leonardo da
Vinci
- The Last
Supper (1495-1498).jpg|La
Cène
Éditions françaises
Édition imprimée originale
Édition illustrée
Livre audio (première version)
Édition au format de poche
Livre audio (seconde version)
Adaptation au cinéma
Jeu vidéo
Références à la vie de Dan Brown
* Son best-seller le Da Vinci
Code était son premier succès et est devenu le premier roman de Dan Brown à être adapté en film.
Cependant, c'est le deuxième livre dans lequel Robert Langdon apparaît.
Le premier est
Anges et Démons
pour lequel une adaptation cinématographique est sortie le 13 mai 2009.
* L’école fictive où Langdon réalisa ses études est l’académie
Phillips
Exeter
, la même école que Dan Brown fréquenta.
* Les personnages des livres de Dan Brown sont souvent baptisés d’après le nom de vraies personnes faisant partie de sa vie.
Robert Langdon est baptisé du nom de John Langdon, l'artiste qui a créé les ambigrammes utilisées pour Anges et Démons.
Le camerlingue Carlo Ventresca est baptisé du nom d'une amie, réalisatrice de dessins animés Carla Ventresca.
Dans les archives du Vatican, Langdon rappelle le mariage de deux personnes appelées Dick et Connie, qui sont les noms de ses parents.
L’éditeur de Robert Langdon, Jonas Faukman, est baptisé à partir du nom de l'éditeur de Dan Brown, Jason Kaufman.
Leigh Teabing a été nommé ainsi après que les auteurs Leigh et Baigent (« Teabing » est une anagramme de « Baigent »)
eurent écrit
The Holy Blood
And
The Holy Grail qui utilise la même histoire (suivant laquelle la lignée de Jésus et de Marie Madeleine
existe encore aujourd’hui).
Dan Brown a également reconnu que des personnages ont pris le nom d’un bibliothécaire du New Hampshire, et d’un professeur français à Exeter, André Vernet.
* Dans un rapport à l'épreuve en mars 2006,
Dan Brown a écrit que tandis qu'il grandissait, aux anniversaires et à Noël, lui et sa famille participaient à des chasses au trésor élaborées pour trouver leurs cadeaux cachés en suivant les indices et les codes que leur père avait laissés.
C'est le même événement qu'il a décrit pour l'enfance d'un personnage du Da Vinci
Code.
* Dan
Brown
joue au tennis, et écrit dans son loft, il se lève régulièrement à 4 heures du matin pour travailler.
Il garde un sablier antique sur son bureau pour se souvenir de prendre des pauses.
* Dans le chapitre 68, on découvre un nouveau personnage :
Jonas Faukman ;
un jeu de mots avec Jason Kaufman, éditeur et ami de Dan Brown, cité à la fin du livre dans les remerciements.
