Porte de ville en Italie|Benevent|Patrimoine d'Italie|Monument en Campanie|Épigraphie
latine|Fondation en 114|Arc de triomphe antique
en Italie|Bénévent
L’arc de Trajan, à Bénévent, en Campanie, est un monument érigé en 114, en l'honneur de l'empereur Trajan, pour l'ouverture de la Via Traiana, variante de la Voie Appienne construite par Trajan pour relier Bénévent à Brindes (Brindisi) de manière plus directe.
Le monument, achevé en 117, est parvenu jusqu'à nous presque intact, avec la presque totalité des reliefs qui l'ornent sur toutes ses faces.
Tel qu'il est, l'arc de Bénévent est certainement le mieux conservé de tous les arcs romains.
Histoire
L'arc a été construit entre 114 et 117.
À l'époque lombarde (haut Moyen Âge)
, il fut incorporé à la partie nord des remparts de la ville, sous le nom de Porta Aurea : il s'élevait à côté de l'église Saint-Hilaire, qui sert aujourd'hui de salle d'exposition.
À la Renaissance, il fut étudié par l'architecte Sebastiano Serlio .
Le monument a subi plusieurs restaurations par suite des ravages du temps et des tremblements de terre : d'abord sous le pape Urbain VIII, puis en 1661, 1713 et 1792.
En 1713, par exemple, alors que l'arc était encore utilisé comme porte de la ville, une architrave de marbre s'effondra et le conseil municipal dut voter un crédit de 212 ducats pour la réparation.
En 1850, lors d'une visite, le pape Pie IX ordonna que le monument fût dégagé de toutes les maisons qui l'encombraient.
Aujourd'hui, l'arc est isolé de la circulation, dans un environnement paysagé.
Description
Le monument est construit en blocs de calcaire recouverts d'éléments sculptés en marbre de Paros.
La voûte unique a une hauteur de 15,60 m et une longueur de 8,60 m.
À chaque angle, une colonne engagée d'ordre corinthien supporte l'entablement, surmonté d'un attique en surplomb dans sa partie centrale, au-dessus de la voûte.
Décor
sculpté
Le décor en haut-relief représente des scènes civiles et militaires.
Les scènes des deux façades principales ont trait, à l'intérieur, côté ville, à la paix et à la providence envers les citoyens et, à l'extérieur, à la guerre et à la providence apportée par l'empereur aux provinces.
L'attique porte une inscription dédicatoire et deux panneaux latéraux en haut-reliefs : à l'extérieur, le panneau de gauche, pas entièrement conservé, représente l'hommage des divinités rurales provinciales, et à droite la fondation des colonies provinciales ;
à l'intérieur, vers la gauche, Trajan est accueilli par la Triade capitoline, et à droite, il préside, au Forum Boarium, à l'annone du peuple romain.
Les scènes se lisent de bas en haut et de droite à gauche.
La frise de l'entablement soutenu par les colonnes représente la procession du triomphe de Trajan sur les Daces, en très haut relief.
Sur chacun des piliers, entre les demi-colonnes angulaires, deux autres panneaux, placés l'un sur l'autre, plus étroits que ceux présents sur l'attique, représentent d'autres scènes et allégories en rapport avec les hauts faits de l'empereur ; les panneaux sont séparés par des reliefs décoratifs avec des Victoires « tauroctones » (sacrifiant des taureaux) au centre, et des Amazones au sommet.
Dans les écoinçons de l'arc sont représentés le Danube et la Mésopotamie à l'extérieur, et à l'intérieur, la Victoire et la Fidélité à l'empereur, le tout accompagné des génies des quatre saisons ;
les clés de voûte de l'arc sont illustrées d'autres allégories : la Fortune à l'extérieur, et Rome à l'intérieur.
Deux autres grands panneaux sculptés, sur les côtés intérieurs de l'arc, montrent les actions de Trajan dans la ville de Bénévent :
* à gauche en quittant la ville, le sacrifice accompli pour l'inauguration de la Via Traiana : Trajan assiste à cette cérémonie entre deux licteurs.
* à droite, la création de la nourriture, symbolisée par le pain (sur la table, au centre), en présence de licteurs, avec des allégories de villes italiennes et des Italiens tenant leurs enfants à la main et sur leurs épaules.
Sur la voûte décorée de caissons, l'empereur apparaît au centre, couronné par une Victoire.
Inscription de l'attique
L'inscription s'étend sur 5 lignes, à comparer à celles, contemporaines, de la colonne Trajane et de la Table de Trajan :
IMP (eratori)
CAESARI DIVI
NERVAE FILIO
NERVAE TRAIANO
OPTIMO
AVG (usto)
GERMANICO DACICO PONTIF (ici)
MAX (imo)
TRIB (unicia)
POTEST (ate)
XVIII IMP (eratori)
CO (n)S (uli)
VI P (atri) P (atriae)
FORTISSIMO
PRINCIPI SENATVS
P (opulus)Q (ue)
R (omanus)
Traduction: À l'empereur César, fils du divin Nerva,
Nerva Traianus
Optimus Augustus, vainqueur des Germains et des Daces, grand pontife investi de la puissance tribunitienne dix-huit fois, proclamé imperator sept fois, consul six fois, père de la patrie, prince très valeureux, le Sénat et le peuple romain.
