Alfred Jarry|*|Écrivain français du XIXe siècle|Poète français du XIXe siècle|Dramaturge français du XIXe siècle|Dramaturge français du XXe siècle|Romancier français du XXe siècle|Pataphysicien|Personnalité liée au surréalisme|Littérature en Mayenne|Lauréat du concours général|Élève du lycée Henri-IV|Élève du lycée Chateaubriand|Élève du lycée Ambroise-Paré|La Revue blanche|Naissance en septembre 1873|Naissance à Laval (Mayenne)|Décès en novembre 1907|Mort de la tuberculose|Décès à 34 ans|Personnalité inhumée au cimetière parisien de Bagneux|Écrivain dont l'œuvre est dans le domaine public|Décès dans le 6e arrondissement de Paris
Alfred Jarry, né à Laval (Mayenne) le et mort à Paris le , est un poète, romancier, écrivain et dramaturge français.
Il fut aussi dessinateur et graveur.
Biographie
Alfred Henri Jarry est le fils d’Anselme Jarry, négociant puis représentant en commerce, et de Caroline Quernest.
En 1878, il est inscrit comme élève dans la division des minimes du petit lycée de Laval.
L’année suivante, sa mère déménage à Saint-Brieuc.
C’est donc au lycée de Saint-Brieuc que Jarry poursuit ses études jusqu’en 1888.
Dès 1885, il compose des comédies en vers et en prose, comme les Brigands de la Calabre (1885), le Parapluie-Seringue du Docteur Thanaton, le Procès, les Antliaclastes ( 1886, , 1888).
En 1888, sa mère s’installe avec ses deux enfants à Rennes.
Jarry entre en rhétorique au lycée de Rennes (actuel lycée Émile-Zola de Rennes) en octobre 1888.
Là, M. Hébert, professeur de physique, incarne aux yeux de ses élèves .
L'enseignant devient le héros d’une littérature scolaire abondante, dont un texte intitulé Les Polonais que Jarry, en classe de première, va mettre en forme de comédie : c’est la plus ancienne version dUbu roi.
En 1891
, il est élève d’Henri Bergson et condisciple de Léon-Paul Fargue et d’Albert Thibaudet au lycée Henri-IV.
Il échoue au concours d'entrée à l’École normale supérieure (trois échecs successifs suivis de deux échecs pour la licence ès lettres).
En décembre 1893, il fait un bref passage à la rédaction, avec Fargue, de L'Art littéraire, bulletin mensuel d'art et de critique fondé par Louis Lormel où il signe du nom d'« Alfred-Henry Jarry » une Berceuse pour endormir les morts.
Ses publications lui permettent cependant de rencontrer Marcel Schwob, Alfred Vallette (directeur du Mercure de France) et sa femme Rachilde.
Dans la maison du couple, il présente, en 1894, Ubu Roi.
Il collabore au Mercure de France et à la Revue Blanche.
Deux ans plus tard
, il entre en fonction auprès de Lugné-Poe qui lui confie le programme de la prochaine saison du Théâtre de l'Œuvre où la première d’Ubu roi eut lieu le 10 décembre 1896, suscitant une polémique comparable à la bataille d’Hernani.
Dès lors, les représentations des pièces de Jarry se suivent, au fil des cycles d’Ubu.
Entre octobre 1894 et décembre 1895, il dirige L'Ymagier avec Remy de Gourmont, ce recueil de gravures anciennes et nouvelles, d’études artistiques et philologiques paraît en fascicules trimestriels, in-quatro.
En 1896 se place l’événement historico-mythique de l’achat de la bicyclette «
Clément Luxe
96 course sur piste » que le marchand Trochon s’obstinera longtemps à vouloir faire payer au poète, en vain.
S'étant brouillé avec Gourmont, il fonde seul une revue d’estampes, Perhindérion, qui n’aura que deux numéros (mars et juin 1896).
En 1897, il a épuisé son héritage, mais achète au comptant le 9 juillet, après d'un restaurateur d'Alfortville, une périssoire en acajou nommée L’As, qui entrera dans la littérature par la geste de Faustroll et qu'il restaure avec l'aide de Vallette dans le jardin du phalanstère de Corbeil.
Son compatriote, le douanier Rousseau, l’héberge brièvement.
En novembre 1897, expulsé du 78 boulevard du Port-Royal, il s’installe 7, rue Cassette, au deuxième étage et demi : il s'agit d'un petit espace au plafond bas, qui servait autrefois de remise à des objets de culte, et que Jarry appelle sa « grande Chasublerie ».
Le 20 janvier 1898, une représentation d’Ubu roi par des marionnettes, dessinées par Pierre Bonnard, est donnée au théâtre des Pantins, à Paris.
Jarry écrit en 1901 une réduction en deux actes d'Ubu roi qui est jouée la même année au cabaret des « Quat'z'arts » (cette version raccourcie d'Ubu roi paraît en 1906 sous le titre d’
Ubu sur la butte)
En 1902, paraît Le Surmâle.
La même année, Jarry commence une brève collaboration avec la revue du prince Bibescu, La Renaissance latine.
Il publie en 1903 une série d‘articles dans la revue
Le Canard sauvage (premier numéro en mars 1903, dernier numéro en octobre 1903).
Il commence à écrire
La Dragonne pendant son séjour chez Claude Terrasse, au Grand-Lemps, en 1904, tout en continuant à travailler au livret de Pantagruel.
Dans l’ouvrage Gestes et opinions du docteur Faustroll, pataphysicien, édité après sa mort, il définit la 'Pataphysique comme .
(livre II, chapitre VIII), science que perpétue le Collège de 'Pataphysique fondé en 1948.
S’identifiant à son personnage et faisant triompher le principe de plaisir sur celui de réalité, Jarry a vécu comme il lui plaisait avec ses trois attributs : la bicyclette, le revolver et l’absinthe.
Il leur sacrifiera la respectabilité et le confort.
Dans une petite baraque proche d’une rivière, à côté d’un lit-divan, Rabelais composait l’essentiel de sa bibliothèque.
L’humour lui a permis d’accéder à une liberté supérieure.
(Georges-Emmanuel Clancier).
Le 28 mai 1906, Jarry écrit à Rachilde : Épuisé, malade, harcelé par ses créanciers, malgré l'aide financière d'Octave Mirbeau et de Thadée Natanson, Jarry fait des allers et retours Paris-Laval et meurt d'une méningite tuberculeuse six mois plus tard, le à 4 heures et quart du soir, à l’hôpital de la Charité, à Paris, plus exactement au 47 rue Jacob, l'acte de décès mentionnant également les noms des employés Philippe Barbe et Auguste Gauriou, signataires et témoins.
Comme dernière volonté il demande un cure-dent.
Il est enterré au cimetière parisien de Bagneux (, , ) où sa tombe, aujourd'hui anonyme et non entretenue, est toujours en place.
Postérité
Ainsi, l’œuvre d’Alfred Jarry, au comique grinçant, met en scène de façon insolite les traits humains les plus grotesques.
Il est l’inventeur du terme de « ’Pataphysique », terme qui, forgé avec son apostrophe, apparaît dans Gestes et opinions du docteur Faustroll, pataphysicien, livre écrit en 1897-1898, et y est défini comme la .
Jarry est l’un des inspirateurs des surréalistes et du théâtre de l'absurde.
Cet auteur est transformé par André Gide en personnage de roman dans Les Faux-monnayeurs.
Une sculpture intitulée Alfred Jarry d'Ossip Zadkine (1966) a été inaugurée sur le parvis des droits de l'homme, dans sa ville natale de Laval.
Une salle de l’université Rennes-II porte son nom, ainsi que la salle rennaise de spectacle
L'Ubu, située quasiment en face du lycée un temps fréquenté par Jarry, où un professeur susnommé et surnommé "Hébé" lui aurait inspiré son futur personnage d'Ubu roi.
Robert Charlebois a mis en musique dans Terre-Love (1971).
Le jeu vidéo
Les Chevaliers de Baphomet (1996) lui fait référence à quelques reprises : le personnage Nicole Collard habite « rue Jarry » et Georges se rend à l'« hôtel Ubu » ainsi qu'au « café de la chandelle verte ».
Œuvre
Publications
Ouvrages publiés de son vivant
* Les Minutes de sable mémorial, poèmes, Paris, Éditions du Mercure de France, octobre 1894 http:/ amisjarry Textes%20en%20ligne ark:
cb32894159s sur Gallica.
* César
Antéchrist
, Paris,
Éditions du Mercure de France, octobre 1895
- http:/ ark: cb347829640 sur Gallica.
* Perhinderion, revue d'art, mars et juin 1896
- https:/ ark: cb32835167d ark: bpt6k709226.pdf
- sur Gallica.
* Les Jours et les Nuits, roman d'un déserteur, Paris, Éditions du Mercure de France, janvier 1897 http:/ amisjarry
Textes%20en%20ligne/Jours_et_Nuits.htm
- texte en ligne.
* Ubu roi.
Texte et musique, fac-similé autographique, avec Claude Terrasse, Paris, Éditions du Mercure de France, 1897.
* L’Amour en visites, Paris, Éditions Pierre Fort, juin 1898.
* Almanach du Père
Ubu
illustré (janvier, février, mars 1899)
, dit « Petit Almanach », publié en décembre 1898.
L'Amour absolu, publié sous forme de manuscrit en fac-similé, imprimerie du Mercure de France, 1899
- réédité en 1932 avec préfaces de Jean Saltas, Charlotte Jarry et Rachilde .
http:/ oeuvresnumerisees Jarry_BM_Laval_88006.pdf
Livre en ligne.
* Ubu enchaîné,
précédé dUbu roi dont La Chanson du décervelage, Paris, Éditions du Mercure de France, 1900
- http:/ ark: cb30647264q sur Gallica.
* Ubu roi, version définitive, Paris, Éditions de La Revue blanche, 1900.
* Almanach illustré du Père Ubu ( Siècle) janvier 1901, avec Pierre Bonnard, Claude Terrasse et Fagus, imprimé en décembre 1900 par Ambroise Vollard
- http:/ ark:
cb326895168 sur Gallica.
* Messaline, roman de l'Ancienne Rome, Paris, Éditions de La Revue blanche, 1901.
* Le Surmâle, roman moderne, Paris, Éditions de La Revue blanche, 1902
- http:/ amisjarry
Textes%20en%20ligne/surmale.htm
texte en ligne.
* Par la taille, un acte comique et moral en prose et en vers pour esjouir grands et petits, Paris, Éditions Edward Sansot, collection «
Théâtre mirlitonesque », 1906.
* Ubu sur la Butte, Paris, Éditions Edward Sansot, collection «
Théâtre mirlitonesque », mai 1906.
Le Moutardier du pape
Opérette bouffe en trois actes, frontispice de Frédéric-Auguste Cazals et vignettes de Paul Ranson, imprimé par Bussières, 1907
- tiré à 120 exemplaires.
* Albert Samain (Souvenirs), Paris, Éditions Victor Lemasle, 1907.
Textes publiés à titre posthume
La première date entre parenthèses figure l'année de composition par Jarry.
* La Papesse Jeanne.
Roman médiéval (1907) d’
Emmanuel Rhoïdès, roman traduit avec Jean Saltas du grec, Paris, Charpentier et Fasquelle, 1908.
* Gestes et opinions du docteur Faustroll, pataphysicien.
Roman néo-scientifique (1898) suivi de Spéculations, Paris, Eugène Fasquelle, 1911 http:/ amisjarry
Textes%20en%20ligne/faustroll.htm
- texte en ligne.
* Pantagruel
Opéra bouffe en cinq actes et cinq tableaux (1905), avec Eugène Demolder, musique de Claude Terrasse, Paris, Société d'éditions musicales, 1911.
* La Ballade du vieux marin (octobre 1893), traduit de l'anglais d’après The Rime of the
Ancient
Mariner
de Coleridge, illustrations de Deslignères, Paris, Ronald Davies
* Les Silènes (1900), traduction partielle de l'allemand de Sherze, Ironie, Satire par Christian Dietrich Grabbe, Papeete, Les Bibliophiles créoles 1926
- édition d'après la manuscrit appartenant à Guillaume Apollinaire http:/ oeuvresnumerisees Jarry_BM_Laval_51744.pdf .
Livre en ligne.
* La Dragonne, roman, préface de Jean Saltas, Paris, Éditions Gallimard
- NRF, 1943.
Ubu cocu, portrait d'Hermann-Paul, Paris Lausanne, Éditions du Livre / Henri Kaeser, 1948.
* Olalla (1901), nouvelle de Stevenson traduit de l'anglais, préface de Maurice Saillet et Anne de Latis, Paris, Collège de 'Pataphysique, 1956.
* La Chandelle verte.
Lumières sur les choses de ce temps (août-septembre 1907), recueil préfacé et édité par Maurice Saillet, Paris, Le Livre de Poche, 1969.
* Œuvres complètes
, collection La Pléiade-Gallimard :
** Tome 1 (1972)
, contient : Ontogénie
- Les Minutes de sable mémorial
- La Revanche de la nuit - César-Antéchrist
- Ubu roi
- Ubu enchaîné
- Ubu cocu
- Almanachs du Père Ubu
- Ubu sur la Butte
- Gestes et opinion du docteur Faustroll, pataphysicien
- Les Jours et les nuits
- L'Amour en visites
- L'Autre Alceste
- L'Amour absolu
- Contribution à «
L'Ymagier » et à « Perhindérion »
- Textes critiques
- Correspondance.
** Tome II (1987), contient : La Ballade du vieux marin
- Les Silènes
- Léda
- Messaline
- Olalla
- Le Surmâle
- La Chandelle verte
- Poèmes
- L'Objet aimé
- Textes critiques et divers.
** Tome III (1988)
, contient : Pieter de Delft
- Jef
- Le Manoir enchanté
- L'Amour maladroit
- Le Bon Roi Dagobert
- Par la taille
- Le Moutardier du pape
- La Papesse Jeanne
- Pantagruel
- La Dragonne
- Albert Samain (souvenirs)
- Correspondance.
Principales collaborations
à des revues
De nombreux textes de Jarry sont parus dans des périodiques.
Certains ont été réédités de son vivant sous la forme d'ouvrages (cf. plus haut), à partir des prépublications effectuées par le Mercure de France et La Revue Blanche, éditeurs de livres.
Une partie des articles avait été réunie par Jarry lui-même à partir de 1905-1906 pour un projet de livre qui fut édité sous le titre prévu par l'auteur, La Chandelle verte en 1969 par Maurice Saillet.
Premières créations de ses œuvres scéniques
La date de création renvoie à la première mise en scène mondiale.
* Ubu roi, compagnie du théâtre de l'Œuvre, Nouveau-Théâtre, 10 décembre 1896.
* Ubu roi, compagnie du théâtre des Pantins, atelier de Claude Terrasse, 20 janvier 1898.
* Ubu sur la Butte, au cabaret des Quat'z'Arts, 1901.
* Ubu enchaîné,
par la Compagnie du diable écarlate, décors de Max Ernst (1937).
* L’Objet aimé,
pastorale en un acte, écrite vers 1903, créée en 1937,
Compagnie du diable écarlate, décors de Jean Effel ;
texte publié chez Arcanes en 1953.
Le Manoir enchanté
, opérette bouffe
écrite en 1905
, créée en 1974.
Iconographie de son vivant
Il existe de nombreux portraits d'Alfred Jarry composés par des artistes de son vivant :
* portrait peint (1896 ?
par le Douanier
Rousseau
perdu)
* portrait peint (1897) par Augustin Grass-Mick (1873-1963) ;
* dessin crayonné (1897)
par Frédéric-Auguste Cazals
, dédicacé ;
* portrait par Hermann-Paul, dédicacé, qui appartenait à la collection personnelle de Picasso ;
* portrait, gravure sur bois, par Félix Vallotton (La Revue blanche, janvier-avril 1901) ;
