Architecture du XIXe siècle en Île-de-France|Architecture néoclassique en France|Sculpture en France|Patrimoine du XIXe siècle|Monument historique dans le 8e arrondissement de Paris|Arc de Triomphe de l'Étoile|Sculpture française du XIXe siècle|Sculpture néoclassique|Sculpture monumentale|Édifice géré par le centre des monuments nationaux|Symbole de Paris|Monument historique classé en 1896|Axe historique parisien|Arc de triomphe monument historique en France|Paris|Place et arc de triomphe de l'Étoile|Place et arc de triomphe de l'Étoile|Réalisation sous l'ère napoléonienne|Édifice représenté sur une pièce de monnaie|Attraction touristique majeure
L’arc de triomphe de l’Étoile, souvent appelé simplement l’Arc de triomphe, dont la construction, décidée par l'empereur , débuta en 1806 et s'acheva en 1836 sous Louis-Philippe, est situé à Paris, dans les , , et arrondissements.
Place de l'Étoile
L'Arc de triomphe s'élève au centre de la place Charles-de-Gaulle (anciennement place de l’Étoile) dans les 8e, 16e, et 17e arrondissements de Paris.
Il est situé dans l'axe et à l’extrémité ouest de l’avenue des Champs-Élysées, à de la place de la Concorde.
Haut de , large de et profond de , il est géré par le Centre des monuments nationaux.
La hauteur de la grande voûte est de et sa largeur de .
La petite voûte mesure de haut et de large.
Le monument pèse .
Le coût total de la construction a été de .
La place de l'Étoile forme un énorme rond
-point de douze avenues percées au sous l’impulsion du baron Haussmann, alors préfet du département de la Seine.
Ces avenues « rayonnent » en étoile autour de la place, notamment l’avenue Kléber, l'avenue de la Grande-Armée, l’avenue de Wagram et, la plus connue, l’avenue des Champs-Élysées.
Des pavés de couleurs différentes dessinent sur le sol de la place deux étoiles dont les pointes arrivent pour l'une au milieu des avenues, pour l'autre entre les avenues.
Ce site est desservi par la station de métro Charles de Gaulle
- Étoile.
Histoire
, au lendemain de la bataille d'Austerlitz, déclare aux soldats français : L'Empereur s'est référé aux arcs de triomphe érigés sous l’Empire romain afin de commémorer un général vainqueur défilant à la tête de ses troupes.
Par un décret impérial daté du , il ordonne la construction de cet arc de triomphe consacré à perpétuer le souvenir des victoires des armées françaises.
Son projet initial est d'ériger le monument .
Il veut ainsi en faire le point de départ d'une avenue triomphale traversant notamment le Louvre et la place de la Bastille.
Le ministre de l'Intérieur Champagny avise l'Empereur que le choix de la Bastille serait dispendieux et le convainc d'ériger l'Arc à l'ouest de Paris sur la place de l'Étoile qui permettait le dégagement de belles perspectives.
Le comte Jean Bérenger, conseiller d'État, se charge du financement comme directeur général de la Caisse d'amortissement.
Le décret impérial du , qui ordonne l'érection d'un arc de triomphe, prévoit en effet que .
Pour la conception du monument, l'architecte Jean-François Chalgrin est en concurrence avec son confrère Jean-Arnaud Raymond, chargé de collaborer avec lui.
Le premier souhaite orner l'arc de colonnes isolées tandis que le second les veut engagées, l'incompatibilité de ces deux conceptions rendant impossible toute collaboration entre les deux architectes.
Un arbitrage rendu par Champagny, ministre de l'Intérieur, force Raymond à se retirer honorablement.
Chalgrin supprime alors les colonnes de son projet et s'inspire de l'arc tétrapyle de Janus et de l'arc de Titus à Rome, alors en pleine restauration.
La première pierre en forme de bouclier portant une inscription est posée le (pour l'anniversaire de l'empereur) et recouverte d'une plaque en bronze pour la protéger.
Cette pose a lieu sans cérémonie officielle, dans l'indifférence générale.
Les fondations (un massif de de longueur sur de largeur et de profondeur) exigent deux années de chantier.
En 1810, les quatre piles s'élèvent à environ un mètre au-dessus du sol.
À l'occasion de son mariage avec l'archiduchesse Marie-Louise et de l'entrée de celle-ci dans Paris, l'Empereur délègue des crédits qui permettent à Chalgrin de construire une maquette en vraie grandeur en charpente, stuc et toiles peintes qui restent assez longtemps en place et sous laquelle la princesse passe.
L'architecte meurt assez subitement en 1811, suivi, huit jours après lui, par son confrère Raymond.
Lors des premières défaites napoléoniennes (campagne de Russie en 1812), et des événements de 1814, l'Arc de Triomphe est élevé jusqu'aux voûtes (l'imposte de la grande arcade est posée avec la ), mais la construction est interrompue puis abandonnée sous la Restauration.
En 1823, Louis XVIII reprend la construction avec les architectes Louis-Robert Goust puis Huyot et sous la direction de Héricart de Thury.
L'Arc doit désormais commémorer l'expédition victorieuse d'Espagne.
En 1830, Louis-Philippe reprend la pensée initiale de Napoléon mais, dans un esprit de réconciliation, associe les armées qui ont combattu entre 1792-1815.
C’est Louis-Philippe et Adolphe Thiers qui décident du choix des thèmes et des sculpteurs :
Le départ des Volontaires, communément appelé La Marseillaise, de François Rude et Le Triomphe de Napoléon de Jean-Pierre Cortot.
Plus spectaculaire est la frise située au sommet de l’Arc et qui se divise en deux parties : Le Départ des Armées et Le Retour des Armées avec une longue scène centrale à la gloire de la Nation.
La construction est menée à bien entre 1832 et 1836 par l'architecte Guillaume-Abel Blouet.
L'arc de triomphe de l'Étoile est inauguré le pour le sixième anniversaire des Trois Glorieuses.
Au départ, une grande revue militaire en présence de Louis-Philippe est prévue.
Mais, alors qu'il vient d'être visé par un nouvel attentat le , le roi décide de s'en abstenir.
La revue militaire est décommandée et remplacée par un grand banquet offert par le roi à trois cents invités, tandis que le monument est découvert en catimini à sept heures du matin, en la seule présence d'Adolphe Thiers et de son ministre des Finances, Antoine d'Argout.
En 1842, Honoré de Balzac en fait un symbole de la fidélité des soldats à l'Empereur : .
Dans l'esprit des concepteurs, le sommet de l'Arc devait être couronné par un groupe sculpté monumental.
Plusieurs projets, dont certains très fantaisistes, sont présentés : la France victorieuse, un aigle colossal, Napoléon sur une sphère, un réservoir d'eau, un éléphant, etc.
En 1882, un quadrige conçu par le sculpteur Alexandre Falguière est installé sur le socle laissé vide : cette maquette en charpente et en plâtre, grandeur naturelle, représente une allégorie de La France ou de La République, tirée par un char à l'antique s’apprêtant à « écraser l’Anarchie et le Despotisme ».
La sculpture monumentale, baptisée le Triomphe de la Révolution, est enlevée dès 1886 car elle commence à se dégrader, son remplacement définitif par un bronze ne s'étant jamais fait par la suite.
On peut observer le monument pourvu du groupe de Falguière sur diverses photographies, tout particulièrement celles prises lors des funérailles grandioses de Victor Hugo, en 1885 (voir section Faits divers).
Une réplique en marbre de petite dimension (environ ) du Triomphe de la Révolution est exposée en du musée de Grenoble.
L'arc de triomphe de l'Étoile est classé au titre des monuments historiques depuis le .
Un symbole historique
L'Arc de Triomphe fait partie des monuments nationaux à forte connotation historique.
Cette importance s'est renforcée depuis que la dépouille du Soldat inconnu, tué lors de la Première Guerre mondiale, y a été inhumée le .
Deux ans plus tard
, André Maginot, alors ministre de la Guerre, a soutenu le projet d’y installer une « flamme du souvenir » qui a été allumée pour la première fois le par le ministre.
depuis l’extinction de la flamme des Vestales en 391.
Elle commémore le souvenir des soldats morts au combat et ne s’éteint jamais : elle est ravivée chaque soir à par des associations d'anciens combattants ou de victimes de guerre
Ce geste de ravivage symbolique a été accompli même le , où l'armée allemande est entrée dans Paris et défilait sur la place de l'Étoile : ce jour-là, le ravivage a eu lieu devant les officiers allemands qui ont autorisé la cérémonie.
En , est inaugurée la nouvelle scénographie permanente de l'Arc de Triomphe due à l'artiste Maurice Benayoun et à l'architecte Christophe Girault.
Renouvelant l'exposition des , cette nouvelle muséographie accorde une large place au multimédia.
Intitulée «
Entre guerres et paix », elle propose une lecture de l'histoire du monument prenant en compte l'évolution de sa symbolique jusqu'à la période actuelle, période où les valeurs du dialogue et de la rencontre prennent le pas sur la confrontation armée.
Une présentation multimédia raconte en sept stations et sur trois niveaux l'histoire du monument de façon contemporaine, interactive et ludique.
Elle permet de découvrir ce qui aurait pu être (les projets non réalisés), ce qui a disparu et ce qui ne peut être facilement vu (le décor sculpté).
Détails des sculptures
L'élévation de cet arc monumental tétrapyle est la suivante : devant les façades principales des piédroits, le premier registre est orné de groupes en ronde-bosse sur des piédestaux.
Ce bandeau est surmonté d'un premier entablement constitué d'une frise de grecques et d'une corniche saillante.
Le second registre est animé de grands cadres de pierre rectangulaires, ornée d’un bas-relief, et surmonté d'un entablement, comprenant une frise historiée, sous une corniche saillante.
Le troisième registre dans la partition verticale de l'édifice est un important étage d'attique orné de .
Le programme iconographique comprend :
* quatre haut-reliefs posés sur des socles élevés, adossés aux piédroits et hauts de .
sont :
**Le Départ des volontaires de 1792 (
La Marseillaise
par François Rude
Ce haut-relief représente le rassemblement de tous les Français, pour défendre la nation en partant au combat.
L'ensemble et la diversité du peuple français est mis en avant par la diversité des soldats, jeunes et moins jeunes.
Au-dessus d'eux, le Génie de la Guerre les guide .
Cette figure fut vite considérée comme une allégorie de la Marseillaise.
L'architecture générale mélange le style antique (le Génie de la Guerre casqué et ailé portant l'égide, les drapés, les cuirasses, les armes, le nu) avec le style appartenant au romantisme caractéristique du en France (gestes véhéments, expression marquée des visages, mouvement général).
Fichier
Paris July 2011-16a.jpg|Le
Départ des volontaires de 1792,
aussi appelé La Marseillaise par François Rude.
Fichier
Le triomphe de 1810 jean-pierre cortot.jpg|Le
Triomphe de 1810 par Jean-Pierre Cortot.
Fichier
Paris Arc de Triomphe 03.jpg|La
Résistance de 1814
par Antoine Étex
Fichier:
La paix de 1815 antoine etex.jpg|La Paix de 1815 par Antoine Étex.
* six bas-reliefs plus petits gravés sur les faces de l'arc, retraçant des scènes de la Révolution et de l'Empire.
Ils se situent au-dessus des quatre groupes ainsi que sur les côtés de l'arc :
Les funérailles du général Marceau
le , par Henri Lemaire (face Sud droite),
La bataille d'Aboukir
le , par Seurre aîné (face Sud gauche)
La bataille de Jemappes le , par Carlo Marochetti (face Est),
Le passage du pont d'Arcole le , par Jean-Jacques Feuchère (face Nord droite)
La prise d'Alexandrie le , par John-Étienne Chaponnière (face Nord gauche)
La bataille d'Austerlitz le , par Jean-François-Théodore Gechter (face Ouest).
Fichier
Paris Arc de Triomphe Mort de Marceau.jpg|Les funérailles du général Marceau le par Henri Lemaire.
Fichier
Paris Arc de Triomphe Bataille d'Aboukir.jpg|La bataille d'Aboukir le par Seurre aîné.
Fichier
Bataille de Jemmape Arc de Triomphe coté Est.jpg|La bataille de Jemmappes le par Carlo Marochetti.
Fichier
Paris Arc de Triomphe 05.jpg|Le passage du pont d'Arcole le par Jean-Jacques Feuchère.
Fichier
Paris Arc de Triomphe 04.jpg|La prise d'Alexandrie le par John-Étienne Chaponnière.
Fichier
Bas
-relief
Austerlitz Gechter Arc de Triomphe.jpg|La
bataille d'Austerlitz le par Jean-François-Théodore Gechter.
* le bas-relief de la frise du grand entablement qui tourne sur les quatre faces de l'édifice
Il représente :
**Le départ des armées, par Brun, G. Jacquot et Laité.
Sur cette frise on peut voir la représentation de plusieurs personnalités de la Révolution et de l'Empire.
De gauche à droite, on y distingue, Chénier, Moitte, Roland, Me Roland, Penthièvre, Marceau, Hoche, Soult, Carnot, Cambronne, Joubert, La Tour d'Auvergne, Championnet, Jourdan, Beurnonville, La Fayette, Sieyes, Duc d'Orléans, Bailly, Duc de Bourbon, Talleyrand, Mirabeau, Custine, Foy, Desaix, le Duc de Chartres, Masséna, Kléber, Houchard, Kellermann, Daboville, Lefebvre, Augereau, Dumouriez, Miranda, Gouvion-Saint-Cyr, Eugène et Joséphine de Beauharnais, David, Gossec, Rouget de l'Isle.
Le retour des armées, par Louis-Denis Caillouette, François Rude et Seurre aîné.
Les grandes arcades qui sont rehaussées dans leurs écoinçons de figures allégoriques représentant des personnages de la mythologie romaine (
Renommées avec le pied posé sur un globe, leurs mains tenant une trompette et Victoires tendant une couronnes de laurier), exécutées par James Pradier.
Fichier
Paris Arc de Triomphe 06.jpg
Fichier
Paris Arc de Triomphe 07B.jpg
Fichier:
Arc de Triomphe 2.jpg
* Sur les faces intérieures des piliers des grandes arcades, les noms des grandes batailles de la Révolution et de l'Empire sont gravés.
* Les petites arcades rehaussées de figures allégoriques représentant l'infanterie par Théophile Bra, la cavalerie par Achille-Joseph-Étienne Valois, l'artillerie par Debay père et la marine par Charles Émile Seurre.
Fichier
Figure allégorique Infanterie.jpg|Figure allégorique
représentant
l'Infanterie
Fichier
Figure allégorique
Cavalerie.jpg|Figure
allégorique
représentant la Cavalerie.
Fichier
Figure allégorique artillerie.jpg|Figure allégorique représentant l'Artillerie.
Fichier
Figure allégorique Marine.jpg|Figure allégorique représentant la Marine.
* Sur les faces intérieures des petites arcades sont gravés les noms des personnalités de la Révolution et de l'Empire.
Les noms de ceux qui sont morts au combat sont soulignés.
Fichier
Paris Arc de Triomphe inscriptions 2.jpg|Pilier Nord.
Fichier
Paris Arc de Triomphe inscriptions 7.jpg|Pilier Sud.
Fichier
Paris Arc de Triomphe inscriptions 3.jpg|Pilier Est.
Fichier
Paris Arc de Triomphe inscriptions 6.jpg|Pilier Ouest.
* Quatre bas-reliefs se situent au-dessus des noms des personnalités de la Révolution et de l'Empire.
Ils portent le nom de batailles célèbres de la Révolution et de l'Empire :
** Attributs des victoires du Nord, par François Joseph Bosio.
La scène indique les batailles d'Austerlitz, d'Iéna, de Friedland, d'Ulm, de Wagram et d'Eylau.
** Attributs des victoires du Sud, par Antoine
François Gérard
La scène indique les batailles de Marengo, de Rivoli, d'Arcole et de Lodi.
** Attributs des victoires de l'Est,
par Valcher
La scène indique les batailles d'Alexandrie, des Pyramides, d'Aboukir et d'Héliopolis.
** Attributs des victoires de l'Ouest,
par Jean-Joseph Espercieux
La scène indique les batailles de Jemmapes et de Fleurus.
Fichier
Frise pilier nord.jpg|Attributs des victoires du Nord par François-Joseph Bosio.
Fichier:
Bas relief pilier sud.jpg|Attributs des victoires du Sud par Antoine-François Gérard.
Fichier
Frise pilier est.jpg|Attributs des victoires de l'Est par Valcher.
Fichier:
Bas Relief Attributs des armées de l'ouest.jpg|Attributs des victoires de l'Ouest par Jean-Joseph Espercieux.
* Sous l'Arc se trouve la tombe du Soldat inconnu.
Sur la tombe on peut lire :
Fichier:
Unknownsoldier paris.jpg|La
tombe du Soldat inconnu (Paris), de jour
Fichier
Tombe du soldat inconnu
Paris.jpg|La
tombe du soldat inconnu (Paris)
, de nuit.
Le monument est encerclé par cent plots symbolisant les Cent-Jours.
Philatélie
Dès 1929, l'Arc de Triomphe est représenté sur un timbre de France d'une valeur de de couleur brun-rouge.
En 1938, il figure sur un timbre de outremer, émis lors de la visite des souverains britanniques en regard de la tour du palais de Westminster.
Le visuel est repris pour un entier postal.
La même année un timbre rouge carminé de surtaxé est émis pour célébrer le de la victoire.
L'Arc est au centre avec le défilé du sur les côtés du timbre.
Le visuel est également repris pour un entier postal.
En 1944, le Gouvernement provisoire en fait un symbole de la République et une série de dix timbres d'usage courant est émise (valeurs entre et ).
Ces timbres sont émis par les États-Unis pour servir en France libérée.
Une nouvelle série de dix timbres toujours imprimée aux États-Unis sort en 1945 ;
les chiffres de la valeur sont en noir et compris entre et .
En 1968, il est présent pour le cinquantenaire de l'armistice du 11 novembre sur un timbre à carmin et bleu.
En 1971, il est en arrière-plan d'un timbre rouge émis dans la bande émise à l'occasion de la mort du général de Gaulle.
Il représente la descente des Champs-Élysées en 1944.
En 1973, la poste célèbre le de la flamme sous l'Arc de Triomphe par un timbre de lilas, rouge et bleu.
En 1989, la poste présente un panorama de Paris sur une bande.
L'Arc y figure en arrière-plan de deux timbres multicolores à représentant l'arche de la Défense et la tour Eiffel.
Les visuels sont repris sur des entiers postaux.
En 1995, à l'occasion du cinquantenaire de la victoire du , il figure en arrière-plan d'un portrait du général de Gaulle pour une valeur de .
En 1999, il figure sur un timbre de distributeur à valeurs variables.
En 2001, il figure pour une valeur de ou d'euros, sur un timbre de très grand format émis à l'occasion du centenaire de la naissance du dessinateur et graveur Albert Decaris.
En 2003, il est inclus dans un bloc feuillet : « Portraits de régions.
La France à voir ».
Dans cette série de dix timbres, il est le sujet unique d'un timbre à d'euro.
Faits divers
En 1810, à l'occasion de son mariage avec l'archiduchesse Marie-Louise et de l'entrée de celle-ci dans Paris, l'Empereur fait construire par Chalgrin une maquette grandeur réelle (afin de donner l’illusion du monument achevé) en charpente, stuc et toiles peintes en trompe-l’œil pour simuler les bas-reliefs des piédroits sous laquelle la future impératrice passa solennellement.
Durant le transfert des cendres de Napoléon, le , le cortège passe sous l'Arc de Triomphe.
Le corps de Victor Hugo est veillé sous l'Arc la nuit du , avant d'être enterré au Panthéon.
En 1938, un moulage de la sculpture originale de la Marseillaise de Rude est effectué pour prévenir les éventuelles destructions dans une guerre mondiale, avec notamment le développement de l’aviation et des bombardements.
En 1997, un Australien essaye de se faire cuire des œufs au plat sur la flamme du Soldat inconnu, ce qu'a fait quelques années plus tôt un chanteur de rock du nom d'Hector, à la suite d'un pari avec Jean Yanne.
Le , lors d'une manifestation du mouvement des Gilets jaunes, l'Arc de Triomphe est altéré de graffitis par des manifestants.
La tombe du Soldat inconnu manque d'être profanée mais certains gilets jaunes la protègent avec des barrières et l'encerclent en chantant La Marseillaise.
Contrairement à une fausse nouvelle colportée par plusieurs médias, la flamme du soldat inconnu est ravivée ce soir-là.
À l'intérieur du monument, la boutique est pillée, une maquette de l'Arc de Triomphe est abîmée et les salles d'exposition du musée sont dégradées par les manifestants.
Un moulage du visage du Génie de la Guerre, du haut-relief du Départ des volontaires, est partiellement détruit.
Plusieurs médias affirment alors par erreur qu'il s'agissait d'une allégorie de Marianne.
Franchissements de la voûte en avion :
Le , un as de l'aviation, Charles Godefroy, réussit à passer en avion (avec un appareil biplan Nieuport 17 de carrés de surface portante et d’envergure à moteur de ) sous l'Arc de Triomphe, photographié par Jacques Mortane.
Cet exploit sera mis en scène en 1968 dans le film de Robert Enrico
Les aventuriers.
Un autre as, Jean Navarre, se tue à proximité de Villacoublay le de la même année au cours d'un vol d'entraînement pour réaliser cet exploit.
En , Alain Marchand réédite le passage sous l'Arc de Triomphe ;
il est condamné à d'amende.
Le , un pilote non identifié passe de nouveau sous l'Arc et la tour Eiffel aux commandes d'un Mudry Cap-10B, déclaré volé à l'aéroclub de Lognes.
Des pics de sécurité sont installés après que l'on a constaté depuis le toit du monument.
Six fois par an (les 7, 8 et 9 mai et les 3, 4, 5 août), le Soleil se couche dans l'axe des Champs-Élysées.
Pour une personne située sur les Champs-Élysées, le disque solaire est ainsi visible quelques minutes sous l'arche de l'Arc de Triomphe.
Le , le phénomène s'accompagne d'une éclipse partielle de Soleil, observée par près de .
En sens opposé vu de la porte Maillot, le Soleil se lève quatre fois par an dans l'Arc de Triomphe, les 4, 5, 6 février, et le , informations confirmées par l'Institut de mécanique céleste et de calcul des éphémérides :
Désordres de l’édifice, apparition des désordres.
, l’Arc souffrait de désordres apparents tels que fissures et chutes de pierres.
Un examen visuel a permis d'identifier les fentes et d'en tracer le relevé.
La conclusion des reconnaissances et investigations fut que la cause principale des perturbations était un tassement dû au délavage du mortier à la chaux aérienne des fondations par l’eau de ruissellement.
Divers travaux de réhabilitation furent décidés, visant à redonner un aspect neuf au monument, à le prémunir contre de telles altérations et à le conforter.
La restauration a été conduite par Michel Marot, architecte des bâtiments civils et palais nationaux.
Le Bureau Michel Bancon, spécialisé dans les études de structure et de réhabilitation des édifices anciens, a été chargé de l’expertise du bâtiment afin de définir un programme de consolidation.
Solétanche, entreprise spécialisée, a réalisé l’ensemble des travaux sous la direction de Jean-Pierre Gadret.
Les travaux de confortement comportaient essentiellement la régénération des maçonneries de fondation et la consolidation de la superstructure.
À partir de , d’autres travaux de restauration ont débuté.
Trois parties étaient concernées : la terrasse et la balustrade de l’attique, la voûte d’ogive intérieure et les salles de la partie basse, la voûte en berceau de la grande arche centrale et son décor sculpté de rosaces.
Ces travaux, qui se poursuivront jusqu’en , ont été engagés pour des raisons de sécurité, d’entretien de l’édifice et s’inscrivent dans la perspective d’aménagements intérieurs.
Campagne de mesures et d'essais.
Afin d'établir un diagnostic précis et déduire les origines du phénomène et la nature des travaux les plus rationnels, une série de mesures a été opérée :
* mesures de vibrations au sol et dans la partie supérieure ;
* équipement des fissures et mesures de leur évolution ;
* pose sur l'édifice de niveaux de précision et suivi de leur évolution
* mesures de la rotation des piles et de leur verticalité ;
* mesures de l'horizontalité des corniches sur les quatre faces ;
* forages
dans les fondations au droit des piles et examens
Analyse des désordres.
Cette analyse, facilitée par l'existence des plans de l'édifice, a permis de constater que le bâtiment souffrait d'un tassement différentiel des joints de maçonnerie des dix-sept assises de fondations (), avec un mouvement hélicoïdal de l'Arc.
Les fondations constituées de gros blocs en pierre ont subi des mouvements consécutifs à la dégradation de leurs joints.
L'eau de pluie de l'esplanade, l'eau de ruissellement des façades et l'eau de terrasse canalisée vers des collecteurs, sans doute fuyards, sont la cause des circulations d'eau qui délavent les joints entraînant une forte altération du mortier à la chaux aérienne.
Le tassement différentiel des fondations ainsi généré entraîne une déformation dite en selle de cheval en partie supérieure de l'édifice avec une tendance à l'éloignement des sommets de piles dans le sens des petits côtés et d'une convergence dans l'autre sens.
Michel Bancon explique ce comportement différentiel par la configuration des nombreuses cavités ménagées dans l'Arc qui, par leur emplacement et leur géométrie, sollicitent plus le bâtiment dans l'axe des petits côtés.
Une analyse par libération des contraintes montre que celles-ci varient à l'intérieur des maçonneries de .
Travaux de confortement.
Ces analyses ont permis d'établir un plan de confortement comprenant cinq phases :
Traitement des vides existant dans les joints de maçonnerie et régénération des mortiers délavés par injection partielle de coulis spéciaux dans les fondations ;
Traitement des fissures en superstructures par injection de coulis de ciment ;
Confortement des superstructures par mise en place de tirants précontraints à l'intérieur de l'édifice ;
Injections complémentaires de coulis dans les massifs de fondations ;
Étanchéification des abords de l'Arc (plate-forme centrale, réseaux
d’égouts…).
Travaux d’
injection.
Pour remédier à la dégradation des joints de fondation, il a été décidé, à la suite d'une campagne dite de convenance, de procéder à des injections d'abord partielles, sur un huitième de la surface de trois massifs et sur un quart de la surface de celui qui supporte la pile nord-ouest.
L'entreprise Solétanche a été choisie pour mener la première campagne d'injection nécessaire.
Il a été décidé d’utiliser deux types de coulis, le « Microsol » et le « Silacsol », mis au point, l'un et l'autre, par cette entreprise.
L'usage d'un ciment classique était à rejeter, puisqu'il fallait, d'une part combler au maximum des vides dans les joints des moellons, d'autre part conforter les parties de ces joints qui étaient désagrégées.
La granulométrie des produits traditionnels () et la formation qu'ils entraînent de paquets de grains (d'environ ) auraient empêché une exécution correcte de l'opération.
La confortation par précontrainte additionnelle
Dans le cas de l'Arc de Triomphe, il s'agit d'une précontrainte additionnelle réalisée à l'intérieur de la structure permettant de comprimer les zones fracturées et de recentrer les efforts obliques engendrés par la poussée des voûtes.
Cette précontrainte additionnelle a été réalisée par ancrés dans les parements et raccordés par paires en leur milieu par des coupleurs actifs.
La répartition des tirants tient compte :
* du rééquilibrage des contraintes qui nécessite quatre étages de tirants dans le sens du petit côté et deux étages suivant le grand côté ;
* de la présence d'équipements existants à l'intérieur de l'ouvrage ;
* du phasage des travaux
, la mise en tension devant pouvoir se faire de manière progressive, afin d'équilibrer les efforts à répartir ;
* de la possibilité de réglages ultérieurs des efforts dans les tirants ;
* de l'esthétique finale du renforcement compatible avec le cadre de l'édifice.
Voir aussi
Bibliographie
* Marcel Cynamon, Catherine Feff, Arc de Triomphe.
Photos des travaux de restauration, Syros, 1988.
* Isabelle Rouge-Ducos
, L'Arc de triomphe de l'Étoile Panthéon de la France guerrière
art et histoire, Dijon, Éditions Faton,
2008, 397 p.
Articles connexes
* Liste des batailles gravées sur l'arc de triomphe de l'Étoile
Liens externes
* :
le site internet officiel du Centre des monuments nationaux consacré à l'Arc de triomphe
* http:/ Site officiel de la Flamme
sous l'Arc de Triomphe
, Flamme de la Nation,
à Paris
* http:/ Promenade-a-l-Arc-de-Triomphe.html
Émission proposée par Anne Muratori-Philip, Hélène Renard, sur le site , magazine hebdomadaire de presse en ligne de l’Institut de France
