*La chaire (du grec cathedra, le siège) est à l'origine le siège d'un évêque dans son église (maintenant désigné sous le terme de cathèdre).
*La chaire est également la tribune du prédicateur dans une église.
Une chaire universitaire est une place dont le titulaire est un professeur (Pr) dans une université pour l'enseignement d'une discipline faisant l'objet d'un cours, ayant spécialement pour but de promouvoir la discipline qu'elle concerne.
Voir aussi
* Puy des Chaires
, un sommet du Massif central situé dans la Creuse.
a0w8mfl4qjn90wrl9fjtekqy4qe93ti
