Série Dargaud|Série Glénat|Bande
dessinée post
apocalyptique|Bande dessinée mettant en scène un chat|Bande dessinée mettant en scène
un loup
Chats est un feuilleton fantastique de bande dessinée scénarisée et dessinée par Didier Convard et colorisée par Paul.
Synopsis
Dans un futur lointain, les hommes ont disparu.
La société des chats lutte contre la société des loups, dans un monde où les vestiges d'une civilisation oubliée sont recouverts par la végétation.
Albums
Publication
Éditeurs
* Glénat :
Tomes 1 à 3 (première édition des tomes 1 à 3).
* Dargaud : Tomes 1 à 5 (première édition des tomes 4 et 5).
bh3jgpaw5dms6dmf9dbm4uit82g2cvb
