Automobile Porsche|911|Automobile des années 1960|Automobile des années 1970|Automobile des années 1980|Automobile des années 1990|Automobile des années 2000|Automobile des années 2010|Coupé|Cabriolet|Voiture de course|Voiture de rallye
La Porsche 911 est une voiture de sport et de luxe fabriquée par la firme allemande Porsche.
La commercialisation de la première génération commence en 1964.
Elle est alors la première intégralement conçue par la firme de Stuttgart.
Plus de cinquante ans plus tard
, le modèle historique de Porsche en conserve l'esthétique et le nom.
La 911, dont la version de type 991, est toujours produite et vendue.
L'architecture du moteur est restée inchangée jusqu'à aujourd'hui.
Il s'agit du 6-cylindres à plat (flat-six), disposé en porte-à-faux arrière.
La Porsche 911 est le modèle le plus célèbre de Porsche.
Huit générations se sont succédé.
Les anciens modèles font aujourd’hui partie des voitures de sport les plus recherchées par les collectionneurs.
Le 11 mai 2017, Porsche a célébré le millionième exemplaire de Porsche 911 produit par la marque.
Historique
Conception
Le premier prototype de Porsche 911 est produit en 1959.
Cette étude de style, connu sous le nom de « Projet T7 », est esthétiquement très proche de la Porsche 356.
En effet, la nouvelle Porsche doit être plus performante, plus spacieuse et plus confortable que la vieillissante 356, tout en conservant quelque peu la forme originelle, et ce malgré un empattement allongé de au minimum.
Ce projet constitue un véritable défi à relever pour les ingénieurs de la firme de Stuttgart, bien plus souvent habitués à optimiser les modèles existants, que de créer de toutes pièces.
Cette liberté dans la conception engendre un nombre relativement important de prototypes aux solutions techniques différentes : la mécanique est tour à tour refroidie par air, par eau et même par une combinaison associant l'huile pour les cylindres et air pour les culasses.
Le style est quant à lui moins sujet à discussion.
En effet, le chef du Département Carrosserie, Erwin Komenda, est seul décideur en ce qui concerne la ligne des produits Porsche.
Pour lui, le design n'est qu'une notion superflue, définit une automobile 2+2 compacte dont le profil va se révéler être intemporel.
Selon Butzi, la simplicité des lignes est une évidence et la facilité de fabrication est une nécessité absolue.
Fort de son expérience à l'école de stylisme d'Ulm, il dessine une voiture aux lignes fluides, mais renonce à la carrosserie tricorps de la 356 pourtant chère à son père, et adopte un arrière « fastback » dans l'optique de loger quatre adultes.
Présentation
L'histoire des Porsche 911 débute au Salon automobile de Francfort, le , avec la présentation de ce qui sera la première génération de Porsche 911, la type 901.
Devant l'opposition du constructeur français Peugeot, qui a déposé et exploité depuis le milieu des années 1950 les noms de modèles avec un "0" au milieu, Porsche décide le 10 novembre 1964 de remplacer le zéro par le chiffre qui succède, à savoir le 1.
Le nouveau modèle est immanquablement une Porsche, car il retient les traits marquants des s antérieurs et demeurent dans la lignée des Porsche 356.
Le pare-brise est plus relevé que sur la 356 et la surface vitrée est supérieure, mais l'élément stylistique le plus caractéristique réside dans la courbure progressive et continue du toit dont la ligne, partant du bord supérieur du pare-brise, ne s'achève qu'au niveau du pare-chocs arrière.
Cette ligne, satisfaisante sur le plan esthétique, favorise également la pénétration dans l'air.
produites
Le jeudi 11 mai 2017 est sorti des chaînes de montage de l'usine de Zuffenhausen le millionième exemplaire de Porsche 911.
Il s'agit d'une 911 Carrera S coupé personnalisée par Porsche Exclusive, le département personnalisation du constructeur.
Elle est peinte dans une teinte spéciale «
vert irlandais » et l'habitacle
reçoit un volant serti de bois
, le levier de vitesses, la planche de bord et la sellerie se couvrent de cuirs et tissus au motif pepita en hommage au modèle originel de la Porsche 911 de 1963.
Le chiffre 1.000.000 est inscrit sur le fond de l'un des compteurs.
Ce modèle rejoint la collection du Porsche Museum.
Modèles
Modèle original : Porsche 911 (901) (1963
- 1973)
La première version, alors appelée 901, a été présentée en 1963 lors du Salon de l'automobile de Francfort.
Elle présentait alors un faux moteur, non opérationnel.
Elle ne présentait que deux cadrans sur son tableau de bord, au lieu des cinq caractéristiques qui seront adoptés plus tard.
Sa production en série a débuté en septembre 1964 et la 911 est commercialisée à partir du 16 novembre de la même année.
Elle a innové mondialement la colonne télescopique de direction.
Elle dispose alors d'un moteur six cylindres de développant .
Une variante de la 911, la 912, sort la même année.
Elle est équipée du moteur de la 356 dont la puissance est réduite à , concurrençant ainsi la 911 avec un prix inférieur.
Ses ventes dépasseront même celles de sa grande sœur.
La première version de la 911 a été produite pendant trois ans, et est remplacée par la (pour « Luxus ») à partir de 1967.
Puis un modèle plus puissant, la , vient élargir la série.
Présentée en novembre 1966, elle est équipée d'un moteur de , lui permettant d'atteindre .
Elle se différenciait par de meilleures caractéristiques, mais aussi visuellement par ses jantes Fuchs , devenues célèbres.
Équipée de carburateurs triple corps Weber, qui seront remplacés par l'injection mécanique Bosch de la dès l'année 1968, faisant passer la puissance de la de 160 à .
En 1967, est introduite la (pour « Touring »), d'une puissance de .
La gamme comporte alors quatre modèles, la , , la et la 912 avec la version Targa (par référence à la Targa Florio, course sicilienne où Porsche remporta plusieurs succès) lancée en 1966 qui se caractérisait par un toit partiellement découvrable, la voiture restant surmontée par un arceau fixe (de couleur chrome à l’origine puis peint en noir par la suite).
Une « bulle » de verre englobant la partie arrière de l’habitacle, ou en option , une lunette arrière pliable en plastique à zipper, appelée "softwindows".
En 1969, tous les modèles 911 voient leur cylindrée augmentée de à , la gamme alors se compose de la (), de la () et de la (), la disparaît des catalogues, puis la 911 passe à de cylindrée en 1972.
Le modèle le plus puissant, la , atteint alors ;
elle est la voiture la plus rapide produite en Allemagne (environ de vitesse de pointe).
Carrera RS
Porsche lance en 1972 la 911 2.7 Carrera RS (nommée comme la 356 d'après la course Carrera Panamericana, et RS pour «
Renn Sport »), une 911 dotée d'un plus gros moteur et allégée.
À la suite d'une nouvelle réglementation sportive, elle est produite à afin d'obtenir une homologation pour la compétition, mais en réponse aux importantes ventes, la production est étendue à , puis finalement .
Elle est dotée d'un moteur boxer 6-cylindres de de .
Elle a participé à de très nombreuses compétitions et reste un modèle de 911 emblématique, considérée comme la voiture sportive par excellence.
Porsche 911 (930) (1973
- 1989)
Dix ans après la première, les ingénieurs à la Porsche ont donné a la 911 sa première transformation.
Le modèle de la série G a été produit de 1973 à 1989, plus longtemps que toute autre génération de 911.
Elle dispose de pare-chocs butoirs à soufflets absorbant les impacts, une innovation conçue pour respecter les dernières normes de crash test aux États-Unis.
La protection des occupants a été améliorée par l’adoption des ceintures de sécurité à trois points comme l'équipement standard, aussi bien qu'a l’intégration des appuis-tête sur les sièges.
Un des salons les plus importants dans la saga 911 a été le dévoilement en 1974 de la première Porsche 911 Turbo (930) avec un 3.0-litre reconnaissable à son becquet arrière.
Le moteur développait .
Avec son mélange unique de luxe et de performances, la Turbo est devenu le modèle mythique de Porsche.
Le saut de performances est arrivé en 1977 avec l' qui équipait les .
Sa puissance de sortie de () était la meilleure de sa catégorie.
En 1984, les 911 Carrera avec leur 3.2-litre de ont remplacé les SC qui sont devenues des articles de collection.
En 1982, les amateurs d’air frais pouvaient commander les 911 Cabriolet.
Les Carrera Speedster ont été lancées en 1989, elles évoquaient les légendaires 356 des années cinquante.
Cette 911 est équipée de pare-chocs proéminents afin de satisfaire les normes alors en vigueur en Amérique du Nord.
Les modèles 2.7 affichent et tandis que les ont une puissance portée à .
À partir de 1976, Porsche commercialise la et la SC.
La première, distribuée sur deux années, dispose d'une injection KJetronic d'une puissance de , pour son à plat de . la SC, distribuée de 1978 à 1983, passera de 180 à , en passant par 188 pour l’année 1980.
Afin de satisfaire les normes anti-pollution, une peut être installée.
Elle consiste à injecter l'air du compartiment moteur dans l'échappement ce qui a pour but de diminuer la concentration des gaz d'échappement en sortie d'échappement par augmentation du volume d'air total.
La voiture satisfait donc aux normes anti-pollution américaines.
À cette époque, la direction voulait mettre un terme à la 911 et privilégier les autres modèles de la marque.
Cependant, la 911 va connaitre un renouveau, forcé par l'attachement des clients pour ce modèle mythique.
La version Targa assuma seule le rôle de 911 découvrable jusqu’en 1982, date du lancement du cabriolet qui fut commercialisé en 1983.
Ce dernier d’abord équipée du 3.0, accueillera le 3.2 l’année suivante tout comme le coupé.
Ce moteur affiche , bien que les versions catalysées subissent une baisse de puissance en affichant en Europe et aux États-Unis.
Porsche 964 (1988
- 1994)
Juste quand les experts automobiles prévoyaient la fin imminente d'une ère, en 1988 Porsche sort la 911 Carrera 4 (964).
Après quinze ans de production, la plate-forme de la 911 a été radicalement renouvelée avec 85 % de nouveaux composants, rendant la 911 un véhicule moderne et durable.
Son moteur boxer de 3.6-litre refroidi par air délivrait ().
Extérieurement, les 964 différaient très légèrement, modifiant ses pare-chocs de polyuréthane aérodynamiques et intégrant le becquet arrière à ouverture automatique.
Ailleurs les modifications étaient plus profondes, l’intérieur était très différent, le nouveau modèle était conçu pour captiver des conducteurs non seulement pour les performances sportives mais aussi pour le confort et la sécurité avec la venue de l'ABS, la direction assistée, les airbags et l'option de transmission automatique Tiptronic.
Le châssis Porsche 964 quant à lui a été complètement revu avec des trains roulants en alliage léger et des ressorts hélicoïdaux au lieu de la suspension de barre de torsion précédente.
Quant à la Carrera 4, elle comportait quatre roues motrices.
En plus de la Carrera, du Cabriolet et des versions Targa, dès 1990 les clients pouvaient aussi commander la 964 Turbo.
Initialement entrainée par l’éprouvé 6-cylindres, en 1992 le Turbo a été mis à jour et évolué en 3.6-litre (de ) plus puissant.
Porsche 993 (Mk1 de 1993-1996,
Mk2 de 1996-1997)
La Porsche 911 (993) est la quatrième génération de Porsche 911.
C'est la dernière version de la série 911 à posséder le moteur boxer dans sa configuration d'origine, c'est-à-dire avec un refroidissement à air et à huile.
Il est désormais associé à une boîte de vitesses à 6 rapports.
De nombreux perfectionnements électroniques apparaissent également, aussi bien en ce qui concerne la gestion du moteur que les aides à la sécurité active (antipatinage…).
La 911 (993) est officiellement présentée au public le 9 novembre 1993, le département marketing n'ayant visiblement pas choisi cette date au hasard.
À cette période, le succès de ce modèle est vital pour Porsche, car il sera pratiquement sa seule voiture à la vente pendant quatre ans : en effet, la production des dernières Porsche 968 et 928 cessera en 1994 tandis que la 911 (996) et la Boxster ne sortiront que fin 1997.
Pour le millésime 1997
- à partir de juillet 1996 donc - la boîte de vitesses de la 993 est modifiée afin de rallonger les rapports et de passer ainsi les nouvelles normes anti-pollution en vigueur : le moteur gagne 12 ch au passage, passant ainsi à 285 ch, mais perd en nervosité du fait des rapports de boite plus long.
Pour beaucoup de porschistes, cette série 993 demeure la dernière « vraie » 911, associant le design inimitable de la 911 à son fameux moteur 6-cylindres à plat produisant une sonorité reconnaissable entre mille.
Plusieurs séries sont produites, en deux ou quatre roues motrices : Carrera, Carrera 4, Carrera 4S (incluant le châssis de la Turbo), Targa (avec le toit en verre qui glisse sous la lunette arrière), et la version turbo, (408 ch, un turbo par rampe de cylindre).
Porsche 996 (Mk1 de 1997-2002, Mk2 de 2002-2005)
La 911 (996), qui sort des chaînes de montage de 1997 à 2004, représente un tournant majeur dans l'histoire des 911.
Elle conserve toute la personnalité et le caractère de son héritage, mais c'est en réalité une toute nouvelle voiture.
Cette génération, revue sous tous ses aspects, est la première à être équipée d’un refroidissement par eau du célèbre moteur boxer, cœur des 911 depuis 1964.
La première génération voit sa cylindrée redescendre à , qui, grâce à ses culasses à quatre soupapes délivre () et innove en termes de réduction d’émissions, de bruit et de consommation de carburant.
Le design extérieur est une réinterprétation des lignes classiques des 911, mais avec un coefficient de traînée inférieur (Cd) de 0,30.
Les lignes des 996 sont partagées avec la toute nouvelle série Boxster.
Sa caractéristique extérieure la plus évidente demeure les phares a clignotants intégrés, dont le design a fait couler beaucoup d'encre, les phares ronds des 911 étant pour beaucoup d'amateurs de la marque une référence esthétique incontournable et "sacrée".
D'ailleurs, Porsche reviendra aux optiques "traditionnelles" dès la génération suivante avec les 997.
À l'intérieur, le conducteur bénéficie d’un tout nouvel habitacle, plus orienté GT, qui abandonne au passage les cinq compteurs mythiques.
En plus des caractéristiques sportives de conduite incontournables, le confort a été soigneusement étudié dans le but d'attirer une nouvelle clientèle.
Ce pari de modernisation extrême a été un vrai succès, la 996 se vendra très bien, malgré les déboires de fiabilité du boxer 3,4 qui sera réalésé en 3,6 dès septembre 2001, gagnant 20 ch au passage.
Avec les 996, Porsche a lancé une offensive sans précédent avec une variation de gamme complète.
Dès 1999, la 996 GT3 est devenu le point culminant de la gamme, gardant la tradition de la Carrera RS vivante.
La 996 GT2 est la première voiture équipée de freins céramique en option et ce dès l’automne 2000.
Porsche 997 (Mk1 de 2004
, Mk2 de 2009
- 2012)
En juillet 2004, Porsche a dévoilé la nouvelle génération 911 Carrera et 911 Carrera S des modèles, mentionnés
Les phares ovales avec les clignotants séparés intègrés dans le pare choc étaient un retour visuel aux modèles de 911 plus anciens.
La 997 offre plus que du style, c’est une voiture très performante, avec un moteur boxer de 3.6-litres
qui produit (
tandis que le nouveau moteur de 3.8-litres du développe ().
Les châssis ont été aussi considérablement et en grande partie retravaillés, et la Carrera S a inauguré la Suspension Active (PASM) comme équipement de série.
En 2006, Porsche a présenté la .
Une mise à jour modèle en automne 2008 a rendu les 997 plus efficaces grâce à l'injection directe de carburant (DFI) et la Porsche (PDK) à transmission à double embrayage.
Jamais auparavant la 911 ne s’est autant déclinée, cherchant à convenir aux préférences individuelles des conducteurs avec la Carrera, Targa, le Cabriolet, propulsion ou quatre roues motrices, la Turbo, la GTS, des modèles spéciaux et des versions de route GT des voitures des course, la famille 911 compte .
Porsche 991 (Mk1 de 2011
- 2016,
Mk2 de 2016-2018)
L'actuelle génération de 911 est le Type 991.
Elle a été présentée officiellement le 2 septembre 2011.
Cette voiture représente le saut technique le plus important dans l'évolution des 911.
Le châssis se différencie des générations précédentes par un empattement plus long, des voies plus larges, une monte pneumatique plus importante.
Le de du modèle Carrera (développant de plus que la deuxième génération de 997 ) a une construction hybride acier/aluminium réduisant significativement le poids.
D'autres innovations incluent le Contrôle de Châssis Dynamique (PDCC) et la première transmission manuelle à sept vitesses du monde
Porsche 992 (2019-)
La huitième génération de Porsche 911, la Type 992, a été dévoilée en fin d'année 2018 et adoptera une instrumentation numérique avec le Virtual Cockpit provenant du Groupe Volkswagen.
Palmarès
Rallyes
Titres
* Championnat international des marques : édition en 1970 ( en 1971 et 1972)
* Championnat d'Europe des rallyes (5) :
1966 Günter Klass, (Gr.3), 1967 Sobieslaw Zasada (Gr.1), et Vic Elford (Gr.3), 1968
Pauli Toivonen et 1980
Antonio Zanini
* Championnat d'Espagne des rallyes : 1969 (José María Palomo), 1970 (Alberto Ruiz Giménez) et 1980 (Antonio Zanini)
* Championnat d'Allemagne des rallyes : 1973 (Gerd Behret)
, 1975 (Reiner Altenheimer), 1976 (Heinz-Walter Schewe) et 1977 (Ludwig Kühn)
* Championnat de France des rallyes : 1974 (
Guy Chasseuil (Gr.3)), 1975 (Jean-François Mas) (Gr.3)) et 1979 (Bernard Béguin)
* Championnat de Suisse des rallyes : 1975 (Jean-Marie Carron), 1976 (André Savary)
, 1977 (Éric Chapuis), 1978 (Philippe Carron), 1979 (Claude Haldi), 1980 (Jean-Pierre Balmer), 1981 (Jean-Marie Carron) et 1983 (Éric Ferreux)
* Championnat de Grèce des rallyes : 1976 (Alexandre Maniatopoulos)
* Championnat d'Autriche des rallyes : 1979 et 1980 (Franz Wittmann)
* Championnat de Belgique des rallyes : 1982 (Marc Duez) (Gr.4), 1983 (Patrick Snijers) ( Gr.4) et 1984 (Patrick Snijers) (Gr.
* Championnat de France des rallyes Division :
1983 (Michel Teilhol)
* Championnat du Liban des rallyes
: 1986 (Nabil Karam)
* Championnat de France des rallyes (Tarmac) : 2011 (Gilles Nantet) (type 996 Cup)
Victoires notables
5 victoires en CIM et WRC)
* Rallye automobile
Monte
Carlo (CIM et WRC)
: 1968 (Vic Elford), 1969 et 1970 (Björn Waldegård) et 1978 (Jean-Pierre Nicolas)
* Tour de Corse (ERC) : 1969 (Gérard Larrousse) et 1980 en WRC (Jean-Luc Thérier) (Gr.4)
* Rallye de Suède (CIM)
: 1968, 1969 et 1970 (Björn Waldegård)
* Rallye autrichien des Alpes (CIM) : 1970 (Björn Waldegård)
* Rallye de Pologne (ERC)
1967, 1969 (Sobieslaw Zasada)
1974 (Klaus Russling) et 1980 (Antonio Zanini)
* Rallye
Gulf de Londres :
1967 et 1968 (Åke Andersson)
* Rallye Lyon-Charbonnières :
1967 (Vic Elford)
* Rallye de Genève (ERC)
1967 (Vic Elford) et 1968 (Pauli Toivonen)
* Liège-Rome-Liège (ERC) : 1967 (Edgar Herrmann, Jochen Neerpasch et Vic Elford) et 1968 (Herbert Linge, Dieter Glemser et Willi Kauhsen)
* Premier rallycross officiellement organisé sur le : 1967 (Vic Elford)
* Rallye
Pneumant (
DDR
1968 (Pauli Toivonen) et 1972 (Sobieslaw Zasada)
* Rallye d'Allemagne
ERC
1968 (Pauli Toivonen)
* Rallye
RACE
d'Espagne (ERC)
1968 (Pauli Toivonen) et 1980 (Antoni Zanini)
* Rallye Arctique :
1969 et 1971 (Antti Aarnio-Wihuri), puis 1972 et 1979 (
Leo Kinnunen)
* Tour de France automobile : 1969 (Gérard Larrousse) et 1976 (Jacques Henry)
* Rallye de l'Acropole (ERC) :
1969 (Pauli Toivonen)
* Rallye de Catalogne
1974 (
Marc Etchebers) et 1980 (Antonio Zanini)
* Rallye de la Costa Brave (ERC)
1974 (Claude Haldi) et 1980 (Antonio Zanini)
* Rallye
Press on Regardless : 1975 (Sobieslaw Zasada) et 1976 (Bob Hourihan)
* Rali Vinho da
Madeira / Rallye des Vins de Madère (ERC) : 1984 (Henri Toivonen) (Gr.
* 24 Heures d'Ypres (ERC) : 1979 (Bernard Béguin) (Gr.4), 1982 (Marc Duez) (Gr.4) et 1984 (Henri Toivonen) (Gr.
* Rally Costa Smeralda (ERC) : 1984 (Henri Toivonen) (Gr.
* Bianchi
Rallye (ERC) : 1981 et 1982 (
Marc Duez) (Gr.4) , 1984 (Robert Droogmans) (Gr.
* Rallye du Condroz (Bel): 1980 (Jean-Louis Dumont) (Gr.4), 1981 et 1982
Marc Duez) (Gr.4), 1983 (Patrick Snijers) (Gr.4), et 1984 en ERC (Robert Droogmans) (Gr.
* Haspengouw
Rally (ERC) : 1984 (Robert Droogmans) (Gr.
* East Belgian Rally (Bel) : 2013 (Patrick Snijers) (type 997 GT3)
* Finale
de la Coupe de France des Rallyes
: 2004 à Epernay (Gilles Nantet) (Gr.
F.)
* RGT
Cup 2015 :
Monte
Carlo (WRC) : (François Delecour) (997 GT3)
, Ypres Rally (ERC) (Patrick Snijers) (997 GT3), Deutchland Rally (WRC) (Romain Dumas) (997 GT3)
Podiums en WRC
* du Rallye
Safari 1978, avec Vic Preston
Jr (sa seule apparition sur 911)
Autres victoires
Courses de côte
* Championnat d'Europe de la montagne (Grand Tourisme, Touring, Série) (17)
1966 (Eberhard Mahle), 1967 (Anton Fischhaber), 1968 (Holger Zarges), 1969 (Sepp Greger), 1970 (Claude Haldi), 1972 (Jean-Claude Béring), 1976 , 1977 (Anton Fischhaber), 1978 (Jacques et Jean-Marie Alméras), 1979 (Jacques et Jean-Marie Alméras), 1980 (Roland Biancone, Jacques et Jean-Marie Alméras), 1981 (Karl-Heinz Linnig), 1982 (Jacques Guillot)
* Championnat de France de la montagne :
1974 (Gr.3 et Gr.4) et 1975 (Gr.3 et Gr.4) (Jacques et Jean-Marie Alméras), 1978 (toutes catégories : Jean-Marie Alméras)
Tourisme
* Championnat d'Europe
FIA des voitures de tourisme : 1967 (Karl von Wendt, et titre constructeurs) (Div.3)
Grand Tourisme
* Trans-Am
Series pilotes : 1973 et 1974 (Peter Gregg), 1976 (George
Follmer Cat.2 version 934), 1977 (Ludwig
Heimrath Cat.2
, version 934), 1979 (John Paul Sr.
, Cat.2 version 935), et 1980 (John Bauer)
Endurance (essentiellement TS, GTS, GTO, GT, Sport)
* 24 Heures du Mans 1979 : vainqueurs Klaus Ludwig, Don
Whittington et Bill Whittington (version 935)
* 24 Heures du Mans catégorie Sport : (1974) et (1973) au général (Herbert Müller et Gijs van Lennep)
* 24 Heures du Mans catégorie GTS : 1975 (John Fitzpatrick, Gijs van Lennep, Manfred Schurti et Toine Hezemans, au général)
* 24 Heures du Mans catégorie Gr.5 (version 935) : 1976 (Rolf Stommelen et Manfred Schurti), 1977 (Claude Ballot-Léna et Peter Gregg), 1978 (Jim Busby, Chris Cord et Rick Knoop), 1979 (Klaus Ludwig, Don
Whittington et Bill Whittington, vainqueurs absolus)
, 1980 (Harald Grohs et Dieter Schornstein), 1981 (Claude Bourgoignie, John Cooper et Dudley Wood) et 1982 (John Cooper, Paul Smith et Claude Bourgoignie)
* 24 Heures du Mans catégorie IMSA (version 935) : 1978 (Brian Redman, Dick Barbour et John Paul Sr.
, 1979 (Rolf Stommelen, et Dick Barbour, au général), 1980 (John Fitzpatrick, Brian
Redman
et Dick Barbour) et 1982 (John Fitzpatrick et David Hobbs, au général)
* 24 Heures du Mans catégorie GT : 1968 et 1969 (Jean-Pierre Gaban), 1971 (Raymond Touroul et André Anselme - ), 1975 (Gerhard Maurer, Christian Beez, Eugen Strähl), 1976 (« Ségolen », Maurice Ouvière, Jean-Yves Gadal) et 1981 (, Valentin Bertapelle et Bernard Salam)
* 24 Heures du Mans catégorie Gr.4 : 1977 (Bob Wollek, Jean-Pierre Wielemans («
Steve ») et Philippe Gurdjian, version 934), 1978 (Anne-Charlotte Verney, Xavier Lapeyre François Servanin), 1979 (Herbert Müller, Angelo Pallavicini et Marco Vanoli, au général, version 934), 1980 ( et Roger Carmillet) et 1982 (Richard Cleare, Tony
Dron et Richard Jones, version 934)
* 24 Heures du Mans catégorie B (version 930, ou 911T) : 1983 (John Cooper, Paul Smith et David Ovey)
* 24 Heures du Mans catégorie GTO : 1984 (Raymond Touroul, Valentin Bertapelle et Thierry Perrier)
* 24 Heures de Spa : 1967, 1968 et 1969, 1993, 2003 et 2010
* 82 Heures du Nürburgring (Marathon de la Route) : 1967 et 1968
* 24 Heures de Daytona : 1973, 1975 et 1977 (Carrera RSR)
* 12 Heures de Sebring : 1973, 1976 et 1977 (Carrera RSR)
* 24 Heures du Nürburgring : 1976, 1977, 1978, 1988, 1993 et 2000
Divers
* Targa Florio : 1973 (Herbert Müller et Gijs van Lennep) (N. B. Porsche a nommé l'un de ses nombreux modèles de 911 Targa, en hommage à cette course que la marque remporta onze fois de 1956 à 1973.
* International
Race
of Champions 1974
remporté par Mark Donohue)
* Rallye Dakar : 1984 (René Metge) ( + 1986 :
René Metge sur 959)
Galerie
SC Coupe LZ-BV-34
pic2.JPG|Porsche
911 (911)
Porsche-964.jpg|Porsche
911 (964)
Porsche 993 targa mainz.jpg|Porsche
911 (993)
Gris.jpg|Porsche
911 (996)
Yellow Porsche
Turbo (Bangkok).jpg|Porsche 911 (997)
Porsche
Targa
