Percy Jackson|Roman de fantasy américain|Roman américain paru en 2005|Roman de Rick Riordan
Le Voleur de foudre (), écrit par Rick Riordan et paru aux éditions Miramax en 2005, est le premier tome de la série Percy Jackson.
Il a été traduit en français par Mona de Pracontal la même année.
Résumé
Percy est un adolescent de 12 ans.
Après une année dans une école duquel il s'est fait renvoyer, Percy doit partir à cause d'une attaque de monstre, c'est alors qu'un minotaure attaque sa mère et lui.
Rejoint par son ami Grover, en réalité un satyre apprenti protecteur, il se réfugie dans une colonie où il découvre qu'il est le fils de Poséidon et que Zeus et d’autres monstres l'accusent d'avoir volé son éclair.
Percy se voit alors confier une quête pour récupérer l'éclair.
Et il ne sera pas seul : Grover et son amie Annabeth, fille de la déesse Athéna, se dirigent avec lui vers les Enfers, là où selon toute vraisemblance, l'éclair est caché.
En chemin, ils affrontent, pour récupérer des perles permettant de sortir des Enfers, les Furies, Méduse, un piège tendu par Héphaïstos pour piéger Arès et enfin les Lotophages.
Dans les Enfers, Hadès menace
Percy
et affirme qu'il est innocent : non seulement il n'a pas volé la foudre, mais en plus on lui a volé son casque d'invisibilité
Percy et ses compagnons s'échappent des Enfers.
Percy affronte Arès, le voleur des deux objets magiques, et le bat.
Il rend son casque à Hadès (qui en récompense permet à la mère de Percy de revivre) et son éclair à Zeus.
Revenu à la colonie, Percy découvre que le voleur était en réalité Luke Castellan, fils d'Hermès, manipulé par Cronos, qui cherche à revenir du Tartare pour se venger des dieux olympiens.
Prophétie
Percy Jackson reçoit la prophétie de l'Oracle.
Il l'annonce aux pensionnaires par la suite.
Tu iras à l'ouest et tu rencontreras le dieu qui s'est retourné,1
Tu trouveras ce qui fut volé et le verra restituer sans dommage,2
Tu seras trahi par quelqu'un qui se dit ton ami,3
Mais à la fin, tu n'arriveras pas à sauver ce qui compte le plus.4
*1 Percy s'est rendu vers l'ouest des États-Unis pour rencontrer Hadès mais en réalité le "dieu qui s'est retourné" était Arès.
2 Percy a trouvé l'éclair primitif de Zeus et le casque d'invisibilité d'Hadès et les a restitué sans dommage.
*3 Percy
fut trahi par Luke Castellan, fils d'Hermès qui se disait son ami alors qu'il avait volé les deux objets et travaillait pour Cronos, le roi des Titans.
*4 Percy n'est pas parvenu à ramener sa mère des Enfers, son principal objectif.
Hadès la libère tout de même car il a récupéré son casque d'invisibilité.
Adaptation
Cinéma
En , 20th Century Fox a acquis les droits de faire un film du livre.
En novembre, Joe Stillman a été embauché pour adapter le film du livre.
En , le réalisateur de film Chris Columbus a été embauché pour le projet.
Début , les acteurs choisis pour deux rôles principaux ont été désignés : Logan Lerman, dans le rôle de Percy Jackson, et Brandon T. Jackson, dans le rôle de Grover.
Le tournage débutera, quant à lui, au mois d', en Europe, sous la direction de Chris Columbus.
Le , il est annoncé qu'une jeune actrice venait de décrocher le premier rôle féminin de la série : Alexandra Daddario.
Elle incarna donc Annabeth, la fille d’
Athéna âgée de 12 ans, qui combat au côté du héros Percy Jackson.
Le tournage a lieu à Vancouver sous la direction de Chris Columbus.
Le film est sorti en France le .
Bande dessinée
Le Voleur de Foudre, a été publiée aux États-Unis aux Éditions Hyperion.
Le scénario a été adapté par Robert Venditti et dessiné par Attila Futaki.
Elle est sortie en France en avril 2011 aux Éditions 12 bis.
