Naissance en mars 1992|Naissance à Montivilliers|Gardien de but au football|Footballeur international sénégalais|Footballeur français|Joueur de l'AS Cherbourg|Gardien de but du Stade de Reims
Édouard Mendy est un footballeur international sénégalais né le à Montivilliers (Seine-Maritime).
Il possède également la nationalité française.
Il évolue actuellement au poste de gardien de but du Stade rennais FC.
Carrière
Débuts et parcours amateur
Jeunesse et formation au Havre AC
Normand d'origine bissaoguinéenne par son père et sénégalaise par sa mère, Édouard Mendy fait ses débuts de footballeur au Havre Caucriauville, à l'âge de 7 ans ;
il reste dans ce club de 1999 à 2005, avant de passer au centre de formation du HAC où il s’entraîne avec Zacharie Boucher.
CS Municipaux du Havre
Mendy, en recherche de temps de jeu, rejoint le CS Municipaux Le Havre où il joue pendant cinq saisons, en Division d'Honneur.
Cherbourg
En 2011, Édouard Mendy débarque à l'AS Cherbourg, alors en National.
Gardien numéro 3 à son arrivée, Édouard progresse dans la hiérarchie et devient la saison suivante le numéro 1.
Olympique de Marseille
Grâce à ses prestations remarquées, le joueur normand s’engage avec l’Olympique de Marseille lors de l’été 2015 en tant que gardien numéro 3.
Sa grande taille et sa souplesse lui confèrent une aisance dans le jeu aérien.
En 2015-2016, avec la réserve de l'Olympique de Marseille, Édouard Mendy joue huit matchs en CFA.
Stade de Reims (2016-2019)
Saison 2016-2017
Le gardien normand signe son premier contrat professionnel avec le Stade de Reims, en juin 2016, pour une durée de deux ans, à partir du juillet 2016.
Il joue son premier match professionnel, en championnat de Ligue 2, le août de la même année contre l'Amiens AC au stade de la Licorne, en remplaçant, dès la , Johann Carrasso, expulsé pour jeu dangereux.
Le match se termine sur un score nul (1-1).
Il est titulaire le 5 août, lors de la réception, au stade Auguste-Delaune, de Bourg-en-Bresse Péronnas (victoire, 1-0).
Saison 2017-2018
À partir de la saison suivante, Édouard Mendy devient le gardien titulaire de l'équipe rémoise, avec laquelle il remporte le titre de Champion de France de Ligue 2 et accède à la Ligue 1;
il est l'un des grands artisans de la montée du club champenois;
Édouard Mendy réalise 18 clean
sheets
et concède 22 buts durant les 34 matchs qu'il dispute lors de cette saison
Il est nominé pour le trophée UNFP du meilleur gardien de Ligue 2.
À la fin de saison, certains médias sportifs révèlent un intérêt du club anglais de West Ham en Premier League pour Mendy.
Saison 2018-2019
Edouard Mendy dispute l'intégralité des matchs disputés par le Stade de Reims lors de la saison 2018-2019 (38 en Ligue 1, 2 en Coupe de France et 1 en Coupe de la Ligue).
Après son nouveau clean sheet au Stade Vélodrome (
0-0) lors de la journée de Ligue 1, Edouard Mendy devient le gardien ayant réalisé le plus de clean sheet en Europe (9) devant le gardien brésilien de Liverpool, Alisson (8).
Il termine la saison en ayant réalisé 14 matchs sans encaisser de but, soit le troisième meilleur total de Ligue 1.
À la fin de la saison, il est nominé pour le trophée UNFP du meilleur gardien de Ligue 1.
De plus, il est élu meilleur joueur de la saison par les supporters champenois.
Stade rennais FC (2019-)
Saison 2019-2020
Après une saison de Ligue 1 réussie avec le Stade de Reims, Edouard Mendy suscite l'intérêt de plusieurs clubs anglais dont Aston Villa et Norwich deux clubs fraichement promus en Premier League, mais aussi de clubs de Ligue 1 tels que le Stade rennais, l'Olympique de Marseille et le Montpellier Hérault.
Il s'engage officiellement le 6 aout 2019 avec le Stade rennais FC pour une durée de 4 ans.
Encore blessé au doigt, il doit attendre la troisième journée de Ligue 1 pour faire ses débuts avec le Stade Rennais face au RC Strasbourg;
au stade de la Meinau il réalisé une prestations remarquée en repoussant un pénalty et en réalisant de nombreuses parades qui permettent à son équipe de l'emporter 2-0.
En sélection (2018-)
En septembre 2018 il est appelé pour la première fois avec l'équipe nationale du Sénégal pour les matchs de qualifications à la CAN 2019;
il n'entre cependant pas en jeu.
Depuis ce rassemblent il est régulièrement convoqué en équipe nationale.
Il connait se première sélection deux mois plus tard en novembre 2018 contre la Guinée équatoriale comptant pour les qualification à la CAN 2019, victoire 2-0.
Il est le gardien titulaire de la sélection sénégalaise lors de la CAN 2019 et dispute les deux premiers matchs de poules avec son équipe face à la Tanzanie (2-0) et à l'Algérie (0-1).
Il est de nouveau titularisé pour la dernière rencontre des phases de poules face au Kenya mais se fracture le doigt lors de l'échauffement.
Cette blessure l'empêchera de disputer le reste du tournoi où le Sénégal atteindra la finale de la compétition.
Vie privée
Edouard Mendy est le cousin de Ferland Mendy, latéral gauche au Real Madrid C.F
Statistiques
Palmarès
*Champion de France de Ligue 2 en 2018 avec le Stade de Reims
Références
Liens externes
k3nwkhgeqcb331x8fxuhcqc1dlorzph
