Arme nucléaire des Forces armées des États-Unis|Essai
nucléaire des États
Unis|Pacific Proving
Grounds|Mars 1954
Castle Bravo est le nom de la la plus puissante jamais testée par les États-Unis.
Son énergie a été de , ce qui représente mille fois plus que chacune des deux bombes larguées sur le Japon, mais un peu moins d'un tiers de la puissance de la plus grosse de l'histoire, la Tsar Bomba russe, d'une puissance d'environ .
Parmi les nombreux essais nucléaires réalisés au cours de la Guerre froide, celui-ci reste l'un des plus célèbres en raison de la catastrophe radiologique qu'il causa, qui fut la pire de l'histoire des États-Unis, était un cylindre de de long pour un diamètre de .
Sa masse était de .
Son combustible était du deutérure de lithium, contrairement au mélange deutérium-tritium dIvy Mike.
Composée à 40 % de enrichi et d'uranium, elle a de manière spectaculaire dépassé les prévisions en termes de puissance.
Cet effet inattendu fut causé par la présence du , un isotope normalement stable, mais qui, selon sa « section efficace », se divise en hélium et en tritium lorsqu'il est bombardé avec des neutrons énergétiques.
Le tritium contribua sensiblement à la fusion.
Sa puissance avait été prévue à .
Le dispositif de ce tir (en surface) a toutefois explosé en fait à , dans des conditions météorologiques
mal appréciées, en raison notamment d'un changement d'orientation des vents en altitude ;
la pulvérisation du corail a entraîné la formation d'un aérosol (cendres blanches) dont l'activité était très élevée.
Retombées
L'explosion, à sept mètres de la surface de l'atoll, provoqua un cratère d'environ deux kilomètres de diamètre et de de profondeur.
Le champignon atomique atteignit une altitude de plus de en quelques minutes.
La boule de feu elle-même avait un diamètre de .
L'ensemble des retombées radioactives ne se sont donc pas évacuées vers le nord-nord-ouest mais vers l'est, et ont rapidement atteint plusieurs atolls habités à une distance de : Ailinginae et Rongelap (une centaine d'habitants) dans un délai de trois à six heures, puis Rongerik (une trentaine de militaires) et enfin Utirik à où les subirent des retombées moindres mais peu repérables, contrairement aux îles plus proches où les retombées ont « concrétisé » le phénomène sous forme de cendres (aspect de neige) .
Selon les archives déclassifiées de cette opération, cet effet inattendu est dû aux vents de surface qui étaient bien orientés vers l'ouest comme prévu par les données météorologiques mais les vents de haute altitude soufflaient vers l'est, entraînant la majorité des particules radioactives produites en altitude .
Avec son diamètre de plus de , le nuage contamina une grande partie des atolls environnants (Rongelap et Rongerik), de même que
les îles Marshall.
Un bateau de pêcheurs japonais, le Daigo Fukuryū Maru, fut contaminé par les retombées et un des membres d'équipage mourut des suites de l'irradiation.
Ce test fut un drame écologique et humain , puisque des membres de l'armée, des ingénieurs et les populations locales furent également touchés.
Après cet essai, une zone interdite fut délimitée autour du point d'explosion avec un rayon de .
Les habitants à Utirik se sont réinstallés dès le mois de dans leur atoll.
Cela n'a été jugé possible pour ceux de Rongelap qu'en , avec toutefois des restrictions quant aux îles de l'atoll et quant aux productions agricoles qui pourraient être obtenues .
