Guy de Maupassant|*|Écrivain du courant réaliste|Écrivain naturaliste|Journaliste français du XIXe siècle|Romancier français du XIXe siècle|Nouvelliste français du XIXe siècle|Auteur français de contes|Auteur français de roman érotique|Collaborateur du Gaulois|Écrivain normand|Personnalité ayant refusé la Légion d'honneur|Personnalité hospitalisée en psychiatrie|Personnalité connue sous un pseudonyme|Élève du lycée Henri-IV|Élève du lycée Corneille (Rouen)|Naissance dans la Seine-Inférieure|Naissance en août 1850|Décès à Paris|Décès en juillet 1893|Décès à 42 ans|Mort de la syphilis|Mort dans un hôpital
psychiatrique|Personnalité inhumée au cimetière du Montparnasse (division 26)
Henry
René
Albert
Guy de Maupassant est un écrivain et journaliste littéraire français né le au château de Miromesnil à .
Lié à Gustave
Flaubert
et à Émile Zola
, Maupassant a marqué la littérature française par ses six romans, dont Une vie en 1883, Bel-Ami en 1885, Pierre et Jean en 1887-1888,
et surtout par ses nouvelles (parfois intitulées contes) comme Boule de suif en 1880, les Contes de la bécasse (1883) ou Le Horla (1887)
Ces œuvres retiennent l’attention par leur force réaliste, la présence importante du fantastique et par le pessimisme qui s’en dégage le plus souvent, mais aussi par la maîtrise stylistique.
La carrière littéraire de Maupassant se limite à une décennie
- de 1880 à 1890
- avant qu’il ne sombre peu à peu dans la folie et ne meure peu avant ses quarante-trois ans.
Reconnu de son vivant, il conserve un renom de premier plan, renouvelé encore par les nombreuses adaptations filmées de ses œuvres.
Biographie
Enfance et jeunesse
La famille Maupassant, venue de Lorraine, s’est installée en Seine-Inférieure (aujourd'hui Seine-Maritime) au milieu du .
Le père de Guy, Gustave de Maupassant , homme volage, a épousé en 1846 Laure
Le Poittevin, une demoiselle de la bonne bourgeoisie.
Avec son frère Alfred, elle est l’amie de Gustave Flaubert, le fils d’un chirurgien de Rouen qui devait exercer une certaine influence sur la vie de ce dernier.
Le père d'Alfred et de Laure est le parrain de Gustave Flaubert.
Laure fut une femme d’une culture littéraire peu commune, aimant beaucoup les classiques, particulièrement Shakespeare.
En 1854, la famille s’installe au château Blanc de Grainville-Ymauville, près du Havre.
En 1856, naît Hervé, le frère cadet de Guy.
En 1859, Gustave de Maupassant trouve un emploi à la banque Stolz à Paris ;
Guy est scolarisé au lycée impérial Napoléon.
Séparée de son mari volage en décembre 1860, Laure s'installe avec ses deux fils à Étretat (elle survivra à ses deux fils, comme leur père).
Guy passe le reste de son enfance dans la maison «
Les Verguies », une grande bâtisse du à Étretat où, entre mer et campagne, il grandit dans l'amour de la nature et des sports en plein air ;
il va pêcher avec les pêcheurs de la côte et parle patois avec les paysans.
Il est profondément attaché à sa mère.
À treize ans, il est pensionnaire de l'Institution ecclésiastique d'Yvetot, selon le souhait de sa mère.
C’est en ces lieux qu’il commence à versifier.
De sa première éducation catholique, il conservera une hostilité marquée envers la religion ;
il finira par se faire renvoyer.
Il est alors inscrit au lycée de Rouen, où il se montre bon élève, s’adonnant à la poésie et participant beaucoup aux pièces de théâtre.
À cette époque, il côtoie Louis Bouilhet et surtout Gustave Flaubert, dont il devient le disciple.
En 1868, en vacances à Étretat, il sauve de la noyade le poète anglais décadent Charles Algernon Swinburne qui l'invite à dîner en remerciement pour son courage.
Il voit à cette occasion une main coupée (il en tirera la nouvelle La Main d'écorché, qu'il modifie et publie en 1883 sous le titre de La Main).
Bachelier ès lettres en 1869, il part étudier le droit à Paris sur le conseil de sa mère et de Flaubert.
La guerre qui s'annonce va contrarier ces plans.
Ayant à peine 20 ans, Guy de Maupassant s’
enrôle
comme volontaire pour la guerre franco-prussienne
Affecté d’abord dans les services d’intendance puis dans l’artillerie, il participe à la retraite des armées normandes devant l’avancée allemande.
Après la guerre, il paie un remplaçant pour achever à sa place son service militaire et il quitte la Normandie pour s'installer durablement à Paris.
Premiers métiers
À Paris
, Guy de Maupassant passe dix années comme commis, d’abord au ministère de la Marine, puis au ministère de l’Instruction publique où il est transféré en 1878 grâce à Flaubert ;
il y restera jusqu'en 1882.
Le soir, il travaille d'arrache-pied à ses œuvres littéraires.
En février 1875, il publie son premier conte, La Main écorchée, sous le pseudonyme de Joseph Prunier, dans L'Almanach lorrain de Pont-à-Mousson et Le Bulletin Français publie le , sous la signature de Guy de Valmont son conte En canot.
En octobre 1876, à Catulle Mendès qui l'approche pour devenir franc-maçon, Maupassant répond : « ...
Je veux n'être jamais lié à aucun parti politique, quel qu'il soit, à aucune religion, à aucune secte, à aucune école ;
ne jamais entrer dans aucune association professant certaines doctrines, ne m'incliner devant aucun dogme, devant aucune prime et aucun principe, et cela uniquement pour conserver le droit d'en dire du mal.
Fin janvier 1877, le romancier russe Tourgueniev le rencontre et le trouve tout décati.
Le diagnostic tombe : syphilis.
Cette maladie - il en mourra - ne cessera d'empoisonner l'existence du jeune homme, même s'il s'en gausse alors :
Pendant huit ans, de 1872 à 1880, sa distraction fut le canotage sur la Seine, toujours en galante compagnie, le dimanche, et pendant les vacances
Il va à Bezons, Argenteuil, ..
Débuts littéraires
Flaubert le prend sous sa protection et devient pour lui une sorte de mentor littéraire, guidant ses débuts dans le journalisme et la littérature.
Le , dans l'atelier du peintre Becker, dans le arrondissement, en présence de Flaubert, d'Émile Zola, de Valtesse de La Bigne, de Suzanne Lagier
- la princesse Mathilde voulait venir à tout prix, masquée...
L'ermite de Croisset l'en dissuada
- et d'Edmond de Goncourt, Maupassant et ses amis organisent une seconde représentation de la pièce À la feuille de rose, maison turque.
À la même époque, il se rend chez Mallarmé, pour ses jeudis au 87, rue de Rome dans le XVII.
Au mois d'août de cette même année de farces et de salons, le jeune Maupassant suit une cure à Loèche dans le Valais suisse : Flaubert à cette occasion rapporte à Tourgueniev : «
Aucune nouvelle des amis,
sauf le jeune Guy
Il m'a écrit récemment qu'en trois jours il avait tiré dix-neuf coups !
C'est beau !
Mais j'ai peur qu'il ne finisse par s'en aller en sperme... » Flaubert cependant ne craint pas de le rappeler à l'ordre, comme en témoigne cette lettre du : «
Il faut, entendez-vous, jeune homme, il faut travailler plus que cela.
J'arrive à vous soupçonner d'être légèrement , puis consacre ses loisirs à l’écriture de romans et de nouvelles.
Toujours encouragé par Flaubert, le vieil ami de sa famille, il publie en 1879 son premier livre, un fascicule d’une centaine de pages, Histoire du vieux temps.
Celui-ci est représenté le chez Ballande, au Troisième Théâtre Français, sous la forme d'une comédie en un acte et en vers ;
c'est un honnête succès.
S'étant lié avec Zola, il participe en 1880 au recueil collectif des écrivains naturalistes Les Soirées de Médan avec sa première nouvelle, Boule de suif, qui remporte d'emblée un grand succès et que Flaubert qualifie de .
Maupassant a décrit dans sa nouvelle l'Auberge du cygne à Tôtes, il y a également séjourné comme Flaubert qui y écrivit en partie Madame Bovary.
La même année, la disparition subite de Flaubert, le , laisse le nouvel écrivain seul face à son destin (C'est à l'auberge Poulin de Bezons que Guy de Maupassant apprend par un télégramme, la mort de son maître) À cette occasion, il écrit un peu plus tard : «
Ces coups-là nous meurtrissent l'esprit et y laissent une souffrance continue qui demeure en toutes nos pensées.
Je sens en ce moment d'une façon aiguë l'inutilité de vivre, la stérilité de tout effort, la hideuse monotonie des évènements et des choses et cet isolement moral dans lequel nous vivons tous, mais dont je souffrais moins quand je pouvais causer avec lui.
Écrivain à succès
La décennie de 1880 à 1890 est la période la plus féconde de la vie de Maupassant : il publie six romans, plus de trois cents nouvelles et quelques récits de voyage.
Rendu célèbre par sa première nouvelle, il travaille méthodiquement, et produit annuellement deux et parfois quatre volumes.
Le sens des affaires joint à son talent lui apporte la richesse.
En mai 1881, il publie son premier volume de nouvelles sous le titre de La Maison Tellier, qui atteint en deux ans sa douzième édition.
Le 6 juillet, il quitte Paris pour l'Afrique du Nord comme envoyé spécial du journal Le Gaulois, il a tout juste le temps d'écrire à sa maîtresse Gisèle d'Estoc : .
Il revient à Paris vers la mi-septembre après un bref séjour en Corse.
Engagé par contrat vis-à-vis du Gaulois, Maupassant se choisit un pseudonyme : Maufrigneuse, sous lequel il se permettra ses articles les plus polémiques.
Maupassant termine son premier roman, qui lui aura coûté six années, en 1883 : les vingt-cinq mille exemplaires dUne vie sont vendus en moins d’un an ;
l'ouvrage, vu sa tonalité, sera un premier temps censuré dans les gares, mais l'interdiction sera vite levée Léon Tolstoï en personne, dira à propos de ce roman : Avec les droits d’auteur de La Maison Tellier
, Maupassant se fait construire sa maison, «
La Guillette », ou « maison de Guy », à Étretat
La maison est envahie chaque été par Maupassant et ses amis.
Le , dans Gil Blas et sous le pseudonyme de Maufrigneuse, paraît la nouvelle Auprès d'un mort, hommage à Arthur Schopenhauer.
Le de cette année naît son premier enfant, Lucien, un garçon qu'il ne reconnaît pas, fils de Joséphine Litzelmann, couturière modiste.
Une fille naît l'année suivante, puis un troisième enfant en 1887, non reconnus.
En novembre 1883, sur les recommandations de son tailleur et afin de se libérer des obligations matérielles, Guy de Maupassant embauche à son service un valet, le Belge François Tassart.
Le , contre le bellicisme de la France en Chine (le traité de Hué signé par la France le , qui confirmait l'Annam et le Tonkin, territoires conquis par les armes, comme des protectorats français) et parce que la guerre avec la Chine éclate, Maupassant publie en réaction, à la une du journal Gil Blas, «
La guerre », violent réquisitoire contre le colonialisme et l'impérialisme.
En 1884, il vit une liaison avec la comtesse Emmanuela Potocka, une mondaine riche, belle et spirituelle.
(Cette comtesse italienne et polonaise était la fondatrice du dîner des Macchabées ou morts d'amour pour elle.
Le parfumeur Guerlain créa pour elle, le parfum Shaw's Caprice)
En octobre de la même année, il achève l'écriture de son second roman, Bel-Ami, à la « Guillette ».
Dans ses romans, Guy de Maupassant concentre toutes ses observations dispersées dans ses nouvelles.
Paru en 1885, Bel-
Ami connaît trente-sept tirages en quatre mois.
Et si l'on ajoute à la littérature son sens bien normand des affaires, Maupassant dira en riant : .
Ayant réglé les détails de la parution de Bel-Ami en feuilleton, Maupassant quitte Paris pour l'Italie, le 4 avril 1885 en compagnie de quelques amis : Paul Bourget, Henri Amic et les peintres Henri Gervex et Louis Legrand, tous ayant le point commun d'être « Macchabées » chez la comtesse Potocka.
À Rome dès le 23 mai, le « Taureau normand » presse son hôte, le comte Primoli, de le conduire dans une maison close via di Tor di Nona, à proximité du palais Farnèse
Des ouvrages marquants par le style, la description
, la conception et la pénétration s’échappent de sa plume féconde.
Cependant, à quoi songe-t-il, ce 2 juillet, longeant avec nostalgie, les berges de la Seine à Chatou, cinq ans après la mort de Flaubert...
À l'auberge Fournaise, reconnu, on lui offre un copieux déjeuner, et rassasié, l'écrivain inscrit sur un mur, sous une gueule de chien peinte : «
Ami, prend garde à l'eau qui noie, Fuis le vin qui donne l'ivresse;
Prend surtout garde à la caresse/ Des filles qu'on trouve en chemin...
» .
Trois ans plus tard
, Maupassant écrit ce que d'aucuns considèrent comme le plus abouti de ses romans, Pierre et Jean, en 1887-1888.
Son aversion naturelle pour la société ainsi que sa santé fragile le portent vers la retraite, la solitude et la méditation.
Il voyage longuement en Algérie, en Italie, en Angleterre, en Bretagne, en Sicile, en Auvergne, et chaque voyage est pour lui synonyme de volumes nouveaux et de reportages pour la presse.
Il fait une croisière sur son yacht privé, nommé « Bel-Ami », d’après son roman de 1885.
Cette croisière, où il passe par Cannes, Agay et Saint-Tropez lui inspire Sur l'eau.
Il y aura un « Bel-Ami II ».
De ses voyages, il garde une préférence pour la Corse ;
il place même le paysan corse au-dessus du paysan normand, car hospitalier…
Quoi qu'il en soit, cette vie fiévreuse, ce besoin d'espaces, et souvent pour oublier la maladie qui l'accapare, ne l’empêchent pas de nouer des amitiés parmi les célébrités littéraires de son temps :
Alexandre Dumas fils lui voue une affection paternelle.
Guy tombe également sous le charme de l’historien et philosophe Hippolyte Taine, lequel habitait pendant l'été sur les bords du lac d'Annecy.
Guy de Maupassant, qui se rendait à Aix-les-Bains lui rendit visite quelquefois.
S'il reste ami avec Zola et Tourgueniev, en revanche l’amitié de l'écrivain avec les Goncourt dure peu : sa franchise et son regard acéré sur la comédie humaine s’accommodent mal de l’ambiance de commérage, de scandale, de duplicité et de critique envieuse que les deux frères ont créée autour d’eux sous l’apparence d’un salon littéraire à la manière du … La brouille avec les Goncourt commence à propos d'une souscription pour un monument à la gloire de Flaubert.
En 1887, récit de ses pérégrinations thermales en Auvergne, parait Mont-Oriol, roman sur le monde des affaires et les médecins, dans lequel Guy de Maupassant, sous l'influence de Paul Bourget, déploie ce qui était une science neuve à l'époque : la psychologie.
De même est abordé un antisémitisme de salon, à travers le personnage de William Andermatt dans une œuvre teintée de pessimisme.
En février 1887, Maupassant signe avec d'autres artistes la pétition publiée dans Le Temps « contre l’érection
… de l’inutile et monstrueuse Tour Eiffel » Puis sollicité, il finance la construction d'un aéronef qui doit se nommer Le Horla.
Le départ a lieu le à l'usine à gaz de La Villette jusqu'en Belgique à l'embouchure de l'Escaut à Heist .
En janvier 1888, Maupassant s'arrête à Marseille et achète le côtre de course
Le Zingara
puis il rejoint Cannes à son bord.
Bien qu'il soit loin de Paris, Edmond de Goncourt ressasse à son sujet (la même année, son frère Hervé est interné une première fois ;
il retombe malade en fin d'année).
L'écrivain jette alors ses dernières forces dans l'écriture.
En mars 1888, il entame la rédaction de Fort comme la mort qui sera publié en 1889.
Le titre de l'œuvre est tiré du Cantique des cantiques : « L’amour est fort comme la mort, et la jalousie est dure comme le sépulcre.
Le soir du 6 mars 1889
, Maupassant dine chez la princesse Mathilde.
Il y croise le docteur Blanche ainsi qu'Edmond de Goncourt, leurs rapports restent distants.
En août 1889, Hervé de Maupassant est de nouveau interné à l'asile de Lyon-Bron.
Le 18 août 1889 à Étretat, cherchant à conjurer le sort, Guy donne une fête :
Hermine Lecomte du Nouÿ et Blanche Roosevelt figurent parmi les invités qui se font tirer les cartes par une mauresque, puis après une pièce de théâtre, la fête s'achève par une bataille de lances à incendie.
Les derniers lampions s'éteignent.
Le 20 août, l'écrivain et son valet se mettent en route.
Le lendemain, Guy visite Hervé.
Celui-ci meurt le à l'âge de trente-trois ans.
Les dernières années
Durant les dernières années de Maupassant, se développent en lui un amour exagéré pour la solitude, un instinct de conservation maladif, une crainte constante de la mort, et une certaine paranoïa, dus à une probable prédisposition familiale, sa mère étant dépressive et son frère mort fou, mais surtout à la syphilis, contractée pendant ses jeunes années.
Maupassant se porte de plus en plus mal, son état physique et mental ne cesse de se dégrader, et ses nombreuses consultations et cures à Plombières-les-Bains, Aix-les-Bains ou Gérardmer n'y changent rien.
En mai 1889, Guy de Maupassant commence ce qui restera comme son dernier roman publié :
Notre cœur ;
racontant les amours contrariés de Michèle de Burne et André Mariolle, cette peinture de mœurs mondaines sans dénouement est d'abord publiée dans la Revue des deux Mondes en mai et juin 1890, puis en volume ce même mois de juin chez Ollendorff et reçoit un accueil favorable.
À la mi-juillet Maupassant se rend à Plombières-les-Bains sur les conseils de ses médecins, puis le 29 juillet fait une courte croisière à bord de Bel-Ami II.
Un mois plus tard
en août 1890, Guy de Maupassant commence
L'Âme étrangère, qu'il ne finira jamais.
Le 23 novembre 1890, il se rend à Rouen pour l'inauguration du monument Flaubert, aux côtés d'Émile Zola, José-Maria de Heredia et Edmond de Goncourt ;
le soir Goncourt note dans son Journal : .
En 1891, il commence un roman, L'Angélus, qu'il n'achève pas non plus.
Le 31 décembre, il envoie une lettre d'adieu au docteur Cazalis, ce sont ses dernières lignes : .
Dans la nuit du au , il fait une tentative de suicide au pistolet .
Il casse alors une vitre et tente de s’ouvrir la gorge.
Il se fait une plaie peu profonde au côté gauche du cou.
On l'interne à Paris le 8 janvier dans la clinique du docteur Blanche, où il meurt de paralysie générale un mois avant son quarante-troisième anniversaire, après dix-huit mois d’inconscience presque totale, le 6 juillet 1893, à onze heures quarante-cinq du matin.
Sur l’acte de décès figure la mention , ce qui ouvre la polémique sur son lieu de naissance.
Le 8 juillet, les obsèques ont lieu à l'église Saint-Pierre-de-Chaillot à Paris.
Il est enterré au cimetière du Montparnasse à Paris ().
Émile Zola prononce l'oraison funèbre :
Quelques jours après l'enterrement, Émile Zola propose à la Société des gens de lettres d'élever un monument à sa mémoire.
Le monument fut inauguré le au parc Monceau, Zola prononçant une allocution.
En 1891, Guy de Maupassant avait confié à José Maria de Heredia : .
Analyse de l'œuvre
Principes esthétiques
Maupassant a défini ses conceptions de l’art narratif en particulier dans la Préface de Pierre et Jean intitulée Le Roman en 1887-1888.
Pour lui, le romancier qui doit tout mettre en œuvre , pour lui en effet .
Rejetant le roman romantique et sa comme le roman symboliste marqué par les excès du psychologisme et de l’écriture artiste,
Maupassant adhère à l’idéal d’
un à la recherche du réalisme, mais conscient des limites de ce dernier
Pour lui, et pour ce faire le romancier effectue, à partir de sa personnalité, un choix dans le réel.
, déclare-t-il comme il affirme que le roman est une composition artistique, .
Maupassant rejette donc également le naturalisme avec sa lourde documentation et avec son ambition démonstratrice d’un réalisme total à la Zola, mais il pratique un réalisme sans exclusive morale vis-à-vis de la réalité sordide comme lors de la mort de Forestier dans Bel-Ami ou la chienne en gésine au chapitre X dans Une vie.
Maupassant recherche
la sobriété des faits et gestes plutôt que l’explication psychologique,
car « la psychologie doit être cachée dans le livre comme elle est cachée en réalité sous les faits dans l’existence ».
Cette sobriété s’applique aussi aux descriptions, rompant ainsi fortement avec l’écriture balzacienne.
Ce goût pour la densité conduit d’ailleurs Maupassant à privilégier l’art de la nouvelle : il en écrit plus de trois cents et seulement six romans, en une décennie il est vrai.
Enfin Maupassant rendant hommage à Flaubert reprend la formule de Buffon selon laquelle et revendique une , opposée à l’écriture artiste des années 1880-1890 qu’illustrent par exemple les frères Goncourt.
Thèmes
Ils sont liés à la vie quotidienne de son époque et aux différentes expériences de la vie de l’auteur, et bien sûr se combinent les uns aux autres :
* La Normandie, région natale de Maupassant, tient une place importante dans son œuvre avec ses paysages (campagne, mer ou villes comme Rouen dans Une vie ou Le Havre dans Pierre et Jean) et ses habitants, qu’ils soient paysans (
Aux champs
- Toine…), hobereaux et petits notables (Une vie) ou petits bourgeois (Pierre et Jean).
Elle ne constitue cependant pas un cadre spatial unique puisque Paris sert de toile de fond au grand roman Bel-Ami qui en montre différents quartiers socialement définis, en particulier pour les milieux mondains et affairistes qu’on retrouve ailleurs dans Fort comme la mort ou Mont Oriol.
Le milieu des petits employés de bureau parisiens et des classes populaires est lui plutôt présent dans des nouvelles comme L’Héritage ou La Parure pour les premiers, Une partie de campagne ou Deux amis pour les secondes.
* La guerre de 1870 et l’occupation allemande constitue un autre thème important,
Maupassant se souvenant des événements vécus dix ou quinze ans plus tôt : Boule de suif, Mademoiselle Fifi, Deux amis, Le Père Milon, La Folle, etc.
* Sur le plan humain, Maupassant s’attache particulièrement aux femmes, souvent victimes (Jeanne dans Une vie, Histoire d'une fille de ferme, La Petite Roque, Miss Harriet, etc.) avec une place notable faite à la figure de la prostituée (Boule de suif, Mademoiselle Fifi, La Maison Tellier, etc.).
Le thème de la famille et de l’enfant lui est également cher avec souvent la question de la paternité (Pierre et Jean, Boitelle, Aux champs, L’Enfant, En famille, etc.).
* Son pessimisme :
Dans Le Désespoir philosophique, Maupassant va plus loin encore que Flaubert qui, lui, gardait la foi dans son art. Disciple de Schopenhauer, , il s'en prend à tout ce qui peut inspirer quelque confiance dans la vie.
Il nie la Providence, considère Dieu comme , attaque la religion comme une duperie ; ;
le progrès n'est qu'une chimère.
Le spectacle de la bêtise, loin de l'amuser, finira par lui faire horreur.
Même l'amitié lui semblera une odieuse tromperie, puisque les hommes sont impénétrables les uns aux autres et voués à la solitude.
* Parmi les autres axes majeurs de l’œuvre de Maupassant se trouvent la folie, la dépression et la paranoïa (Le Horla, Lui ?
, La Chevelure, Mademoiselle Hermet qui commence par ces mots révélateurs «
Les fous m’attirent »…) et aussi la mort et la destruction (Une vie, Bel-Ami, La Petite Roque, Fort comme la mort).
L’orientation pessimiste de ces thèmes où l’amour heureux a peu de place trouve cependant parfois un contrepoint dans le thème de l’eau, que ce soit la mer (Une vie, Pierre et Jean), les rivières ou les marais (Amour).
Registres dominants
Le registre réaliste est constant avec le choix des détails de la vie quotidienne, les relations sociales, le comportement des personnages et les effets de langue pittoresque, mais le registre fantastique marque fortement certaines œuvres lorsque l’irréel est présenté comme un réel possible en exploitant souvent le thème de la folie (La Chevelure, La Tombe, Le Horla…).
Parallèlement le registre dramatique l’
emporte souvent avec la présence de la menace (la folie dans Le Horla, les angoisses devant la mort de Bel-Ami…) ou de la disparition (le viol et l’assassinat de la petite Roque, la séparation dans Boitelle, morts accumulées dans Une vie, suicide de Miss Harriet…).
Ce regard pessimiste et angoissé sur les hommes et sur la vie, comme une vision souvent noire des rapports sociaux et personnels, permet même de parler de registre tragique dans certains cas comme La Folle ou Le Père Amable.
Néanmoins le registre comique n’est pas absent même s’il est souvent grinçant.
Il concerne aussi bien le comique de mots de gestes que de caractères avec les caricatures paysannes («
La Ficelle », «
La Bête à Maît’ Belhomme ») ou le personnage du mari trompé
et ignorant sa situation dans Pierre et Jean, et en atteignant aussi au comique de mœurs à propos du monde des employés (L’Héritage) ou des arrivistes bourgeois comme dans Bel-Ami où se confondent par exemple jeux amoureux et trafics financiers
L’association de ces différents registres donne une coloration repérable à l’œuvre de Maupassant
qu’accroît encore un style propre marqué par la densité que reflète la place prépondérante des nouvelles dans la production de l’auteur.
Procédés stylistiques et narratifs
L’art de Maupassant est fait d’équilibre entre le récit des péripéties, les descriptions limitées et fonctionnelles, et le jeu entre discours direct discours indirect libre.
Il est aussi marqué par l’utilisation de phrases plutôt courtes avec une ponctuation expressive et de paragraphes eux aussi plutôt courts, voire très courts, qui donnent une mise en page aérée.
La langue, quant à elle, est soutenue dans le récit et dynamique dans le discours direct, recherchant même le pittoresque en transcrivant les paroles des personnages populaires.
Illustration
- extrait (au dialogue abrégé) de Pierre et Jean (chap.
8) :
En ce qui concerne l’organisation du récit, Maupassant utilise
le plus souvent une narration linéaire avec éventuellement quelques retours en arrière explicatifs limités (dans Bel-Ami par exemple).
Si les romans sont classiquement à la troisième personne avec un point de vue omniscient dominant, les nouvelles présentent une grande diversité narrative qui joue avec les différentes focalisations et les différents narrateurs.
On peut repérer en effet des récits à la troisième personne destinés directement au lecteur et des récits à la première personne dans lesquels le narrateur, témoin, acteur principal ou secondaire, raconte un souvenir présenté comme personnel (Un réveillon
- Mon oncle Sosthène, Qui sait ?).
Il peut aussi s’adresser à un auditoire (collectif ou individualisé) et raconter un événement de sa vie (Conte de Noël, Apparition, La Main), ce qui justifie l’appellation de conte parfois utilisée par Maupassant, comme pour les récits à la première personne enchâssés dans un récit plus vaste où un personnage raconte au narrateur principal souvent quasi implicite ou en prenant la parole devant un auditoire, une histoire qui lui a été racontée précédemment (La Rempailleuse) ou à laquelle il a pris part (la Main, La Petite Roque) ;
ce récit se présentant parfois sous l’aspect d’un manuscrit (La Chevelure) ou d’une lettre (Lui ?
Ainsi la richesse des thèmes abordés, la vision personnelle du monde qui s’en dégage et la maîtrise de l’art d’écrire placent
Guy de Maupassant aux premiers rangs des prosateurs du ;
il demeure en particulier le plus marquant des auteurs de nouvelles de la littérature française.
Œuvre
Maupassant a publié certains textes sous pseudonymes :
* Joseph Prunier
pour son premier conte, La Main d’écorché en 1875 ;
* Guy de Valmont pour Gustave Flaubert
en 1876
Il utilisa ce pseudonyme jusqu’en 1878 ;
* Chaudrons-du-diable
, qu'il utilisa pour signer en 1880 la chronique Étretat dans la revue Le Gaulois du 20 août 1880.
* Maufrigneuse
, qu’il utilisa de 1881 à 1885 pour signer ses chroniques ou nouvelles dans Gil Blas, étant sous contrat avec la revue Le Gaulois.
Le choix de ce pseudonyme vient du personnage de Diane de Maufrigneuse, dans La Comédie humaine de Balzac.
Romans
Nouvelles et contes
Maupassant a écrit chaque semaine pendant presque dix ans dans les journaux
Le Gaulois et Gil Blas ;
on peut donc estimer le nombre de chroniques, nouvelles ou contes à près de mille
Recueils de nouvelles
Posthumes
Les éditions Lucien Souny ont édité en 2008 un recueil de nouvelles, Coquineries, dans lequel se trouvent quelques textes inédits provenant des collections d'une université américaine, de Claude Seignolle et d'un amateur anonyme.
Théâtre
* À la feuille de rose, maison turque, comédie représentée en 1875 et publiée pour la première fois à Paris en 1945
Poèmes
Récits de voyage
Éditions
* Œuvres complètes, 29 vol.
, éd.
Conard de 1907-1910 ;
* Œuvres complètes, 15 vol
, illustrations (Henri Vergé-Sarrat, Yves Alix...), Librairie de France, 1934-1938 ;
* Contes et nouvelles
2 vol.
, textes présentés, corrigés, classés et augmentés de pages inédites par Albert-Marie Schmidt, avec la collaboration de Gérard Delaisement, Albin-Michel, 1964-1967 ;
* Maupassant, contes et nouvelles
2 vol.
, texte établi et annoté par Louis Forestier, Bibliothèque de la Pléiade, éditions Gallimard, 1974 et 1979.
* Maupassant
, romans, 1 vol.
, texte établi et annoté par Louis Forestier, Bibliothèque de la Pléiade, éditions Gallimard, 1987.
* Chroniques, Paris, UGE, 10/18
, 1980 ;
rééd.
1993, 3 vol.
* Choses et Autres
, Paris,
Le Livre de Poche, Garnier-Flammarion, 1993 ;
* Chroniques
, éd.
Henri Mitterand, Paris, La Pochothèque, 2008 ;
* Guy de Maupassant, Théâtre, texte présenté, établi et annoté par Noëlle Benhamou, Paris, Éditions du Sandre, janvier 2012, 506 p. (
) ;
* Mes voyages en Algérie, éd.
Lumières libres, Aït Saâda (Kabylie), 2012
Adaptations
Cinéma et télévision
Maupassant est l’un des romanciers français les plus adaptés dans le monde, aussi bien au cinéma qu’à la télévision.
Depuis The Son’s Return, réalisé en 1909 par D. W. Griffith avec Mary Pickford, jusqu’à la série de huit téléfilms intitulée Chez Maupassant et diffusée sur France 2 en 2007, on compte ainsi plus de 130 adaptations des œuvres de l’écrivain pour le petit comme pour le grand écran.
On peut notamment citer :
* À la feuille de rose, maison turque adapté pour la télévision par Michel Boisrond (1986) ;
* Aux champs adapté pour la télévision par Hervé Baslé pour la série L’Ami Maupassant (1986) ;
* Bel
Ami
adapté par Augusto Genina (1919), Albert Lewin (1947),
Louis Daquin (1957), Helmut Käutner (1968), John Davies (1971) et pour la télévision par Pierre Cardinal (1983), Philippe Triboit (2005) et Declan Donnellan (2012) ;
* Berthe adapté pour la télévision par Claude Santelli pour la série L’Ami Maupassant (1986) ;
* Boule de suif (parfois assimilé à Mademoiselle Fifi), adapté par Henry King (1928), Mikaël Rohm (1934), Kenji Mizoguchi (sous le titre Oyuki la vierge en 1935), Willy Forst (1938)
, Norman Foster (sous le titre La Fuga en 1944), Robert Wise (sous le titre Mademoiselle Fifi en 1944), Christian-Jaque (1945) et Shiling Zhu (1951).
Le classique du western
La Chevauchée fantastique (1939), réalisé par John Ford et mettant en vedette John Wayne, est en partie inspiré par Boule de suif ;
Ce cochon de Morin adapté par Viktor Tourjanski (1924)
, Georges Lacombe (1932) et Jean Boyer (sous le titre La Terreur des Dames en 1956) ;
* Les Dimanches d'un bourgeois de Paris adapté par Thomas Grascœur (2015)
* L’Enfant adapté pour la télévision par Claude Santelli pour la série L’Ami Maupassant (1986)
La Femme de Paul et Le Signe adaptés par Jean-Luc Godard (sous le titre Masculin-Féminin en 1966)
* Hautot père et fils adapté
pour la télévision par Jacques Tréfouel pour la série L’Ami Maupassant (1986) et pour l’anthologie Chez Maupassant (2007) ;
* L’Héritage adapté pour la télévision par Alain Dhenault pour la série L’Ami Maupassant (1986) et par Laurent Heynemann
pour l’anthologie Chez Maupassant (2007)
* Madame Baptiste adapté par Claude Santelli (1974) ;
La Maison Tellier, Le Masque
Le Modèle adaptés par Max Ophüls (sous le titre Le Plaisir en 1952) ;
* Mont Oriol adapté par Claudio
Fino (1958) et Serge Moati (1980) ;
* L’Ordonnance adapté par Viktor Tourjanski (en 1921 et 1933)
* La Parure adapté par D. W. Griffith (1909), Denison Clift (1921), Claudine Cerf et Jacqueline Margueritte (1993) et Claude Chabrol pour l’anthologie Chez Maupassant (2007) ;
Le Parapluie adapté par Claudine Cerf et Jacqueline Margueritte (1989) ;
Le Père Amable adapté pour la télévision par Claude Santelli (1975) et Olivier Schatzky pour l’anthologie
Chez Maupassant (2007)
La Petite Roque adapté pour la télévision par Claude Santelli pour la série L’Ami Maupassant (1986) ;
* Pierre et Jean adapté par Donatien (1924)
, André Cayatte (1943), Luis Buñuel (sous le titre
Una
Mujer
sin amor en 1952) et pour la télévision Michel Favart (1973) et Daniel Janneau (2004) ;
Le Port adapté par Arcady Boytler (sous le titre La Mujer del Puerto en 1934) et Claude Santelli (1974) ;
* Qui sait ?
adapté par Claudine Cerf et Jacqueline Margueritte (1987) ;
Le Rosier de Madame Husson adapté par Bernard-Deschamp (1933), Jean Boyer (1950) et pour l’anthologie Chez Maupassant (2008) ;
Le Signe (adapté sous le titre
Une femme coquette en 1955) ;
* Toine adapté par René Gaveau (1932)
, Edmond Séchan (1980) et Jacques Santamaria pour l’anthologie Chez Maupassant (2007) ;
Une partie de campagne, adapté par Jean Renoir (1936) ;
Une vie, adapté au cinéma par Alexandre Astruc (1958), à la télévision par Élisabeth Rappeneau (2005), puis de nouveau au cinéma par Stéphane Brizé (2016)
* Yvette adapté par Alberto Cavalcanti (1928)
, Wolgang Liebenner (1968) et pour la télévision par Jean-Pierre Marchand (1971).
Théâtre
*Les Femmes ?
Eh bien quoi les femmes ?
(1979), adaptation théâtrale de textes de Maupassant, par César Gattegno, Théâtre du Rocher.
*Un frisson de peur et d'angoisse (2016)
, adaptation théâtrale de trois récits fantastiques, Un fou ?
, La Peur et Apparition.
*Toutes les oeuvres (pièces, romans et nouvelles) de Guy de Maupassant ont été jouées, adaptées ou lues du 15 octobre 2018 au 6 janvier 2019 au Théâtre du Nord-Ouest, dans le cadre de l'Intégrale Maupassant .
Bandes dessinées
* The Diamond Pendant, adaptation de la nouvelle La Parure par Graham
Ingels publiée dans le premier numéro dImpact, édité par EC Comics en mars 1955.
Le magazine jeunesse Je Bouquine a adapté La Parure en bande dessinée ( de février 2017).
Dans la culture populaire
* Guy de Maupassant est un personnage de fiction dans la trilogie de romans policiers historiques Enquête à la Belle-Époque d'Alice Quinn.
Une chanson de Nekfeu sur l'album
Feu s'intitule
Le Horla.
