Commune du Var|Unité urbaine de Marseille-Aix-en-Provence|Aire urbaine de Marseille-Aix-en-Provence
Saint-Zacharie est une commune française du Var en région Provence-Alpes-Côte d'Azur, à la frontière avec les Bouches-du-Rhône.
Elle est traversée par la route départementale 560 et par l'Huveaune.
Ses habitants sont appelés les Zachariens.
Géographie
Localisation
La commune est au centre d'un triangle composé de trois agglomérations régionales importantes ( de Aix-en-Provence, Marseille et Toulon), et à de Cassis.
Géologie et relief
La superficie de la commune est de , l'altitude varie entre 239 et .
La commune se situe dans le creux de la vallée de l'Huveaune, ouverte vers l'ouest, au milieu de plusieurs massifs montagneux : le massif de la Sainte-Baume, le massif du Garlaban, la montagne Sainte-Victoire, le massif des Maures et le massif de l'Esterel.
Les collines environnantes sont au nord du massif de la Sainte-Baume.
Le point culminant de la commune, dans la forêt du Défens, au sud du village, a une altitude de .
Hydrographie
La commune est arrosée par un seul cours d'eau : l'Huveaune, fleuve côtier, ainsi que par deux de ses affluents, le Vallat du Fenouillet et le ruisseau du Peyruis.
Climat
Saint-Zacharie possède un climat de type méditerranéen.
L'altitude peu élevée de Saint-Zacharie et sa proximité avec la mer le font bénéficier d'un micro climat.
Le tableau ci-dessous indique les températures, l'ensoleillement, l'humidité relative, les précipitations et le gel pour la période 1961-1990 :
Voies de communications
Voie routières
La RD 560, qui traverse la commune, d'ouest en est, de Auriol à Nans-les-Pins.
La RD 480, au sud-est du village, menant à Plan-d'Aups-Sainte-Baume.
La RD
45,
à l'ouest du village, vers le hameau le Moulin de Redon
La RD 85, au nord, qui va vers Trets, via le Pas de la Couelle.
Transports
La commune de Saint-Zacharie dispose d'un réseau de transport en commun gratuit, nommé
Les Lignes de l'agglo, avec rotation quotidienne jusqu'au village.
Plusieurs lignes de bus à la demande sont également disponibles.
Les cinq arrêts de bus du village sont homologués pour accueillir les personnes à mobilité réduite, ainsi que les quatre lignes de bus.
Pistes cyclables
Tous les nouveaux trottoirs comportent une piste cyclable, menant à la source des Nayes, et à d'autres circuits.
Sismicité
Le Var est classé en trois zones de sismicité :
* zone 2 : risque faible.
Cette zone concerne , au centre et au sud (communes n'étant pas à l'abri d'un effet tsunami, lié à un séisme en mer).
* zone 3 : risque modéré.
Cette zone concerne , au nord (essentiellement comprises dans une bande allant de la montagne Sainte-Victoire, au massif de l'Estérel).
* zone 4 : risque moyen, mais le plus élevé du département, qui concerne huit communes, à l'extrême nord.
La commune de Saint-Zacharie, est en zone 3.
Urbanisme
Morphologie urbaine
Saint-Zacharie est le fruit de la réunification, en , de trois hameaux : Orgnon, sur les hauteurs en direction de la Sainte-Baume, Canorgue, sur les pentes de la colline Saint-Clair, et Rastoin, devenu le centre-ville.
Le quartier dOrgnon, situé au sud du bourg, sur la route du Plan d'Aups, en direction de la Sainte-Baume.
La zone, assez boisée de nos jours, est surtout connue par les Zachariens comme le siège de la chapelle d'Orgnon.
La commune de Saint-Zacharie était grande partie constituée de champs, mais, depuis 1990, l'urbanisme s'étend rapidement, jusqu'à atteindre plus de 40 % de sa surface.
Le projet de la ZAC des Tuileries a transféré le village à l'est.
Logements
En 2009
, le nombre total de logements dans la commune était de , alors qu'il était de en 1999.
Parmi ces logements, 90,4 % étaient des résidences principales, 4,2 % des résidences secondaires et 5,4 % des logements vacants.
Ces logements étaient pour 69,2 % d'entre eux des maisons individuelles et pour 30,6 % des appartements.
La proportion des résidences principales, propriétés de leurs occupants était de 66,5 %, stable par rapport à 1999 (67 %).
L'équipement automobile des était le suivant : 71,5 % avaient un emplacement réservé au stationnement (contre 64,9 %), 90 % avaient au moins une voiture (contre 87,4), 51,1 % avaient au moins deux voitures (contre 48,2).
Projets d'aménagements
Les Tuileries, à la sortie est du village, est une opération mixte en cours de réalisation en 2013.
Histoire
Antiquité
Saint-Zacharie plonge ses racines dans un passé très reculé.
Les hommes du néolithique sont peut-être les premiers occupants du sol zacharien.
Le bourg castral de Savard (?).
Le bourg castral d'Estusse.
Époque moderne
Époque contemporaine
Aux , la ville connait un essor important.
Élection législative de 2012
À l'élection législative de 2012, dans la du Var, sur la commune de Saint-Zacharie : au second tour de l'élection sur Saint-Zacharie, le taux de participation est de 50,17 % ;
Josette Pons (UMP) obtient 57,12 % des voix exprimées et est élue, Armelle De Pierrefeu (FN) obtient 44,88 % des voix.
Élections cantonales
Les dernières élections cantonales ont eu lieu en 2011.
Le taux de participation aux des Élections cantonales de 2011 est de 40,80 %.
Horace Lafranchi (UMP) est élu avec 62,40 % des voix.
Alain Decanis (PS) obtient 37,60 % des voix.
Élections municipales
Aux Élections municipales de 2008 à Saint-Zacharie le pourcentage de participation était, au premier tour, de 96,8 %.
Pierre Coulomb (maire depuis 1989), (réélu) a eu 60,47 % des voix exprimées et Danièle Collombon 39,53
Intercommunalité
La commune fait partie de la métropole d'Aix-Marseille-Provence.
Aujourd’hui,
Saint-Zacharie est parmi les plus dynamiques communes du pays d'Aubagne et de l'Étoile, bien que le site de la mairie présente curieusement 27 noms : le maire, huit adjoints, treize conseillers de la majorité municipale, cinq élus d'opposition.
Liste des maires
Institutions judiciaires et administratives
Saint-Zacharie relève du tribunal d'instance de Brignoles, du tribunal de grande instance de Draguignan, de la cour d'appel d'Aix-en-Provence, du tribunal pour enfants de Draguignan, du conseil de prud'hommes de Draguignan, du tribunal de commerce de Draguignan, du tribunal administratif de Toulon et de la cour administrative d'appel de Marseille.
Politique environnementale
La commune dispose d'un réseau de colonnes de tri pour que les habitants puissent faire leur tri sélectif.
Chaque jour, les éboueurs de la communauté d'agglomération du pays d'Aubagne et de l'Étoile passent pour ramasser les conteneurs mis gratuitement à la disposition des nouveaux habitants de l'agglomération.
Plusieurs conteneurs permettent au Zachariens de faire un tri sélectif.
Un camion passe deux fois par mois pour effectuer gratuitement le ramassage des « encombrants » (sommiers, électroménager, meubles…), cependant la commune ne possède pas son propre centre de traitement des déchets.
La déchèterie la plus proche est la déchèterie d'Auriol.
La commune fait partie du nouveau parc naturel régional de la Sainte-Baume, créé par décret du .
Développement durable
et celle de la consommation d'énergie, grâce aux ampoules basse-consommation pour l'éclairage public
Jumelages
Au 22 mars 2013, Saint-Zacharie n'est jumelée avec aucune commune.
Population et société
Démographie
Évolution démographique
En 2009, la commune comptait ( en 1999), se répartissant de la façon suivante : 45,2 % sans enfant (41,4 en 1999), 25,9 % ayant un enfant (23,3 %), 21,1 % ayant deux enfants (27,5 %), 7,2 % ayant trois enfants (6,2 %) et 0,5 % ayant au moins quatre enfants (1,3 %).
Ce tableau indique plusieurs indicateurs démographiques de la commune de Saint-Zacharie :
Pyramide des âges en 2009
Enseignement
La commune est située dans l'académie de Nice.
Elle administre une école maternelle, de , en 2012-2013 et l'école élémentaire Paul-Cézanne, de , en 2012-2013, communales.
Le département administre le collège des Seize-Fontaines,
En 2009, le taux de scolarisation était de 74,7 % pour la tranche d'âge 2-5 ans (identique au taux national), de 97,6 % pour la tranche 6-10 ans (98,7 %), de 98,6 % pour la tranche 11-14 ans (99,1%), de 97,1 % pour la tranche 15-17 ans (96,1 %), de 46,3 % pour la tranche 18-24 ans (51,5 %), de 4,1 % pour la tranche 25-29 ans (7,3 %) et de 0,7 % pour les plus de trente ans (0,9 %).
Services et santé
Plusieurs services administratifs et de santé sont à la disposition des habitants : orthodontistes, orthophonistes, médecins, infirmiers libéraux, bureaux de poste, tabac, bar, bureau de presse, mécanicien, pharmacien, toilettage pour chien, tatoueurs, alimentations générales…
Une maison de retraite est également installée sur la commune, sur les pentes de l'actuelle colline Saint-Clair, qui donne son nom à l'établissement.
Services de sécurité
La commune compte trois services de sécurité : une agence de police municipale, une gendarmerie nationale et un centre de secours de quarante pompiers.
Sports
De nombreux sports sont praticables au Country Club Piscine (pétanque, natation, tennis, football), mais également canyoning, équitation à la ferme équestre La Palomanon, escalade, golf (au Gglf de la Sainte-Baume), handball, parcours acrobatique en hauteur, pêche, randonnées et ride VTT.
Cultes
La paroisse catholique de Saint Zacharie dépend du doyenné de Saint-Maximin-la-Sainte-Baume au sein du diocèse de Fréjus-Toulon.
Économie
Revenus de la population et fiscalité
En 2010, le revenu fiscal médian par ménage
était de , ce qui plaçait Saint-Zacharie au rang parmi les de plus de 39 ménages en métropole.
En 2009
, le revenu net déclaré moyen était de (pour une moyenne nationale de ) et la proportion de foyers imposables était de 58,2 :
* total
des produits de fonctionnement :
, soit par habitant ;
* total des charges de fonctionnement
: , soit par habitant ;
* total
des ressources d’investissement :
, soit par habitant ;
* total des emplois
investissement : , soit par habitant.
Avec les taux de fiscalité suivants :
* taxe foncière sur les propriétés bâties : 33,36 %
* taxe foncière sur les propriétés non bâties
144,50 % ;
* taxe additionnelle à la taxe foncière sur les propriétés non bâties :
0 % ;
Emploi
En 2012-2013, plusieurs emplois sont créés par un recrutement de personnel pour la grande surface et, également, pour la construction des nouveaux commerces et logements.
En 2009, la population âgée de 15 à 64 ans s'élevait à , parmi lesquelles on comptait 73,4 % d'actifs, dont 66,6 % ayant un emploi, et 6,8 % de chômeurs.
On comptait à cette date dans la commune, contre 541 en 1999.
Le nombre d'actifs ayant un emploi résidant dans la commune étant de , l'indicateur de concentration d'emploi est de 59,4 %, ce qui signifie que la commune offrait un emploi pour un peu plus de deux habitants actifs.
Répartition des emplois par domaine d'activité à Saint-Zacharie en 2009
Entreprises et commerces
Au , Saint-Zacharie comptait : sept dans l’agriculture-sylviculture-pêche, vingt dans l'industrie, cinquante-trois dans la construction, cent quatre-vingt-quatre dans le commerce-transports-services divers et cinquante étaient relatifs au secteur administratif.
En 2011, quarante-deux entreprises ont été créées à Saint-Zacharie dont vingt-huit par des auto-entrepreneurs.
La ZAC de la Petite-Foux contribue à l'économie du village, au même titre que celle à l'ouest.
Une troisième ZAC, à la sortie est du village, est en construction de à .
Début 2013, certains commerces sont déjà ouverts ou en cours d'ouverture dans la ZAC.
Du côté ouest du village, la présence de plusieurs petits commerces, restaurants, boulangeries mais aussi de commerces de grandes enseignes, contribuent également à l'économie du village.
L'agriculture, sur la commune, est principalement constituée de vignes et d'olives :
La Coopérative vinicole de Saint-Zacharie.
: La coopérative agricole (coopérative oléicole) dite Coopérative oléicole de Saint-Zacharie.
Sept restaurants et un hôtel-restaurant sont présents sur la commune, ainsi que plusieurs centres équestres et de nombreux départs de randonnées.
Culture locale et patrimoine
Saint-Zacharie fait partie des douze communes de Marseille-Provence 2013, capitale européenne de la culture 2013.
Lieux et monuments
Patrimoine
religieux
La commune possède trois monuments inscrits au titre des monuments historiques :
* l'église Saint-Jean-Baptiste, inscrite depuis 1988, dont les éléments les plus anciens datent du et sa cloche de 1783.
* La chapelle d'Orgnon, disposant d'un point de vue sur le village.
Aucune cérémonie n'y est possible du fait de son état, sauf la fête religieuse qui a lieu le Lundi de Pâques.
Suite à la messe, célébrée par le curé du village, se déroule une fête champêtre.
Patrimoine
civil
* le château du Moulin Blanc
, son parc (créé en 1851 par le paysagiste de Drée pour la famille de Saporta) et le corps de ferme sont inscrits depuis 2002.
Le jardin est l'un des plus beaux de la région Provence-Alpes-Côte d'Azur ;
* Seize fontaines réparties dans tout le bourg, datant, en majeure partie, de la première moitié du : le Lion d’Or, place Saint-Roch, place Dréo, place de la Maintenance, la Marianne (place Ledru-Rollin), place de l'Église, cours Marceau, place de la Céramique, quartier du Pavillon, boulevard de la Libération, avenue Frédéric Mistral, la Petite Foux, avenue Juramy, Montée des Potiers, le Pavillon, et boulevard Bernard Palissy.
Le Cercle Républicain du 21 septembre
, créé le , en hommage à la proclamation de la Première République, financé par les syndicats de céramistes et les industriels.
Il accueille des expositions autour de la céramique.
* Les sources des Nayes, où se trouvent les traces d'un camp romain.
Les fours à céramique (fin , de haut, de large et de long).
Installations rénovées .
Patrimoine naturel
La commune possède un arboterum, au château du Moulin Blanc.
Le square Reda-Caire, le cours Louis-Blanc, ainsi que plusieurs autres places, ayant des platanes centenaires.
La vallée de l'Huveaune (avec une mini plage de galets, une vieille écluse et un petit pont pluricentenaire), les sources des Nayes, les forêts dominant le village.
Langues
Jusqu'au , la langue principale de Saint-Zacharie est le provençal.
Le village, du a Marseille à abrite une forme spécifique du français, modifié par le substrat linguistique provençal sur lequel il s'est greffé.
L'accent marseillais, très présent à Saint-Zacharie est ainsi reconnaissable à une prononciation particulière :
* prononciation des -e terminaux, normalement muets, comme des -a atones ;
* élision des -l- mouillés :
mi- (ll)-ion, esca- (l)-ier ;
* diphtongaison du -i ou du -y
après un a- ou un e-
île Maïre (« Mail-re »), Béouveyre (« Béouveil-re », les Aygalades (« Éïgalades) ».
Le parler marseillais se distingue également par un et un grand nombre d'expressions dont certaines sont entrées dans les dictionnaires usuels.
Il emploie également de nombreuses interjections caractéristiques : «
Tè !
» (tiens), «
Vé !
» (vois), «
Vaï !
» (vas), etc..
Cuisine et gastronomie
La commune de Saint-Zacharie et notamment celle d'Auriol (Bouches-du-Rhône) produisent une huile d'olive AOC produite exclusivement autour de ces deux communes.
Le moulin présent à Auriol permet de déguster cette huile d'olive.
Cette huile d'olive est une des meilleures huiles d'olive de Provence.
Les cuvées de Saint-Zacharie
Il existe une cuvée spéciale à Saint-Zacharie, nommée
Les deux clochers de Saint-Zacharie (vin de Pays du Var), provenant exclusivement de vignes situées sur la commune.
Saint-Zacharie et le cinéma
En 1952, Marcel Pagnol tourne quelques scènes de son film Manon des sources dans le bourg, à la source des Nayes et dans la forêt de Saint-Zacharie.
Personnalités liées à la commune
* Reda Caire (1905-1963), chanteur populaire des années 1930, y est enterré.
* Gaston de Saporta
, paléobotaniste, créateur du parc botanique de l'entrée ouest du village.
* Joseph Paul Gaimard (1793-1858), naturaliste, y est né.
* Joseph Gasquet (1764-1819), général de la Révolution et de l’Empire
, y est né.
Héraldique
Pour approfondir
Bibliographie
* http:/ wp-
content 2014
curiosites.pdf Saint-Zacharie au pied de la Sainte-Baume
* http:/ sites files/st-zacharie-guidefontaines.pdf
Guide des fontaines
* Louis Plantier, Fontaine de provence et de côte d'azur, et 205 (fontaine place de l'Église et fontaine rue des esplantades)
* http:/ dossiers
donnees#
1 Cavités souterraines naturelles
* http:/
fr dossier_complet.asp?codgeo=COM-83120 Chiffres clés publiés par l'institut national de la statistique et des études économiques (INSEE)
Dossier complet
* https:/ collTerr
especes Inventaire national du patrimoine naturel de la commune
Articles connexes
Liens externes
* http:/ culture
patrimoine/ Le patrimoine architectural et mobilier des communes sur le site officiel du ministère français de la Culture (Bases Mérimée, Palissy, Palissy, Mémoire, ArchiDoc), Médiathèque de l'architecture et du patrimoine (archives photographiques)
diffusion RMN, et service régional de l'inventaire général de la direction de la Culture et du Patrimoine de la Région PACA
* http:/ Site de la Direction
Régionale de l’Environnement, de l'Aménagement et du Logement (
DREAL) et http:/ recherche/territoire
Inventaire et protections réglementaires de l'environnement des communes
