Padoue
Padoue (, , ) est une ville italienne de la région de la Vénétie, située au nord de la péninsule dans la plaine du Pô, à de Venise, sur la rivière Bacchiglione.
Saint Antoine de Padoue (1195-1231), originaire de Lisbonne, doit son nom à cette ville.
Blason et étendard
La commune de Padoue a son propre blason et étendard, reconnu par décret daté du 22 août 1941.
Héraldique
Le , Padoue se dote d'un blason décrit ainsi « una croce rossa su campo d’argento a forma di scudo, sormontato da corona », soit une croix rouge sur un champ d'argent.
L'écu est défini ovale, mis dans un cartouche avec des grappes, et surmonté d'une couronne.
Il est dit toutefois que les représentations modernes utilisent un écu classique, surmontée d'une couronne « de haut rang ».
Son blasonnement plus orthodoxe serait : d'argent à la croix de gueules;
l'écu timbré d'une couronne ducale.
Géographie
Padoue est la capitale de la province du même nom, à une altitude de .
Les grandes villes les plus proches sont : Venise , Vicence , Vérone , Ferrare et Bologne .
La ville est pittoresque, avec un réseau dense de rues à arcades s'ouvrant sur de grandes places et de nombreux ponts traversant les diverses branches du Bacchiglione qui entoure les anciens murs comme un fossé.
Environnement
Selon les chiffres communiqués en 2016 par l'Agence européenne pour l'environnement, la moyenne annuelle de concentration de particules en suspension atteint 30 µg/m3 à Padoue, alors que la limite européenne autorisée est de 25.
Histoire
Antiquité
Padoue est une ancienne cité étrusque de la plaine du Po.
À l’époque d’Auguste, Padoue devint partie de la romaine d'Italie (Regio decima Venetia et Histria).
Padoue prétend être la plus ancienne cité italienne, les habitants affirmant descendre du Troyen Anténor.
Les Padouans défendirent la République romaine à la bataille de Cannes et la ville devint l'allié fidèle de Rome.
Padoue devint si importante qu'on prétendait qu'elle pouvait lever deux cent mille hommes.
En 89 , Gnaeus Pompeius
Strabo octroya à la communauté de Patavium, le droit d'élire ses propres magistrats, d'intégrer les légions romaines, d'occuper des fonctions donnant des droits et plus tard d'obtenir de plein droit la citoyenneté romaine, Valerius Flaccus, Asconius Pedianus et Thrasea Paetus.
Padoue, comme le reste de l'Italie, eut à souffrir des Huns qui attaquèrent la ville en 452.
La ville passa ensuite au pouvoir des rois goths Odoacre et Théodoric le Grand, avant de se soumettre à l'Empire byzantin en 540.
La ville fut conquise par les Goths sous Totila mais reprise par les troupes byzantines de Narsès en 568 .
Moyen Âge
Padoue fut ensuite soumise aux Lombards.
Cette période est marquée par une révolte de la ville contre le roi Agilulf en 601 qui fut sévèrement réprimée dans le sang.
La cité ne s'était pas encore remise lorsque Charlemagne devint roi des Lombards.
Cette année-là à la diète d'Aix-la-Chapelle le marquisat fut scindé en quatre comtés dont l'un prit le nom de la ville.
La ville ne tarda pas à tomber sous le seul contrôle de ses évêques-comtes de Pietro en 897 à Sinibaldo (1106-1124).
Pendant la Querelle des Investitures sa politique pencha pour l'Empire, ses évêques étant pour la plupart d'origine germanique.
Cependant d'autres mouvements encore imperceptibles commencèrent à se faire sentir.
Au début du les citoyens établirent une constitution, composée d'un conseil général
- assemblée législative
et d'une credenza
- assemblée exécutive.
Et pendant le siècle suivant la ville fut en conflit avec Venise et Vicence pour des droits d'eaux sur le Bacchiglione et la rivière Brenta.
Mais alors que la ville croissait en puissance et en indépendance, de grandes familles, les Camposampiero, D'Este et Da Romano, commencèrent à émerger et à se partager les quartiers de la ville.
Afin de protéger leurs libertés, les citoyens élurent un podestà.
Leur premier choix se porta sur un membre de la maison d'Este (vers 1175).
Les premiers succès de la Ligue lombarde semblèrent renforcer la ville mais des rivalités internes l'affaiblirent et en 1236
Frédéric II de Hohenstauffen n'eut aucun mal à établir Ezzelino III da Romano comme son vicaire à Padoue.
À sa mort en 1259 la ville connut une courte période de prospérité, l'université s'accrut, la construction de la basilique commença
et la ville contrôlait celle de Vicenza.
Le l'université fut fondée à la suite d'un mouvement de masse d'étudiants et professeurs en provenance de l'université de Bologne.
Jusqu'en 1399 les disciplines qui y étaient enseignées étaient droit civil, droit canonique et théologie (
Universitas Iuristarum)
, à partir de cette date va naître l'Université des artistes .
Les nouvelles disciplines comprennent astronomie, dialectique, philosophie, grammaire, médecine et rhétorique.
André Vésale, Albertino Mussato, Le Tasse, Pic de la Mirandole, Nicolas Copernic et Galilée fréquentèrent cet établissement.
Galilée y enseigna de 1592 à 1610.
La ville ne tarda cependant pas à tomber sous la domination de Cangrande della Scala, seigneur de Vérone en 1311.
Pour avoir libéré la ville des Della Scala, Jacopo de Carrara fut élu seigneur de Padoue en 1318.
De cette date à 1408, à part les deux années (1388-1390) lorsque Giangaleazzo Visconti dirigea la ville, neuf membres de la famille de Carrara se succédèrent comme seigneurs de Padoue.
Mais ces seigneurs étaient continuellement en guerre et disparurent devant les puissances montantes qu'étaient Venise et les Visconti
Renaissance
À partir de 1405 la ville fut sous la domination vénitienne.
Durant une brève période, pendant la guerre de la Ligue de Cambrai en 1509, la ville changea de mains.
Le , les représentants de la papauté, de la France, du Saint-Empire romain germanique et de Ferdinand II d'Aragon conclurent une alliance (la Ligue de Cambrai) contre la République.
L'accord prévoyait le démembrement complet du territoire de Venise en Italie et son partage entre les signataires : l'empereur Maximilien de Habsbourg devait recevoir Padoue, en plus de Vérone et d'autres territoires.
En 1509, Padoue passa pendant quelques semaines sous le contrôle des partisans de l'Empire.
Les troupes vénitiennes récupérèrent rapidement la ville qui fut défendue avec succès durant le siège de Padoue par les troupes impériales (1509).
Venise y avait deux représentants, l'un civil (le podestat), l'autre militaire (le capitaine), chacun élu pour seize mois.
La ville conservait néanmoins ses lois datant de 1276 et 1362.
Elle avait deux chambellans responsables du trésor et déléguait tous les cinq ans un représentant noble à Venise pour y représenter ses intérêts.
Entre 1507 et 1544, Venise construisit à Padoue de nouveaux murs, agrémentés d'une série de portes monumentales.
Communauté juive ashkénaze
Entre le et le , la ville de Padoue en Italie, était peuplée en grande partie par des Juifs qui habitaient un ghetto édifié en 1516.
Il fut le théâtre de violences dirigées contre ses citoyens juifs, dont une partie faillit se faire lyncher.
Une rumeur malveillante selon laquelle leurs coreligionnaires de Buda, avaient commis des actes de cruauté contre les chrétiens de la ville hongroise, déclencha cette flambée de brutalité dirigée contre la communauté juive de la ville.
C'est grâce à l'intervention d'un père franciscain nommé Marco, qui écrivit une lettre afin de dénoncer cette mystification, que la communauté juive échappa au massacre annoncé.
Une grande partie de la communauté juive ashkénaze de Padoue décida à la suite de ces événements d'émigrer sous d'autres cieux plus cléments.
Certains arrivèrent en Corse, et un mythe persistant veut que les habitants les nommèrent Padovani, ce qui signifie : venus de Padoue.
En réalité le nom de famille Padovani très répandu de nos jours en Corse est une référence au saint éponyme
Époque contemporaine
En 1797, la République de Venise est rayée de la carte par le traité de Campo-Formio, Padoue est cédée à l'Empire autrichien.
Bonaparte conclut la paix avec l'Autriche qui donnait la Belgique et les Îles Ioniennes à la France et assurait sa mainmise sur l'Italie et sur la rive gauche du Rhin.
Après la chute de Napoléon, suite aux décisions du Congrès de Vienne en 1815, la ville fait partie du Royaume lombardo-vénitien, gouvernement de Vénitie, chef-lieu de la province de même nom.
Sous la domination autrichienne, Padoue commence son développement industriel ;
l'une des premières lignes ferroviaires italiennes, Padoue-Venise, est construite en 1845.
Mais les Autrichiens sont impopulaires auprès des milieux progressistes dans le nord de l'Italie.
À Padoue, l'année des révolutions voit une révolte étudiante qui se déroule le au cours de laquelle les étudiants et les Padouans ordinaires combattent côte à côte.
En 1866, la bataille de Sadowa donne à l'Italie la possibilité de repousser les Autrichiens de l'ancienne république de Venise, le reste de la Vénétie est annexé au récent Royaume unifié de l'Italie.
Padoue se trouve alors au centre de la région la plus pauvre du Nord de l'Italie, Malgré cela, la ville prospère au cours des décennies suivantes à la fois économiquement et socialement, en développant son industrie, un important marché agricole et en ayant le très important centre culturel et technologique de l'Université.
La ville a accueilli également un grand commandement militaire et de nombreux régiments.
Lorsque l'Italie entra dans la Grande Guerre, le , Padoue est choisie comme centre de commandement principal de l'armée italienne.
Le roi Victor-Emmanuel III, et le commandant en chef Cadorna vivent à Padoue pour la période de guerre.
Après la défaite de l'Italie à la bataille de Caporetto, à l'automne 1917, la ligne de front est située sur le Piave, juste à de Padoue ;
la ville est désormais à portée de l'artillerie autrichienne.
Toutefois, le commandement militaire italien ne se retire pas.
La ville est bombardée à plusieurs reprises (environ 100 morts parmi les civils).
Un an plus tard, le danger sur Padoue est écarté.
À la fin octobre 1918, l'armée italienne remporte la bataille décisive de Vittorio Veneto (exactement un an après Caporetto), et les forces autrichiennes sont effondrées.
L'armistice est signé à Padoue, à la Villa Giusti, le , avec l'Autriche-Hongrie.
Pendant la guerre, l'industrie progresse fortement, ce qui a donné une base pour le développement de l'après-guerre Padoue se développe en dehors de la ville historique mais connaît comme dans beaucoup d'autres villes italiennes de grands bouleversements sociaux dans les années immédiatement après la Grande Guerre.
La ville est marquée par des grèves et des affrontements, des usines sont soumises à l'occupation, et les anciens combattants ont du mal à réintégrer la vie civile.
De nombreuses délégations appuient une nouvelle politique : le fascisme.
Comme dans d'autres parties de l'Italie, le parti fasciste à Padoue en vient bientôt à être considéré comme le défenseur de la propriété et l'ordre contre la révolution.
La ville est également le lieu d'un des plus grands rassemblements de masse fasciste, avec quelque personnes qui assistent à un discours de Mussolini.
De nouveaux bâtiments, à l'architecture fasciste typique, se construisent dans la ville.
Des exemples peuvent en être trouvés aujourd'hui dans les bâtiments environnants Piazza Spalato (aujourd'hui Place Insurrezione), de la gare, la nouvelle partie de l'hôtel de ville, et une partie du Palais Bo, siège de l'Université.
Après la défaite de l'Italie dans la Seconde Guerre mondiale le , Padoue devient une partie de la République sociale italienne, l'État fantoche de l'occupant nazi.
La ville accueille le ministère de l'Instruction publique du nouvel État, ainsi que les commandes militaires et des milices et un aéroport militaire.
L'un des principaux dirigeants a été le vice-chancelier de l'Université Concetto Marchesi.
Padoue est bombardée à plusieurs reprises par les avions alliés.
Les zones les plus touchées sont la gare et le quartier nord d'Arcella.
Lors d'un de ces raids, l'église Eremitani, avec des fresques d'Andrea Mantegna, est détruite.
La ville est finalement libérée par les partisans et les troupes néo-zélandaises, le .
Un petit cimetière militaire du Commonwealth se trouve dans la partie ouest de la ville, pour rappeler le sacrifice de ces soldats.
Après la guerre, la ville se développe rapidement, ce qui reflète le passage de la Vénétie du statut de région la plus pauvre dans le nord de l'Italie à l'une des régions les plus riches et les plus actives de l'Italie moderne.
Économie
La zone industrielle de Padoue est créée en 1946 dans l'aire orientale de la ville, et depuis est continuellement en expansion.
Il s'agit d'une des plus grandes zones industrielles d'Europe, avec une superficie de .
Il s'y trouve plus de entreprises, avec une considérable diversification productive et industrielle, plus de personnes provenant de toute la Vénétie y travaillent.
On y trouve le plus grand Interporto multimodale d'Italie et l'un des plus importants d'Europe.
Presque toutes les marchandises provenant d'Europe ou à envoyer à des destinataires européens transitent, en effet, par Padoue.
L'interoporto de Padoue dispose, au-delà de ses infrastructures, d'une ligne ferroviaire dédiée (Padoue Interporto
- Padoue).
Culture
Références culturelles
Padoue est le lieu où se déroule la majeure partie de l'action de La Mégère apprivoisée de Shakespeare.
Académie des Ricovrati
L’Académie des Ricovrati (en italien Accademia dei Ricovrati) fut fondée à Padoue en 1599 à l'initiative d'un noble vénitien, l’abbé
Federico Cornaro, en présence de vingt-cinq autres personnes distinguées, parmi lesquelles Galilée.
Elle fut la première à admettre des femmes en son sein dont, en 1679, la première femme en Europe à obtenir un diplôme universitaire, Elena Cornaro Piscopia.
Monuments et patrimoine
, , , , ,
* Le Palazzo della Ragione (Palais de la Raison) commencé en 1172 et achevé en 1219.
Il fut remanié à la suite d'un incendie en 1420.
* Le Palazzo Bo, siège historique de l'Université de Padoue.
* Sur la Piazza dei Signori la très belle loggia nommée la Gran Guardia commencée en 1493 et achevée en 1526, et à côté du Palazzo del Capitani, résidence des gouverneurs vénitiens, avec son portail œuvre de Falconetto di Verona, 1532.
* Sur la place devant la basilique Saint-Antoine une statue équestre dédiée au Gattamelata, condottiere des armées vénitiennes de 1437 à 1439
Erasmo da Narni, général vénitien (1438-1441), réalisée par Donatello.
* Prato della Valle (Pré de la Vallée), la plus grande place padouane et une des plus grandes d'Europe ().
Le centre-ville est entouré par les murs de la ville longs de , construits au début du , par des architectes dont Michele Sanmicheli.
Il n'existe que quelques ruines, avec deux portes, de la plus petite et les murs intérieurs du .
* Le Castello
Sa tour principale a été transformée entre 1767 et 1777 en observatoire astronomique connu sous le nom Specola.
Toutefois, les autres bâtiments ont été utilisés comme prison au cours des .
Ils sont maintenant en cours de restauration.
* Les ponts romains : le Ponte
San Lorenzo, ainsi que l'ancien Ponte Molino, Ponte Altinate, Ponte Corbo et Ponte S. Matteo
Exterior of Palazzo della Ragione (Padua).jpg|Palazzo della Ragione.
Palazzo Bo (Padua).jpg|Palazzo Bo.
Loggia del Consiglio o Loggia della
Gran Guardia (Padova).jpg|Loggia del Consiglio.
Palazzo dell'Orologio Padova.jpg|Palazzo dell'Orologio.
Canals in Padua
- Ponte delle Torricelle.jpg|Canaux dans Padoue.
La Specola
- Padua.jpg|La Specola.
Lieux de culte
La basilique Saint-Antoine dédiée à saint Antoine de Padoue, nommée plus simplement
Il Santo (le saint).
Ses reliques sont conservées dans une chapelle richement ornée de marbre sculpté, œuvre de différents artistes dont Sansovino et Falconetto.
La basilique fut commencée en 1230 et sa construction se poursuivit sur plusieurs siècles.
* basilique Sainte-Justine : Située au centre de Padoue, dont la forme actuelle date du .
* Les Eremitani est une église augustine du qui contient les tombes de Jacopo (1324) et Urbertino (1345) da Carrara (de Carrare), seigneurs de Padoue et qui possède des fresques de Mantegna dans ses chapelles Saint-Jacques et Saint-Christophe.
La chapelle des Scrovegni ou église de l’Arena
dont les murs intérieurs sont entièrement couverts de peintures de Giotto.
* L'oratoire Saint-Georges de Padoue, décoré de fresques de Altichiero da Zevio ()
L'église de San Nicolò, édifice religieux d'origine médiévale.
Duomo (Padua)
- Facade.jpg|La cathédrale et le bathysphère.
Sant'Antonio (Padua)
- Facade.jpg|La basilique Saint-Antoine.
Abbazia di Santa Giustina.jpg|La basilique Sainte-Justine
Chiesa degli
Eremitani (
Padua).jpg|Les Eremitani.
San Daniele (Padua)
- exterior
- Facade.jpg|Église saint Daniel de Padoue.
Chiesa
di San Nicolò
- Padova.jpg|San Nicolò.
San Canziano (Padua).jpg|San Canziano.
Chiesa di San Clemente
- Padova.jpg| Chiesa di San Clemente.
La Cappella degli Scrovegni.
JPG|La chapelle des Scrovegni.
L'université
Padoue a longtemps été célèbre pour son université, fondée en 1222.
En vertu de la loi de Venise, l'université a été dirigée par un conseil de trois patriciens, appelé le Riformatori dello Studio di Padova.
La liste des professeurs et des anciens élèves est longue;
elle contient, entre autres, les noms de Pietro Bembo, Sperone Speroni, l'anatomiste André Vésale, Nicolas Copernic, Gabriel Fallope, Fabrizio d'Acquapendente, Galileo Galilei (Galilée), Pietro Pomponazzi, Reginald Pole, Joseph Juste Scaliger, Le Tasse et Sobieski.
L'université accueille le plus ancien théâtre anatomique (construit en 1594).
L'université abrite également le plus ancien jardin botanique (1545) dans le monde, l'Orto Botanico di Padova.
Il a été fondé comme un jardin d'herbes curatives au profit du corps professoral de l'Université de la médecine.
Il contient encore une importante collection de plantes rares.
La place de Padoue dans l'histoire de l'art est presque aussi important que sa place dans l'histoire intellectuelle.
La présence de l'université a attiré de nombreux artistes de renom, tels que Giotto, Fra Filippo Lippi et Donatello.
Il existait également l'école de Francesco Squarcione, d'où sortait le grand Andrea Mantegna.
Padoue est aussi le lieu de naissance du célèbre architecte Andrea Palladio, dont les villas (maisons de campagne) du , dans la région de Padoue, Venise, Vicence et Trévise sont parmi les plus belles de l'Italie.
Elles ont souvent été copiées au cours des .
Elle est également la ville natale de Giovanni Battista Belzoni, aventurier, ingénieur et égyptologue.
Le sculpteur Antonio Canova a produit sa première œuvre à Padoue, dont l'une est parmi les statues du Prato della Valle (actuellement une copie est exposée en plein air, tandis que l'original est dans le Museo Civico).
Jardin botanique
Le jardin botanique est le plus ancien d'Europe (1545).
Il héberge plus de de plantes rares ou menacées, médicinales ou tropicales.
Parmi les perles de ce site inscrit au patrimoine mondial de l'Unesco, on trouve aussi des arbres vénérables : un platane d'Orient du , un ginkgo et un magnolia du , un cèdre de l'Himalaya importé au début du et surtout un palmier planté en 1585, dit « palmier de Goethe ».
Il ne faut pas manquer la serre aux orchidées et celle consacrée aux plantes carnivores.
Évêché
Transports
Routier
Il existe 3 autoroutes (Autostrade en italien) qui desservent Padoue : L'A4 qui va de Turin à Trieste.
L'A13 de Bologne-Padoue.
Une autoroute périphérique de plus de 20 sorties entoure la ville, reliant les districts et les petites villes de la région environnante.
Ferroviaire
Padoue a deux gares ouvertes au service des passagers.
"Padova Centrale" est l'une des plus grandes gares en Italie.
La station est utilisée par plus de 20 millions de passagers par an.
Les autres gares sont Padova Ponte di Brenta (qui sera bientôt fermée), Padova
San Lazzaro (prévu), Padova
Campo Marte, utilisée comme une station de fret, qui deviendra bientôt l'une des stations du "Servizio Ferroviario Metropolitano Regionale".
De Padoue, les trains à grande vitesse relient Milan, Rome, Bologne, Florence et Venise;
on peut rejoindre Milan en 1h et 51 min, à Rome en 3 heures et 20 min et Venise en 20 min.
Aérien
Padoue est relativement proche des aéroports de Venise, Vérone, Trévise et Bologne.
L'aéroport de Padoue, le "Gino Allegri" ou Aeroporto civile di Padova "Gino Allegri", ou Aeroporto di Padova, n'est plus desservi par des vols réguliers.
Padoue est, cependant, le siège d'un des quatre centres de contrôle régional italien.
Venise, à environ , est le port le plus proche.
En commun
Les transports publics
urbains comprennent les autobus publics avec un tramway Translohr (reliant Albignasego, dans le sud de Padoue, avec la Fornace, dans le nord de la ville, grâce à la nouvelle ligne construite en 2009) et les taxis privés.
Le centre-ville est partiellement fermé à la circulation, sauf pour les résidents et les véhicules autorisés.
Il existe des parkings qui entourent le quartier.
Padoue possède environ 40 lignes de bus, qui sont desservies par des autobus neufs, (achetés en 2004 et 2010), avec une télévision qui affiche la ligne de l'itinéraire, l'arrêt suivant, les monuments les plus importants et la ligne de connexion et le délai d'attente prévus pour chaque en ligne.
Chaque tram / bus est équipé de caméras de sécurité et contrôlé par GPS.
Administration
Hameaux
Altichiero
, Arcella, Bassanello, Brusegana, Chiesanuova, Forcellini, Guizza, Mandria, Montà, Mortise, Paltana, Ponte di Brenta, Ponterotto, Pontevigodarzere, Sacra Famiglia, Salboro, Stanga, Terranegra, Volta Brusegana.
Communes limitrophes
Abano Terme, Albignasego, Cadoneghe, Legnaro, Limena, Noventa Padovana, Ponte
San Nicolò, Rubano, Saonara, Selvazzano Dentro, Vigodarzere, Vigonovo (Venise), Vigonza, Villafranca Padovana.
Personnalités
Personnalités nées à Padoue
Antiquité
* Tite
Live (-59,17), historien, auteur d'une Histoire romaine (
Ab Urbe condita libri)
Moyen Âge
* Marsile de Padoue (
, médecin et théoricien politique.
* Francesco Zabarella (1360-1417), religieux et juriste.
Renaissance
* Giovanni Antonio Magini (1555-1617), astronome, astrologue, cartographe, mathématicien et universitaire.
* Bartolomeo Cristofori (1655-1731), facteur d'instruments.
* Melchiorre Cesarotti (1730-1808), littérateur italien.
* Giovanni Battista Belzoni (1778-1823), explorateur italien, égyptologue.
* Arrigo
Boito (1842-1918),
compositeur, romancier et poète connu surtout pour ses livrets d'opéra.
* Giuseppe Toffanin
, critique littéraire et écrivain
* Paolo
De Poli (1905-1996)
, artiste, peintre, designer
* Gianni Granzotto (1914-1985), journaliste et écrivain
* Toni Negri (1933), philosophe et homme politique.
*Lucia Valentini-Terrani (1946-1998), Mezzo-soprano.
Une petite place proche du théâtre Verdi de Padoue est nommée en son honneur.
* Umberto Menin (1949), peintre contemporain italien.
* Novella Calligaris (1954), nageuse médaillée olympique.
* Riccardo Patrese (1954), pilote automobile de Formule 1, ayant disputé 256 Grands
Prix de 1977 à 1993.
* Carlo Mazzacurati (1956-2014), réalisateur et acteur.
* Andrea Marcato (1983), joueur de rugby à XV, évoluant au poste de demi d'ouverture.
* Anna Schivazappa, mandoliniste classique et chercheuse musicologue italienne.
Personnalités mortes à Padoue
Voir la catégorie
Sports
* meeting
de la ville de Padoue
, au sein du stade Daciano-Colbachini
Jumelages
La ville de Padoue est jumelée avec : http:/ dettaglio.jsp?tasstipo
S&tassidpadre
0&tassid
970&id
Le città gemelle
di Padova
Galerie de photos
Prato 7 canale.
JPG|Vue sur le canal du Prato della Valle.
Abbazia
di Santa Giustina2.jpg|Basilique
Sainte-Justine de Padoue.
Padova
-Il dehor del
Caffè
Pedrocchi.jpg|Caffè Pedrocchi
Voir aussi
Articles connexes
* Liste des villes italiennes de plus de 25 000 habitants
* Liste des grandes villes d'Italie classées par leur nombre d’habitants
Liens externes
