Pierre-Simon de Laplace|*|Physicien français du XVIIIe siècle|Physicien français du XIXe siècle|Mathématicien français du XVIIIe siècle|Mathématicien français du XIXe siècle|Probabiliste|Astronome français du XVIIIe siècle|Astronome français du XIXe siècle|Pair de France (Restauration)|Grand-croix de la Légion d'honneur|Grand-croix de l'ordre de la Réunion|Savant dont le nom est inscrit sur la tour Eiffel|Membre de l'Académie des sciences (France)|Membre de l'Académie française|Membre de l'Académie de Caen|Membre de la Société philomathique de Paris|Membre de la Société de géographie|Membre de l'Académie royale des sciences de Prusse|Ministre français de l'Intérieur|Ministre pendant la Révolution française|Membre du Sénat conservateur|Scientifique anobli|Marquis français du XIXe siècle|Comte de l'Empire|Philosophe mécaniste|Personnalité de la franc-maçonnerie initiée avant 1800|Personnalité de la franc-maçonnerie française|Étudiant de l'université de Caen|Enseignant à l'École polytechnique|Personnalité liée à la région Normandie|Naissance dans la province de Normandie|Naissance en mars 1749|Décès à Paris|Décès en mars 1827|Décès à 77 ans
Pierre-Simon de Laplace, né Pierre-Simon Laplace (1799-1825).
Cet ouvrage majeur, en cinq volumes, a transformé l’approche géométrique de la mécanique développée par Newton en une approche fondée sur l’analyse mathématique.
En 1799, il est nommé ministre de l'Intérieur sous le Consulat.
lui confère le titre de comte de l'Empire en 1808.
En 1817 il est fait marquis par Louis XVIII, après la restauration des Bourbons.
Biographie
Études en Normandie
Fils de Pierre Laplace, commerçant en cidre assez prospère, et de Marie-Anne Sochon, fille de cultivateurs, Pierre-Simon Laplace grandit auprès d'une sœur de quatre ans son aînée au sein d'une famille normande avec laquelle il ne gardera pas de relation durant toute sa vie adulte, en dehors d'une rare correspondance avec son père.
Ce dernier devient hôtelier et maire inamovible de Beaumont.
À ce titre, il est responsable du prélèvement des impôts locaux et notamment de la dîme perçue au profit du duc d'Orléans, le grand seigneur de la région.
À l'époque, à la campagne, les hommes reçoivent une éducation minimale.
Pierre-Simon, lui, a la chance de pouvoir compter sur son oncle Louis, plus connu sous le nom d'abbé Laplace, un diacre ordonné prêtre qui a tout le temps d'instruire son neveu, de lui enseigner la lecture ainsi que les rudiments de l'arithmétique.
Il y a dans la région un centre d'éducation, le collège de Beaumont où, par l'entremise de son oncle abbé et aussi parce qu'il est le fils du maire, le jeune garçon est admis dès l'âge de sept ans.
Il y étudie jusqu'en 1765, année où il entre au collège des Arts, l'un des trois collèges de l'Université de Caen.
Après une année de rhétorique, il débute les études de philosophie à l'automne 1766, avec comme professeur Jean Adam (1762-1795) au collège du Bois, un autre collège de l'Université de Caen.
Il étudie également avec Christophe Gadbled, partisan convaincu du modernisme et de la nouvelle science mathématique, titulaire royal du poste rémunérateur d'hydrographe à Caen, mais qui avait maintenu ses classes de mathématiques au collège des Arts, en échange de son hébergement par l'université.
Il a aussi comme professeur et examinateur Pierre Le Canu, assistant principal de Gadbled, moderniste convaincu et enseignant de philosophie au collège du Mont à partir de 1769.
De 1767 à 1769, il est également répétiteur auprès du collège de Beaumont.
Il passe les examens pour la maîtrise ès arts le .
L’ascension
En 1769, il part à Paris rencontrer l'un des plus influents mathématiciens de l'époque, d’Alembert, son arrivée étant annoncée par une lettre de recommandation de Le Canu.
D'abord réticent, d’Alembert est rapidement convaincu des facultés de Laplace par un essai de quatre pages sur l'inertie.
D'Alembert lui obtient un poste de professeur de mathématiques à l’École royale militaire.
Il reçoit des émoluments de annuelles et réside à même l'École militaire en pension complète.
Ainsi, sa situation économique est réglée et ses obligations d'enseignement, légères.
Il a le loisir de passer des heures dans sa chambre ou à la bibliothèque, l'une des mieux pourvues de France, avec toutes les nouveautés concevables en mathématiques et en physique.
Il dispose des actes des principales sociétés scientifiques, celles de Paris, Londres, Berlin, Saint-Pétersbourg, Turin et Göttingen.
Lagrange et Euler sont les vrais maîtres de Laplace dans cette bibliothèque qui lui tient lieu de paradis.
Laplace envoie sa première contribution à l'Académie royale des sciences le .
Il arrive aux mêmes conclusions que Lagrange, mais avec une autre méthode , selon le comité d'évaluation.
Elle sera suivie de douze autres avant son élection comme membre adjoint le (en remplacement de Desmarest).
En 1775, il obtient une bourse annuelle de de l'Académie et en 1776, alors que l’École royale militaire est supprimée et transformée en École de cadets-gentilshommes, il obtient une pension de .
Élu membre associé de l'Académie
le , il est deuxième, derrière l'abbé Rochon, lors de l'élection à la place de pensionnaire vacante à la suite de la mort d'Étienne Bézout, mais obtient sa place d'examinateur des aspirants et élèves de l'artillerie ( par an) ainsi que la nouvelle place d'examinateur des élèves
ingénieurs
constructeurs de la Marine ( par an).
Il est enfin élu pensionnaire de la classe de mécanique de l'Académie ( par an) le .
Les différents comités et commissions qui intéressent la Convention sont détachés de l'Académie des sciences et deviennent indépendants, sous le contrôle direct du Comité d'instruction publique.
Parmi ces nouvelles instances, on trouve le Comité du Nouveau
Calendrier et la Commission des Poids et Mesures.
Ce dernier comité rassemble de nombreux académiciens, dont Borda, l'un de ses instigateurs, mais aussi Delambre, Condorcet, Lagrange, Monge.
Laplace n'y siégeait pas au début, tandis que Condorcet et Monge n'y siègent plus à la fin, le premier parce qu'il est exécuté, le second parce qu'il se consacre entièrement aux études balistiques.
Laplace, lui, joue un rôle décisif dans ce comité chargé de définir la nouvelle mesure : le mètre.
De 1793 à 1795, il est remplacé par Sylvestre-François Lacroix comme examinateur de l'artillerie.
Il est adjoint de Lagrange à l'École normale de l'an III et y fait dix leçons du au .
Il est, de 1796 à 1798, examinateur permanent de mathématiques à l’
École polytechnique pour le recrutement des officiers de l'artillerie
des ingénieurs-constructeurs des vaisseaux, et des ingénieurs géographes (Bossut étant chargé du recrutement des officiers du génie militaire, des ingénieurs des ponts et chaussées et des ingénieurs des mines).
Bien que très influent à l’École polytechnique, Laplace n'y enseigna jamais.
Après la suppression de l'Académie royale des sciences, il est nommé membre résident de la section de mathématiques dans la de l'Institut national le puis, en 1803, dans la section de géométrie.
Le dernier grand apport de la Révolution est le Bureau des longitudes, institué le .
On y retrouve les membres survivants de la Commission des Poids et Mesures.
Un député de la Convention, Joseph Lakanal, demande à Laplace ce que doit faire la Convention en matière d'astronomie .
Lakanal introduit mot pour mot dans son projet de loi les idées du savant : en l'absence d'Académie, le Bureau se charge de faire renaître la science de l'astronomie.
Malgré le partage des pouvoirs toujours en vigueur, c'est Laplace qui est chargé de fonder et de faire fonctionner le Bureau : un salaire annuel de 8 000 francs et un emploi à long terme lui garantissent la sécurité financière.
Le Bureau devient vite son fief personnel, il en est aussitôt élu président et a désormais affaire à des députés, des ministres et des cabinets ministériels, cela lui permet de faire connaître le travail du Bureau et de chercher des financements pour de nouveaux projets.
Il est devenu le porte-parole officiel de l'astronomie, et même de toutes les sciences, auprès du pouvoir.
Politiquement, il est parvenu au sommet .
Durant dix-sept ans, de 1771 à 1787, il produit une grande partie de sa contribution à l’astronomie.
Son travail débute par un mémoire lu devant l’
Académie française
en 1773, dans lequel il montre que les mouvements planétaires sont restés voisins de ceux prévus par la théorie de Newton pour de longs intervalles de temps et il vérifie la relation jusqu’aux cubes de l’excentricité et de l’inclinaison des orbites.
Plusieurs articles suivent sur certains points du calcul intégral, des différences finies, des équations différentielles et d’astronomie.
Cependant certaines découvertes importantes proposées dans ces articles, comme les correspondances des harmoniques sphériques dans l’espace bidimensionnel, ont déjà été publiées par Adrien-Marie Legendre dans un article envoyé à l’Académie en 1783.
En 1795, il devient membre de la chaire de mathématiques du nouvel Institut des sciences et des arts, dont il est président en 1812.
En 1816, il est élu à l’Académie française.
En 1821, il devient lors de sa fondation le premier président de la Société de géographie.
En outre, il devient membre de toutes les principales
Académies scientifiques d’Europe.
Par son intense activité académique, il exerce une grande influence sur les scientifiques de son temps, en particulier sur Adolphe Quetelet et Siméon Denis Poisson.
Il est comparé à un Newton français pour son aptitude naturelle et extraordinaire pour les mathématiques.
Il semble que Laplace n'ait pas fait preuve de modestie, puisque Anders Johan Lexell, en visite à l’Académie des sciences à Paris en 1780-1781, rapporte que
Laplace est l’un des premiers savants à s’intéresser de près à la question de la stabilité à long terme du Système solaire.
La complexité des interactions gravitationnelles entre le Soleil et les planètes connues à l’époque ne semblait pas admettre une solution analytique simple.
Newton avait d’ailleurs déjà pressenti ce problème après avoir remarqué des irrégularités dans le mouvement de certaines planètes ;
il en déduisait d’ailleurs qu’une intervention divine était nécessaire de manière à éviter la dislocation du Système solaire.
Après ses travaux sur la mécanique céleste, Laplace se propose d’écrire un ouvrage qui aurait dû Le résultat est contenu dans ses ouvrages Exposition du système du monde et Mécanique céleste.
Son Traité de Mécanique céleste est publiée en cinq volumes.
Les deux premiers, publiés en 1799, contiennent les méthodes pour calculer les mouvements des planètes, pour déterminer leurs formes et pour résoudre les problèmes liés aux marées.
Le troisième et le quatrième, publiés respectivement en 1802 et en 1805, contiennent
les applications de ces méthodes et diverses tables astronomiques.
Le cinquième volume publié en 1825 est principalement historique, mais il fournit en appendice les résultats des dernières recherches de Laplace.
Celles-ci sont très nombreuses, mais il s’approprie beaucoup de résultats d’autres scientifiques avec peu ou pas de reconnaissance, et les conclusions sont souvent mentionnées comme si elles étaient les siennes.
D’après Jean-Baptiste Biot, qui aide l’auteur dans la relecture avant impression, Laplace est fréquemment incapable de retrouver les détails des démonstrations et est ainsi souvent conduit à réétudier ses résultats pendant plusieurs jours.
Le Traité de Mécanique céleste n’est pas seulement la traduction des Principia Mathematica dans le calcul différentiel, mais complète certaines parties que Newton n’avait pas été en mesure de détailler.
Dans cet ouvrage, Laplace expose l’hypothèse de la nébuleuse selon laquelle le Système solaire se serait formé à la suite de la condensation d’une nébuleuse.
L’idée de la nébuleuse avait déjà été énoncée par Kant en 1755, mais il est probable que Laplace n’en fût pas informé.
En 1847, Victor Hugo nous rapporte que le savant François Arago aimait à raconter l’anecdote suivante : lorsque Laplace publia les derniers tomes de son Traité de Mécanique céleste, l’empereur Napoléon le convoqua et l’apostropha, furieux : «
Comment, vous donnez les lois de toute la création et, dans tout votre livre, vous ne parlez pas une seule fois de l’existence de Dieu !
- Sire, répondit Laplace, je n’avais pas besoin de cette hypothèse.
Laplace, qui avait effectué ses premiers travaux sur les probabilités entre 1771 et 1774, en redécouvrant notamment après Thomas Bayes les probabilités inverses, dites loi de Bayes-Laplace, ancêtre des statistiques inférentielles, publie en 1812 sa Théorie analytique des probabilités.
Dans cet ouvrage, Laplace donne des éléments déterminants à la théorie des probabilités dont il est considéré comme un des pères.
En 1814, il publie son Essai philosophique sur les probabilités.
Il est le premier à publier la valeur de l’intégrale de Gauss.
Il étudie la transformée de Laplace, étude plus tard complétée par Oliver Heaviside.
Il adhère à la théorie d’Antoine Lavoisier, avec qui il détermine les températures spécifiques de plusieurs substances à l’aide d’un calorimètre de sa propre fabrication.
En 1819, Laplace publie un simple résumé de son travail sur les probabilités.
Laplace est connu également pour son « démon de Laplace », lequel a la capacité de connaître, à un instant donné, tous les paramètres de toutes les particules de l’Univers.
Il formule ainsi le déterminisme généralisé, le mécanisme.
L’état présent de l’Univers est l’effet de son état antérieur, et la cause de ce qui va suivre.
Dans cette perspective, l’auteur adopte une position déterministe, soit une position philosophique et scientifique capable d’inférer de ce qui est, ce qui sera.
Ce concept de démon sera notamment remis en cause par le principe d'incertitude (ou d'indétermination) de Heisenberg.
Carrière politique
La capacité et la rapidité avec laquelle Laplace réussit à changer d’opinion politique sont surprenantes.
Adversaire de la dictature et républicain, comme Lacépède, avant le 18 brumaire, Laplace se rallie sans hésiter au gouvernement consulaire et au pouvoir grandissant du général Bonaparte.
Laplace abandonne ses principes républicains qui sont fidèlement le reflet des opinions du parti au pouvoir.
Trois jours après le coup d'État du 18 brumaire, Laplace stupéfait reçoit la notification de sa nomination comme ministre de l'Intérieur.
Son travail consisterait à administrer tous les départements de France et d'y régler les questions de la société civile, en particulier celles qui concernent le transport, le commerce, l'industrie, la santé et l'éducation.
Il est possible que ce dernier point ait incité Bonaparte à nommer un néophyte en matière politique.
Laplace ne reste pas plus de six semaines à ce poste, qui revint à Lucien Bonaparte.
Mais pendant ce bref mandat, il n'est pas inactif : il n'oublie pas les financements du Bureau des longitudes et la réforme de l'École polytechnique, mais son principal projet est l'implantation du système métrique décimal et fait en sorte que ses successeurs continuent le travail avec la même énergie .
Le bulletin de Napoléon à sa démission est le suivant : .
Ainsi Laplace perd sa charge, mais il maintient sa fidélité.
Il entre au Sénat conservateur à la création de ce corps, le .
Dans le troisième volume du Traité de Mécanique céleste il réalise une note dans laquelle il déclare qu’ Dans le tirage vendu après la Restauration celle-ci est effacée.
Lors de la formation des lycées, il est nommé, le , membre de la commission chargée de déterminer par une instruction réglementaire les parties à enseigner dans chaque classe de mathématiques.
Il est élu vice-président du Sénat en 1803, et chancelier de ce corps au mois de septembre de la même année.
Initié franc-maçon, il est membre du collège des grands officiers du Grand Orient de France en 1804.
C'est Laplace qui, le 30 août 1805, fait au Sénat un rapport sur la nécessité d'abandonner le calendrier républicain pour reprendre le calendrier grégorien.
Il est élu président de la Société Maternelle en 1811.
Membre de la Légion d'honneur (), grand officier (25 prairial suivant), créé comte de l'Empire le , grand-croix de l'Ordre de la Réunion
le , il n'en vote pas moins, en avril 1814, au moment où il est évident que l’Empire va faillir, la déchéance de l'empereur, l'établissement d'un gouvernement provisoire).
Le marquis de Laplace se tient à l'écart pendant les Cent-Jours, et reprend après la seconde abdication, son siège a la Chambre haute ;
il vote pour la mort dans le procès du maréchal Ney,
Laplace a publié un nombre considérable de travaux pour la réimpression desquels la Chambre des députés, en 1842, vota un crédit de .
Il avait déjà, 20 ans auparavant, amélioré le résultat d'Abraham de Moivre, le théorème de Moivre-Laplace, qui est un cas très particulier du théorème central limite.
Toutefois, n'ayant pas perçu le premier le lien entre la loi normale et la loi des erreurs, Laplace n'est pas unanimement considéré comme le père de la loi normale.
Il donne cependant, a posteriori, une explication du lien entre la loi normale et la loi des erreurs bien plus convaincante que celle Gauss.
Son traité Théorie analytique des probabilités inclut un exposé de la méthode des moindres carrés, important témoignage de la paternité de Laplace sur les méthodes analytiques.
La méthode des moindres carrés, par l’intermédiaire de nombreuses observations, est expliquée empiriquement par Carl Friedrich Gauss et Adrien-Marie Legendre, mais le quatrième chapitre de ce travail contient une démonstration formelle de celui-ci, sur laquelle depuis s’est basée toute la théorie des erreurs.
La deuxième édition du traité (1812) contient (voir Livre II, chapitre IV section 21) la première formulation du théorème central limite vectoriel, crucial, par exemple, pour ses applications en statistiques, ou encore pour la convergence des marches aléatoires vers le mouvement Brownien.
Principe de Laplace
Nom attribué par Théodore Flournoy dans son Des Indes à la planète Mars : étude sur un cas de somnambulisme avec glossolalie (1899) à cet aphorisme :
Flournoy résume ainsi le propos de Laplace, qui se lit :
Mathématiques
Parmi les découvertes mineures de Laplace en mathématiques pures, on peut mentionner sa discussion (avant Alexandre-Théophile Vandermonde) de la théorie générale des déterminants en 1772 : sa démonstration que n’importe quelle équation paire doit avoir au moins un facteur quadratique réel, sa réduction de la solution des équations différentielles linéaires à intégrales définies ;
et sa solution à l’équation différentielle linéaire partielle du second ordre.
Il est l'inventeur de la méthode de variation des constantes, permettant de résoudre les équations différentielles linéaires avec second membre, lorsque l'on connaît la solution de l'équation sans second membre.
Il est aussi le premier à considérer les difficiles problèmes dans les équations aux différences mixtes, et à démontrer que la solution d’une équation aux différences finies de premier grade et du second ordre pourrait être toujours obtenue sous la forme d’une fraction continue.
En plus de ces découvertes originales, il détermine, dans sa théorie des probabilités, les valeurs des plus communes intégrales définies ; et dans le même livre, il donne la démonstration générale du théorème énoncé par Joseph-Louis Lagrange pour le développement en série d’une fonction quelconque impliquée au moyen de coefficients différentiels.
La transformée de Laplace, par contre, bien qu’elle soit appelée ainsi en son honneur parce qu’il l’utilisa dans son travail sur la théorie des probabilités, fut découverte à l’origine par Leonhard Euler.
La transformée de Laplace apparaît dans toutes les branches de la physique mathématique
- champ d’étude auquel
Laplace contribua de manière importante.
En mathématiques appliquées, on lui doit également la Méthode de Laplace qui permet d'estimer des intégrales de la forme :
\int_a^b\!
e^\, dx\,
quand M est grand.
Convictions philosophiques
Le déterminisme
À la différence de beaucoup d’autres mathématiciens, Laplace ne donne pas aux mathématiques un statut particulier, il y voit plutôt un instrument utile pour la recherche scientifique et pour les problèmes pratiques.
Par exemple, Laplace a considéré l'analyse comme un outil pour affronter les problèmes physiques, tout en se montrant extrêmement habile pour inventer les concepts dont il a besoin pour atteindre cet objectif.
Tant que ses résultats ne sont pas avérés, il ne se préoccupe pas d’expliquer les phases démonstratives ;
il ne soigne pas l’élégance ;
pour lui, n'importe quel moyen est bon s'il permet de résoudre le problème qui le préoccupe.
Il croit fermement au déterminisme causal, comme il l'écrit dans l'introduction de son :
Il est souvent fait référence à cette intelligence comme au « démon de Laplace » (de manière analogue au démon de Maxwell).
La description de l’hypothétique intelligence décrite au sujet de Laplace comme un petit diable ne vient pas pourtant de Laplace, mais de biographies excessives :
Laplace espérait que l’humanité aurait amélioré sa compréhension scientifique du monde et croyait que, fût-elle complétée, elle aurait encore eu besoin d’une extraordinaire capacité de calcul pour la déterminer complètement en tout instant particulier.
Cette question de la possibilité d'atteindre par le calcul des prévisions fiables dans les domaines complexes ne sera mise en doute qu'avec les travaux de Henri Poincaré, et ne touchera le grand public qu'avec la théorie du chaos.
Entretemps, l'opposition à ce sujet entre Von Neumann et Wiener est restée célèbre.
Il a été proposé une limite sur l’efficacité du calcul de l’Univers, c’est-à-dire sur l’habileté du petit diable de Laplace à traiter une quantité infinie d’informations.
La limite fait référence à l'entropie maximale de l’Univers, à la vitesse de la lumière et à la quantité minimum de temps nécessaire pour transporter l’information sur une longueur égale à la longueur de Planck ;
celle-ci étant égale à 2 bit.
En conséquence, aucune chose demandant plus que cette quantité de données ne peut être calculée dans la quantité de temps passée jusqu’à présent dans l’Univers.
L'existence de Dieu
Laplace est célèbre pour une boutade par laquelle, devant Napoléon, il aurait relégué Dieu au rang de supposition.
Selon Hervé Faye, ce n'est pas Dieu que Laplace traitait d'hypothèse, mais seulement son intervention en un point déterminé :
L'anecdote est parfois rapportée avec des détails supplémentaires, mais contradictoires :
* dans la préface de son édition de Lucrèce, Félix Blanchet rapporte que Laplace aurait alors répondu à Napoléon : ;
* selon d'autres sources, c'est le mathématicien
Lagrange qui se serait écrié : ;
* selon Richard Dawkins, Laplace aurait alors répondu
que si cette hypothèse explique « tout », elle ne permet de prédire
rien »
et n'entrait donc pas dans son domaine d'étude.
Quelles que soient les paroles réellement échangées avec Napoléon, Laplace ajouta le nom de « Dieu » dans les éditions suivantes de son Exposition du Système du monde.
L'analyse du passage semble confirmer que le débat ne portait pas sur l’existence de Dieu, mais sur la nécessité de son intervention directe et spéciale pour maintenir le monde dans l’ordre.
Pour Newton, une intervention divine était nécessaire pour remettre régulièrement en ordre le Système solaire.
Laplace cite la critique de Leibniz :
Laplace interroge :
Il a déjà cité le mot de Newton :
Laplace n’entend pas nier cet argument, mais, au contraire, le renforcer, car il commente :
Autrement dit : la Cause première n’a pas seulement donné aux astres un ordre précaire requérant une soigneuse maintenance, mais un ordre stable.
Le chimiste Dumas, ami intime de Laplace, disait de lui : .
Il écrit à son fils, le :
Même s’
il fut annoncé dans le quotidien catholique La Quotidienne que Laplace mourut dans les bras de deux curés, il n’est pas possible de savoir si Laplace demeura un sceptique jusqu’à la fin ou s’il reçut les derniers sacrements.
Nous savons simplement que son épouse, dévote, fit venir à son chevet le diacre des Missions Étrangères de Paris.
La sépulture
La sépulture de Laplace, en forme de temple grec à colonnes doriques, se trouve dans un pré à l'écart du village de Saint-Julien-de-Mailloc dans le Calvados.
Pierre-Simon de Laplace IMG 4577.jpg|Sépulture.
Pierre-Simon de Laplace IMG 4574.jpg|Sépulture.
Publications
** édition originale, 1796 ;
https:/ ark: bpt6k1050380m tome 1 et https:/ ark:
bpt6k1050382f tome 2 sur Gallica ;
* Traité de mécanique céleste, tome 1 (an VII, 1799)
http:/ 1908/1525 Texte en ligne disponible sur IRIS ) à tome 4 (an XIII, 1805)
* Œuvres complètes de Laplace, publiées sous les auspices de l’Académie des sciences par MM. les secrétaires perpétuels, Gauthier-Villars, Paris, 14 volumes
Comprend : I-V.
Traité
de mécanique céleste
Exposition du système du monde ;
Théorie analytique des probabilités ;
XII.
Mémoires extraits des recueils de l’Académie des sciences de Paris et de la classe des sciences mathématiques et physiques de l’Institut de France ;
XIII
XIV
Mémoires divers.
Tables.
https:/ Search?adva
1&adv
1&tri
&t_relation
cb30739022p&q=Laplace%2C+Pierre-Simon+de sur Gallica
* Mémoires sur le développement de l'anomalie vraie et du rayon vecteur elliptique, en séries ordonnées suivant les puissances de l'excentricité
dans Mémoires de l'Académie des sciences de l'Institut de France
- Année 1823, Gauthier-Villars, Paris, 1827 https:/ ark: bpt6k3221x/f249.item.zoom (lire en ligne)
Hommages
L'astéroïde (4628) Laplace a été nommé en son honneur.
* Depuis 1864, la rue Laplace dans le de Paris, près du Collège de France porte son nom.
Un collège dans la ville de Lisieux porte son nom (collège proche de son lieu de naissance).
* Un lycée situé à Caen,
près de l'actuelle université, porte son nom.
Un collège dans la ville marocaine de Berkane porte son nom.
Le navire hydrographique de la Marine nationale française,lancé en 1986, porte son nom.
Une plaque rappelle qu'il a habité au 108 de la rue du Bac à Paris.
* Le marquis de Laplace repose dans un tombeau à trois cents mètres environ au nord de la chapelle de Saint-Julien-de-Mailloc.
Ce mausolée a l’allure d’un petit temple antique : sur le fronton une inscription rappelle les travaux du savant sur la mécanique céleste, le système du monde et la théorie analytique des probabilités, pensionnaire de la chaire de mécanique en 1785) ;
* Membre de l'Institut des sciences et des arts (chaire de mathématiques le :
** Titre de marquis-pair héréditaire le 31 août 1817
, (lettres patentes du 20 décembre 1817 :
Armoiries
