Monument historique à Rennes|Porte de ville en Bretagne|Mordelaise|Architecture du XVe siècle en Bretagne
La porte mordelaise est un châtelet d'entrée, vestige des remparts de Rennes.
Son emplacement date du , à la création des premiers remparts, mais son architecture date principalement du .
Il s’agissait de l’entrée principale de la ville de Rennes.
Les portes mordelaises tiennent leur nom de la ville de Mordelles, fief important dès le vers lequel donne cette entrée.
Les futurs ducs devaient prêter serment devant cette entrée, elle est ainsi parfois nommée porte royale, porte ducale ou porte épiscopale.
Elle servait d'entrée pour les cortèges et son pont-levis permettait une double protection contre les attaques.
Architecture
La construction se compose d’une grande porte charretière et d’une petite porte piétonne, toutes deux en ogive, entre deux grosses tours couronnées de mâchicoulis.
Ces deux portes étaient jadis fermées par des ponts-levis à potence et contrepoids, et doublées en arrière par une herse.
Au-dessus de la grande porte se trouve une pierre gravée d'un blason : deux lions de part et d’autre d’une lance.
C'est le drapeau des ducs de Monfort qui régnaient sur la Bretagne de 1364 à 1514.
Elle présente différents ouvrages défensifs : un fossé, un pont-levis, des mâchicoulis, ainsi que les restes d'une barbacane.
Historique
La première enceinte de Rennes date du .
Les archéologues du parlent de quatre portes pour la cité bretonne car la en comportait quatre.
Elles se seraient situées à l'emplacement de la porte Mordelaise, de la porte Saint-Michel ou Chastelière, de la porte Baudrière (située au sud-est de l'enceinte près du carrefour des rues de Rohan et Beau- manoir) et de la porte Aivière située en bas de la rue Le Bouteiller près de la chapelle Saint-Yves.
Elle fut rénovée plusieurs fois à partir de 1418 afin de servir de résidence aux gouverneurs de la ville, et ce jusqu’à la fin du .
Elle sert ensuite aux réunions de la communauté de la ville.
La porte est afféagée en 1723, alors qu’elle se trouve en très mauvais état.
Après la Révolution française, en 1793, elle devient une prison sous le nom de « porte Marat ».
Comme beaucoup de toponymes révolutionnaires, elle reprend son nom initial peu de temps après.
On trouve aussi une attestation de « Morzelaise » pour Mordelaise.
Le , elle est inscrite aux monuments historiques.
Projet de mise en valeur
Au fil des années, les portes mordelaises ont un peu perdu de leur superbe, en raison notamment de leur position enclavée dans le centre historique de la ville.
Cet isolement les empêche d'être bien connues des touristes alors qu'il s'agit de la seule porte fortifiée qui subsiste dans la ville.
La ville de Rennes a voté en mars 2015 un projet de mise en valeur de ces portes évalué à 10 millions d'euros.
De 2012 à 2015 ont eu lieu des fouilles archéologiques préventives au pied des portes mordelaises.
En Septembre 2016 ont commencé des travaux d'aménagement, pour permettre d'ouvrir une promenade de de large le long des remparts à l’arrière des immeubles de la rue Nantaise.
Un jardin dans les douves et un circuit touristique longeant les remparts jusqu'au square Hyacinthe-Lorette et la croix de la Mission sont prévus, pour une ouverture en 2019.
Inscription de Gordien III
Une pierre de granit gravée, dédiée à l’empereur Gordien III (vers 224-244), fut employée dans la construction de la porte.
L’inscription était renversée, signe de l'utilisation d'une pierre d'un ancien bâtiment comme vulgaire pierre de taille.
Elle est mentionnée par Stendhal dans ses Mémoires d'un touriste en 1838 :
En 1874, cette pierre fut retirée ;
elle fut offerte par du Chatellier, le propriétaire de l’époque, au musée de Bretagne où elle est conservée dans une de ses réserves, boulevard Villebois-Mareuil.
Il s'agit d'une stèle votive érigée par le « sénat » de Rennes au .
Elle porte l'inscription suivante :
Mowat
- Études philologiques sur les inscriptions gallo-romaines de Rennes
- 35-1.jpg|Fac-simile de la pierre publié en 1870.
CIL-13
1 3153.png|Lecture de la pierre publiée dans le CIL XIII en 1899
Remparts de Rennes
- fin XVe siècle.svg|Remparts de Rennes, la porte mordelaise se situe en haut à gauche (A).
