Nelson|*|Série Dupuis|Comic
strip|Série publiée dans Spirou dans les années 2000|Série publiée dans Spirou dans les années 2010|Série de bande dessinée suisse|Bande dessinée mettant en scène un chien
Nelson est une série de bande dessinée humoristique suisse créée en 2000 par Christophe Bertschy pour le journal suisse Le Matin avant d'être publiée en albums aux éditions Dupuis en .
La création
La création du diablotin s'est fait rapidement seul dans le quotidien Le Matin dont les lecteurs francophone de Suisse se sont réjouis.
Pour cette raison, Le Matin reprend les cent quatre-vingt strips pour en faire un album en bichromie : il s'est vendu presque cinq mille exemplaires de Jim Davis en raison de sa couleur orange, sa gourmandise, sa paresse et son apparition en bandeau, mais l'auteur nie s'en être inspiré à l'exception de Calvin et Hobbes .
Bibliographie
Les bande-dessinées
Nelson sont disponibles en deux formats aux éditions Dupuis, les grands albums cartonnés en couleur avec quatre bandeaux par pages et en format à l'italienne en noir et blanc et orange avec un bandeau par pages.
En format normal
En format à l'italienne
Un strip book sous forme de comics en 3-4 cases.
