Quartier de Versailles|Versailles
Le quartier des Chantiers est un quartier de Versailles, dans le département français des Yvelines.
Le quartier est situé au sud de l'avenue de Paris et à l'est du quartier Saint-Louis.
Géographie
Le quartier des Chantiers jouxte :
* au nord-ouest, le quartier Notre-Dame, dont il est séparé par l'avenue de Paris entre l'avenue du Général-De-Gaulle et la rue Montbauron ;
* au nord-est, le quartier Montreuil, dont il est séparé par l'avenue de Paris entre la rue Montbauron et l'impasse Saint-Henri ;
* à l'est, le quartier de Porchefontaine, dont il est séparé par l'impasse Saint-Henri, les voies de chemin de fer de la ligne de Paris-Montparnasse à Brest, la rue Ploix jusqu'à l'axe de la rue Albert-Sarrault ;
* au sud-ouest, le quartier de Satory, dont il est séparé par la nationale 12 ;
* à l'ouest, le quartier Saint-Louis, dont il séparé par la départementale 938 , la rue Édouard-Charton, l'avenue de Sceaux et l'avenue de Général-De-Gaulle.
Parmi les équipements publics d'importance, se trouvent dans le quartier des Chantiers :
* les gares de Versailles-Chantiers et Versailles-Château-Rive-Gauche ;
Monuments historiques
Notes
esi8gm6prixxknqhk2w88a5n538zmgh
