Siluriformes (nom vernaculaire)|Siluridae|Pisciculture
Les silures (Silurus) forment un genre de poissons d'eau douce de la famille des Siluridae.
On compte aujourd'hui 16 espèces identifiées de silures, dont la plus connue est le silure glane.
Description
Le silure est un poisson sans écaille avec une peau vert-brun très glissante car recouverte de mucus.
Son ventre est assez clair, de couleur jaune ou blanc et il existe également des spécimens albinos de couleur jaune, jaune-orangé.
La tête du silure est massive et plate avec une grosse bouche dotée de lignes de dents très petites et nombreuses orientées vers l’arrière de sa gueule.
Il possède six barbillons : deux longs sur la mâchoire supérieure et quatre courts sur la partie inférieure de sa tête.
On compte quatre nageoires : une anale, une dorsale munie d’un aiguillon et des pelviennes de chaque côté également munies d’un dard.
Les silures mesurent environ de long en moyenne et les poissons de plus de sont de plus en plus communs, pour un poids allant de 50 kg à 150 kg.
Les plus gros silures atteignent des tailles allant de 2,65 à , le record dans les eaux françaises étant de .
Éthologie
Le silure est un poisson omnivore solitaire, en particulier.
Ils vivent en moyenne vingt ans.
La période des amours se situe de mai à juillet dans des eaux à ;
la femelle peut pondre jusqu'à 500 œufs.
Après avoir fécondé la femelle, le mâle reste deux jours avec elle
Risques sanitaires
, écotoxicologie
Parce que s'alimentant volontiers au niveau du sédiment et étant susceptible de vivre longtemps, dans une eau polluée, le silure fait partie des poissons reconnus bioaccumulateurs.
En raison de sa propension à bioconcentrer les métaux lourds, certains métalloïdes ou des polluants peu biodégradables tels que les PCB, furanes ou dioxines, le silure peut dans certains milieux aquatiques pollués être durablement ou provisoirement interdit de pêche, de détention et de toute commercialisation en France.
Espèces
* Silurus morehensis
Arunkumar and
Tombi Singh, 1997
