Île parisienne sur la Seine|Île artificielle en France|Île inhabitée en France|Terre
-plein|Ile aux Cygnes|Digue|Ile aux Cygnes|15e arrondissement de Paris|Ile aux Cygnes|Statue de la Liberté
L’île aux Cygnes, anciennement digue de Grenelle, est une île artificielle située sur la Seine, à Paris, entre les 16 et 15 arrondissements, et administrativement rattachée à ce dernier.
Géographie
L'île, longue de , ne mesure que onze mètres de large sur l'essentiel de sa longueur.
Elle présente trois niveaux :
* l'extrémité nord-est de l'île forme une terrasse d'une quinzaine de mètres de long sur autant de large, en amont du pont de Bir-Hakeim et au même niveau que ce pont, sur laquelle se dresse la statue La France renaissante ;
* un escalier en aval du pont de Bir-Hakeim descend sur une longue allée bordée d'arbres qui constitue la plus grande partie de l'île, laquelle y est large de onze mètres, sans compter les plans inclinés qui forment la base de l'île de chaque côté ;
* l'extrémité aval de l'île
, sur environ cent soixante dix mètres de longueur, est quant à elle constituée d'une plate-forme d'une trentaine de mètres de large et plus basse, sur laquelle se dresse une réplique de la Statue de la Liberté, et dont les rives sont verticales.
Depuis l'allée principale on descend sur cette plate-forme par des escaliers situés sur les côtés tandis que l'on rejoint le pont de Grenelle en remontant une passerelle centrale inclinée.
D'une superficie d'environ , l'île aux Cygnes est la plus petite des trois îles parisiennes
mais est plus longue que l'île Saint-Louis (dont la plus grande diagonale mesure un peu plus de ).
Elle fait face à la Maison de Radio France sur la rive droite, et au Front-de-Seine sur la rive gauche.
L'allée qui occupe l'essentiel de l'île aux Cygnes est appelée allée des Cygnes, ce qui fait parfois dénommer l'île par erreur Île des Cygnes.
Il ne faut pas la confondre avec l'ancienne île des Cygnes, située dans l'actuel et réunie au Champ de Mars à la fin du .
Elle doit toutefois son nom à cette ancienne île.
Histoire
Créée en 1825, consolidée en maçonnerie en 1827.
Des arbres furent plantés sur l'île en 1830.
Après s'être affaissé en 1873, le pont de Grenelle fut reconstruit en 1874.
C'est sur le terre-plein
constituant la pointe de l'île au niveau de ce pont que la statue de la Liberté fut édifiée en 1889.
En 1900, le pont Rouelle fut construit et l'île fut légèrement abaissée en son endroit, l'allée des Cygnes passant sous le pont (mais cette épreuve, comme d'autres disciplines inscrites aux concours d'exercices physiques et de sports de l'Exposition universelle, n'est pas considérée par le CIO comme un concours olympique).
En 1932, l'architecte André Lurçat propose de couvrir l'île par une piste d'atterrissage du nom d'« Aéroparis », projet que l'historien Jean-Louis Cohen décrit comme .
Le tarmac aurait dépassé par le dessus le viaduc de Passy côté nord, alors qu'aurait été aménagés sous la piste, au niveau de l'actuelle promenade, les services passagers, des garages et des monte-charge latéraux.
D'imposants projecteurs auraient aussi été installés afin de guider les avions la nuit.
Auteur de Paris des utopies, le journaliste Yvan Christ raconte que le projet échoua non pas par crainte de nuisances sonores et visuelles mais parce que des bougnats se sont mobilisés pour empêcher la destruction des arbres qui parsèment l'île.
De grands aménagements furent effectués à l'occasion de l'Exposition internationale de 1937 à Paris : outre l'orientation de la statue de la Liberté qui est alors changée (voir le paragraphe relatif à cette statue), la surface de l'île est temporairement portée de à grâce à des pilotis afin d'accueillir le « centre des colonies » françaises.
En 1968, le pont de Grenelle fut reconstruit et en même temps la plate-forme de la pointe sud-ouest de l'île fut abaissée et agrandie.
L'île fut appelée de diverses manières : digue de Grenelle, île de Grenelle, île de Passy, allée aux Cygnes ou encore île des Cygnes.
Configuration
La promenade
L'île accueille depuis 1878, sur toute sa longueur, une promenade publique nommée l'allée des Cygnes, large de , bordée de chaque côté par une rangée d'arbres (pour un total de 322, de différentes, en 2004) et par une série de bancs.
Les ponts
Elle sert de point d'appui à trois ponts.
De l'amont à l'aval :
Pont de Bir-Hakeim
Le pont de Bir-Hakeim (anciennement viaduc de Passy) coupe l'île à son extrémité amont (nord-est), depuis laquelle il est accessible par un escalier.
Il est constitué de deux étages, dont l'inférieur est routier, et le supérieur est un viaduc supportant la du métro.
Ce viaduc repose sur une arche en pierre ornée de chaque côté de sculptures en bas-relief représentant des allégories :
* côté aval, l'Électricité et le Commerce, de Jean-Antoine Injalbert ;
* côté amont, la Science et le Travail, de Jules Coutan.
Il isole la pointe amont de l'île pour former une placette, sur laquelle est implantée une statue allégorique équestre : La France renaissante, sculptée par Holger Wederkinch, et d'où la vue sur la tour Eiffel est particulièrement bonne.
File:
P1040964 Paris XV île aux Cygnes
rwk.jpg|Accès
à l'île
aux Cygnes
par le pont de Bir-Hakeim.
File:
Pont de Bir-Hakeim Paris15e
002.JPG|La
France
renaissante à la pointe amont de l'île.
File:
La France renaissante avec metro ligne 6.jpg|La France renaissante devant une rame de métro.
Pont Rouelle
Le pont Rouelle ou pont SNCF-Passy-Grenelle, ferroviaire, est tracé en courbe et traverse l'île en son centre, de biais.
Supportant la du RER, c'est un ouvrage de pierre et arches métalliques.
Construit pour l'exposition universelle de 1900, il a été désaffecté en 1937, puis remis en service en 1988 à l'occasion de l'ouverture de la branche nord de la .
Sa structure présente sur l'île une petite arche permettant le passage des piétons.
Pont de Grenelle
Le pont de Grenelle, routier, coupe l'île à son extrémité aval (sud-ouest), depuis laquelle il est accessible par une passerelle de de long.
Il isole la pointe aval, sur laquelle est implantée une réplique de la Statue de la Liberté de New York.
Fichier
Île aux Cygnes Paris
15e
001.JPG|Allée des Cygnes.
Fichier:
Pont-rouelle
paris
ile
cygnes.jpg|Le franchissement de l'île par le pont Rouelle.
File:
PontDeGrenelle.jpg|Le pont de Grenelle en appui sur la pointe aval de l'île aux Cygnes.
Aménagements de la plate
forme aval
L'extrémité aval de l'île fut réaménagée en 2012 pour accueillir divers équipements sportifs dont un mur d'escalade.
Réplique de la Statue de la Liberté
À sa pointe aval
, l'île accueille depuis 1889, trois ans après l'installation de la Statue de la Liberté à New York (), une réplique de celle-ci, offerte à la France par les citoyens français établis aux États-Unis.
Il s'agit de la version en bronze d'un modèle d'étude en plâtre réalisé par Bartholdi pour concevoir le monument.
La fonte est réalisée par la Fonderie Thiébaut Frères.
Dès 1884, le Comité des Américains de Paris avait lancé une souscription, et le modèle original en plâtre fut inauguré en place des États-Unis.
La statue en bronze, achevée deux ans plus tard, fut transportée sur l'ïle en , à l'occasion du centenaire de la Révolution et dans le cadre de l'exposition universelle de 1889, et inaugurée par le président Sadi Carnot le .
Installée à l'époque de manière à faire face à la Tour Eiffel, elle tournait le dos aux États-Unis afin de ne pas tourner le dos à l'Élysée ;
Bartholdi le déplorait.
Elle fut finalement retournée vers l'aval du fleuve lors de l'exposition universelle de 1937, dont l'île accueillait le Centre des colonies, avant de revenir sur son île parisienne.
Image
Statue of
Liberty Paris 001.jpg|Vue en pied.
Image
Liberty grenelle inscription.jpg|La plaque sur le piédestal.
Image:
Liberty grenelle tablet.jpg|«
Juillet 1776 = Juillet 1789 ».
Escale fluviale
L'île constitue une escale du port autonome de Paris avec un embarcadère et un poste d'amarrage.
Dans la fiction
Une scène du film Le Professionnel (1981) de Georges Lautner et une scène de Frantic (1988) de Roman Polanski s'y déroulent.
L'île est l'un des lieux majeurs du film Paris pieds nus (2017) de Abel et Gordon : plus d'un tiers des scènes se déroulent directement sur l'île aux Cygnes ou avec vue depuis les rives sur ses éléments remarquables.
Fiona, Martha et Dom sont les trois personnages centraux du film : Dom y réside, Martha s'y réfugie et Fiona ne cesse de s'y rendre.
* Dans le roman Demain les chats (2016) de Bernard Werber, l'île est utilisée par chats et humains comme refuge après que Paris a été envahi par des rats pestiférés.
Transports
Le site est desservi par les stations de métro et RER suivantes :
* Avenue du Président-Kennedy
- Maison de Radio-France.
Pour approfondir
