Delphinidae|Cétacé (nom vernaculaire)
Le dauphin d'Électre (Peponocephala electra parfois translittéré péponocéphale) est un cétacé de la famille des delphinidés.
Dauphin des eaux tropicales et subtropicales que l'on aperçoit assez rarement, sans doute parce qu'il préfère les eaux profondes.
Il vit généralement loin des côtes en haute mer.
On le voit parfois, plus au nord, lorsqu'il remonte des courants chauds.
Peponocephala electra est l'unique espèce du genre Peponocephala.
Description et caractéristiques
C'est un assez grand dauphin, pouvant mesurer de long et peser plus de .
On l'observe également dans la Caraïbe notamment en Martinique, et à Mayotte dans l'océan Indien.
Il ne migre probablement pas et est sans doute plus fréquent que la rareté de son observation.
Échouages
* La première semaine de juin 2008
, un échouage massif d'une centaine de dauphins d'Électre a lieu à Madagascar.
Les causes avancées par les spécialistes sont épidémie, intoxication naturelle ou humaine, événement océanique ou météorologique mais aussi l'hypothèse que ce soit les sonars d'un bateau de recherche pétrolière de la société ExxonMobil parti la veille des échouages.
Le 10 février 2009, dans la baie de Manille aux Philippines, entre 200 et 300 individus de dauphins d'Électre se sont échoués en eau peu profonde à la suite d'un tremblement de terre sous-marin qui a vraisemblablement endommagé leurs tympans et leur système d'orientation.
Les dauphins ont fait l'objet d'un sauvetage de masse en étant orientés vers le large.
Jamais les animaux de cette espèce ne s'étaient échoués en aussi grand nombre.
Le 10 avril 2015, près de 150 dauphins d'Electre se sont échoués sur une plage de Hakota au Japon.
La présence de bancs de sables importants et d'une houle violente expliqueraient cet échouage massif.
Voir aussi
Article connexe
Genre Peponocephala
Espèce Peponocephala electra
Liens externes
