Charlie Chaplin|Naissance en avril 1889|Naissance à Southwark (borough londonien)|Décès en décembre 1977|Décès à Corsier-sur-Vevey|Décès à 88 ans|Personnalité inhumée dans le canton de Vaud|Acteur anglais du muet|Réalisateur britannique|Réalisateur du muet|Réalisateur de films burlesques|Scénariste britannique|Producteur de cinéma britannique|Compositeur britannique de musique de film|Mime|Victime du maccarthysme|Acteur ayant incarné Adolf Hitler|Oscar d'honneur|Oscar de la meilleure musique de film|Lauréat du prix Érasme|Chevalier
commandeur
de l'ordre
de l'Empire britannique|Commandeur de la Légion d'honneur|Hollywood Walk
of Fame|Burlesque
Charles Spencer Chaplin, dit Charlie Chaplin , né le et mort le à Corsier-sur-Vevey (Suisse), est un acteur, réalisateur, scénariste, producteur et compositeur britannique qui devint une idole du cinéma muet grâce à son personnage de Charlot.
Durant une carrière longue de 65 ans, il joua dans plus de 80 films, et sa vie publique et privée a fait l'objet d'adulation comme de controverses.
Né peut-être à Londres, Chaplin grandit dans la misère entre un père absent et une mère en grandes difficultés financières, tous deux artistes de music-hall, qui se séparèrent deux ans après sa naissance.
Plus tard, sa mère fut internée à l'hôpital psychiatrique alors que son fils avait quatorze ans.
À l'âge de cinq ans, il fait sa première apparition sur scène.
Il commence très tôt à se produire dans des music-halls et devient rapidement acteur.
À 19 ans, il est remarqué par l'imprésario Fred Karno et réalise une tournée aux États-Unis.
Il joue au cinéma pour la première fois en 1914 dans le film Pour gagner sa vie et travaille avec les sociétés de production Essanay, Mutual et First National.
En 1918, il était devenu l'une des personnalités les plus connues au monde.
En 1919, Chaplin cofonde la société
United Artists et obtient ainsi le contrôle total sur ses œuvres.
Parmi ses premiers longs-métrages figurent Charlot
soldat (1918), Le Kid (1921), L'Opinion publique (1923), La Ruée vers l'or (1925) et Le Cirque (1928).
Il refuse de passer au cinéma sonore et continue de produire des films muets dans les années 1930, comme Les Lumières de la ville (1931) et Les Temps modernes (1936).
Ses œuvres devinrent ensuite plus politiques, avec notamment
Le Dictateur (1940), dans lequel il se moquait d'Hitler et de Mussolini.
Sa popularité décline dans les années 1940 en raison de controverses au sujet de ses liaisons avec des femmes bien plus jeunes que lui et d'un procès en reconnaissance de paternité.
Chaplin fut également accusé de sympathies communistes et les enquêtes du FBI et du Congrès lui firent perdre son visa américain.
Il choisit de s'établir en Suisse en 1952.
Il abandonna son personnage de Charlot dans ses derniers films, dont Monsieur Verdoux (1947), Les Feux de la rampe (1952), Un roi à New York (1957) et La Comtesse de Hong-Kong (1967).
Chaplin
écrivit
, réalisa, produisit, composa la musique et joua dans la plupart de ses films.
Il était perfectionniste et son indépendance financière lui permit de consacrer des années au développement de ses œuvres.
Bien qu'étant des comédies de type slapstick, ses films intégraient des éléments de pathos et étaient marqués par les thèmes sociaux et politiques ainsi que par des éléments autobiographiques.
En 1972, l' lui a remis un Oscar d'honneur pour sa contribution inestimable à l'industrie cinématographique et plusieurs de ses œuvres sont aujourd'hui considérées comme faisant partie des plus grands films de tous les temps.
Biographie
Jeunesse (1889-1913
Enfance
Charles Spencer Chaplin, est né le 16 avril 1889 ;
il était le deuxième enfant d'Hannah Chaplin née
Hill (1865-1928) et de Charles Chaplin Sr.
Son acte de naissance n'a pas été retrouvé dans les registres de l'état civil, mais Chaplin considérait qu'il était né dans une maison d'East Street dans le quartier de Walworth du sud de Londres.
Ses parents s'étaient mariés quatre ans plus tôt, après que Charles Sr.
eut reconnu Sydney John, un fils issu d'une précédente relation d'Hannah avec un homme inconnu.
Au moment de sa naissance, les parents de Chaplin étaient tous deux des artistes de music-hall.
Sa mère, fille d'un cordonnier, menait une carrière sans grand succès sous le nom de scène de Lily Harley, tandis que son père, fils d'un boucher, était un chanteur populaire.
Ils se séparèrent vers 1891 et l'année suivante, Hannah donna naissance à son troisième fils, Wheeler Dryden, issu d'une relation avec le chanteur de music-hall Leo Dryden ;
l'enfant fut emmené par son père à l'âge de six mois et resta éloigné de Chaplin pendant trente ans.
L'enfance de Chaplin fut marquée par la misère et les privations, ce qui poussa son biographe officiel David
Robinson à écrire que son parcours ultérieur fut .
Il passa ses premières années avec sa mère et son frère Sydney dans le borough londonien de Kennington ;
hormis quelques travaux de couture ou de nourrice, Hannah n'avait aucun revenu et Charles Sr.
n'apporta aucun soutien à ses enfants.
Alors que la situation financière du foyer se détériorait, Chaplin fut envoyé dans une à l'âge de sept ans.
Il indiqua par la suite qu'il y connut une et fut brièvement rendu à sa mère 18 mois plus tard ;
Hannah fut rapidement contrainte de se séparer à nouveau de ses enfants, qui furent envoyés dans une autre institution pour enfants indigents.
D'après David Robinson, Chaplin y développa une phobie des serpents.
En septembre 1898, la mère de Chaplin fut admise à l'asile psychiatrique de Cane Hill après avoir développé une psychose apparemment provoquée par la malnutrition et la syphilis.
Durant les deux mois de son hospitalisation, Chaplin et son frère furent envoyés vivre avec leur père qu'ils connaissaient à peine.
Charles Sr.
avait alors sombré dans l'alcoolisme et sa conduite entraîna la visite d'une organisation de protection de l'enfance.
Il mourut deux ans plus tard, à l'âge de 38 ans, d'une cirrhose.
L'état de santé d'Hannah s'améliora, mais elle fit une rechute en mai 1903.
Chaplin, alors âgé de 14 ans, l'emmena au dispensaire, d'où elle fut renvoyée à Cane Hill.
Il vécut seul pendant plusieurs jours et dormit dans la rue en attendant le retour de son frère qui s'était engagé dans la Marine deux ans plus tôt.
Hannah quitta l'asile au bout de huit mois, mais elle rechuta de manière permanente en mars 1905.
Chaplin écrivit plus tard que .
En 1921, Charlie et son frère Sydney obtiennent qu'elle vienne les rejoindre à Hollywood.
Charlie lui a acheté une maison en bord de mer, et Hannah y vivra ses sept dernières années, soignée à domicile.
C'est là qu'elle pourra revoir son troisième fils, Wheeler Dryden, dont elle avait été séparée depuis trente ans, peu après sa naissance.
Elle meurt le 28 août 1928.
Premières prestations
Chaplin commença très tôt à se produire sur scène.
Il réalisa sa première apparition à cinq ans en remplaçant Hannah lors d'un spectacle à Aldershot.
Cela fut une exception, mais sa mère l'encouragea dans cette voie, et il rapporta par la suite qu'.
Grâce aux relations de son père, il devint membre de la troupe de danseurs Eight Lancashire Lads et se produisit dans les music-halls britanniques en 1899 et 1900.
Chaplin travaillait dur et la troupe était populaire, mais il ne se satisfaisait pas de la danse et voulait se tourner vers la comédie.
Alors que Chaplin était en tournée avec les Eight Lancashire Lads, sa mère s'assura qu'il continuait à aller à l'école, mais il abandonna vers treize ans.
Après une période de petits boulots, il s'inscrivit dans une agence artistique du West End de Londres à quatorze ans peu après la rechute de sa mère.
Le responsable de l'agence discerna un potentiel chez Chaplin et lui offrit rapidement son premier rôle en tant que vendeur de journaux dans la pièce Jim,
a Romance of
Cockayne de Harry A. Saintsbury.
La première eut lieu en juillet 1903, mais le spectacle ne rencontra pas le succès et les représentations s'arrêtèrent au bout de deux semaines ;
la performance comique de Chaplin fut néanmoins remarquée par les critiques.
Saintsbury lui obtint ensuite le rôle du groom Billy dans la pièce Sherlock Holmes de Charles Frohman.
Son jeu fut si bien reçu qu'il fut appelé à Londres pour se produire aux côtés de William Gillette, qui avait coécrit la pièce avec Arthur Conan Doyle.
Il fit sa dernière tournée de Sherlock Holmes au début de l'année 1906 après y avoir joué pendant plus de deux ans et demi.
Acteur comique
Chaplin rejoignit rapidement une autre compagnie et joua dans une comédie à sketchs, Repairs, avec son frère Sydney qui s'était également lancé dans une carrière artistique.
En mai 1906, il participa au spectacle pour enfants
Casey's Circus et développa son jeu burlesque qui lui permit de devenir rapidement la star de la pièce.
À la fin de la tournée en juillet 1907, le jeune homme de 18 ans était devenu un comédien accompli.
Il eut néanmoins des difficultés à trouver du travail et une brève incursion dans le stand-up ne rencontra pas le succès escompté.
Dans le même temps, Sydney Chaplin avait rejoint en 1906 la prestigieuse troupe comique de Fred Karno, dont il était devenu l'un des acteurs principaux en 1908.
En février, il parvint à obtenir une période d'essai de deux semaines pour son frère cadet.
Karno ne fut initialement pas convaincu et considérait Chaplin comme un qui .
Il fut cependant impressionné par sa première prestation au London Theatre et l'engagea immédiatement.
Après des rôles secondaires, Chaplin accéda aux rôles principaux en 1909 et il fut l'acteur principal de la nouvelle comédie Jimmy the Fearless en avril 1910.
Ce fut un grand succès qui attira l'attention de la presse sur le jeune artiste.
Karno choisit sa nouvelle vedette pour participer avec une partie de sa troupe à une tournée en Amérique du Nord.
Chaplin mena les spectacles de music-hall et impressionna les critiques qui le décrivirent comme .
La tournée dura 21 mois et la troupe retourna en Grande-Bretagne en juin 1912.
Chaplin se souvint qu'il et fut ravi quand une nouvelle tournée commença en octobre.
Débuts dans le cinéma (1914-1917)
Keystone
Alors qu'il en était au sixième mois de sa tournée américaine, Chaplin fut invité à rejoindre la New York
Motion Picture
Company
un des responsables de la société avait assisté à un de ses spectacles et pensait qu'il pourrait remplacer Fred Mace, la star du studio Keystone, qui voulait prendre sa retraite.
Chaplin considérait les comédies de Keystone comme un mais appréciait la perspective d'une nouvelle carrière ;
il signa en septembre 1913 un contrat d'un an avec un salaire hebdomadaire de (environ de 2012).
Chaplin arriva dans les studios de Los Angeles au début du mois de décembre 1913 et rencontra son responsable Mack Sennett, qui pensait que le jeune homme de 24 ans paraissait trop jeune.
Il ne joua pas avant la fin du mois de février 1914 et profita de cette période pour se familiariser avec la réalisation cinématographique.
Il fit ses débuts dans le court-métrage Pour gagner sa vie, sorti le 2 février 1914, mais détesta le film.
Dans ce premier film, il se présentait comme une sorte de dandy en redingote étriquée, chapeau haut-de-forme et grandes moustaches tombantes.
Pour son second rôle, Chaplin choisit le costume de Charlot (en anglais, ou vagabond) avec lequel il se fit connaître ;
dans son autobiographie, il décrivit le processus :
Ce film fut L'Étrange Aventure de Mabel mais le personnage de « Charlot » apparut pour la première fois dans Charlot est content de lui tourné peu après mais qui sortit deux jours plus tôt le 7 février 1914.
Chaplin adopta rapidement ce personnage et fit des suggestions pour les films dans lesquels il apparaissait mais elles furent rejetées par les réalisateurs.
Durant le tournage de son , Mabel au volant, il affronta la réalisatrice Mabel Normand et l'incident faillit
entraîner
la résiliation de son contrat
Sennett le conserva néanmoins après avoir reçu des commandes pour de nouveaux films avec Chaplin.
Il l'autorisa également à réaliser son prochain film après que Chaplin eut promis de payer (environ de 2012) s'il ne marchait pas.
Un béguin de Charlot sorti le 4 mai 1914 marqua les débuts de réalisateur de Chaplin et connut un grand succès.
Par la suite, il réalisa quasiment tous les courts-métrages de Keystone dans lesquels il joua ;
Chaplin rapporta par la suite que
cette période où il réalisait environ un film par semaine fut la plus excitante de sa carrière.
Il introduisit une forme de comédie plus lente que les farces typiques de Keystone et rassembla rapidement un grand nombre d'admirateurs.
En novembre 1914, il joua avec Marie Dressler dans le long-métrage
Le Roman comique de Charlot et Lolotte réalisé par Sennet ;
le film fut un succès et accrut sa popularité.
Lorsque le contrat de Chaplin expira à la fin de l'année, il demanda un salaire hebdomadaire de (environ de 2012), une somme que Sennett refusa car trop élevée.
Essanay
L'Essanay Film Manufacturing Company proposa à Chaplin un salaire hebdomadaire de (environ de 2012) avec une prime d'embauche de .
Il intégra le studio à la fin du mois de décembre 1914 et rejoignit d'autres acteurs comme Leo White, Bud Jamison, Paddy McGuire et Billy Armstrong.
Alors qu'il était à la recherche d'un second rôle féminin pour son deuxième film, Charlot fait la noce, il repéra une secrétaire appelée Edna Purviance dans un café à San Francisco.
Il l'embaucha et elle tourna avec lui dans 35 films ;
ils eurent également une aventure sentimentale jusqu'en 1917.
Chaplin exerçait un contrôle important sur ses films et il commença à consacrer beaucoup de temps et d'énergie dans chacune de ses réalisations.
Un mois sépara sa seconde production, Charlot fait la noce, et sa troisième, Charlot boxeur, et il adopta ce rythme pour ses réalisations ultérieures avec Essenay.
Il modifia également son personnage qui avait été critiqué par Keystone en raison de son caractère pour lui donner une personnalité plus douce et romantique.
Cette évolution fut illustrée par Le Vagabond en avril 1915 et Charlot garçon de banque en août qui comportaient un final plus triste.
Robinson note que cela était une innovation pour les films comiques et les critiques sérieux commencèrent à plus apprécier son travail.
L'historien du cinéma Simon Louvish indiqua qu'avec Essanay Chaplin .
Immédiatement
après ses débuts cinématographiques, Chaplin devint un phénomène culturel.
Les magasins vendaient des produits associés à son personnage de Charlot qui apparut dans des bandes dessinées et dans des chansons.
En juillet 1915
, un journaliste du magazine Motion Picture
Magazine
écrivit
que la « chaplinite » se propageait en Amérique.
Sa popularité s'étendit également à l'étranger et il devint la première star internationale du cinéma.
Alors que son contrat avec Essenay expirait en décembre 1915, Chaplin, pleinement conscient de sa célébrité, demanda une prime d'embauche de (environ sept millions de dollars de 2012) à son nouveau studio.
Il reçut plusieurs propositions venant entre autres d'Universal, de la Fox et de Vitagraph.
Mutual (1916-1917)
Il fut finalement embauché par le studio Mutual, qui lui accorda un salaire annuel de , faisant de Chaplin, alors âgé de 26 ans, l'une des personnes les mieux payées au monde.
Cette somme élevée choqua le public et fut largement reprise dans la presse.
Le président du studio, John R. Freuler, expliqua que : .
Mutual accorda à Chaplin son propre studio à Los Angeles, qui fut inauguré en mars 1916.
Il recruta deux nouveaux acteurs pour l'accompagner, Albert Austin et Eric Campbell, et réalisa une série de films plus élaborés et mélodramatiques : Charlot chef de rayon, Charlot pompier, Charlot musicien, Charlot rentre tard, Charlot et le Comte.
Pour Charlot usurier, il embaucha l'acteur Henry Bergman, qui travailla avec lui pendant 30 ans.
Charlot fait du ciné et Charlot patine furent ses dernières réalisations pour l'année 1916.
Le contrat avec Mutual stipulait qu'il devait réaliser un court-métrage toutes les quatre semaines, ce qu'il avait fait.
Il commença néanmoins à demander plus de temps pour créer ses films et il n'en réalisa que quatre autres pour Mutual dans les dix premiers mois de l'année 1917 : Charlot policeman, Charlot fait une cure, L'Émigrant et Charlot s'évade.
Du fait de leur réalisation méticuleuse et de leur construction soignée, ces films sont considérés comme parmi les meilleures œuvres de Chaplin par les spécialistes du cinéaste.
Plus tard, Chaplin indiqua que ses années à Mutual furent les plus heureuses de sa carrière.
Chaplin fut critiqué par la presse britannique pour son absence de participation à la Première Guerre mondiale.
Il répondit qu'il se battrait pour le Royaume-Uni s'il y était appelé et qu'il avait répondu à la conscription américaine ;
aucun des deux pays ne lui demanda de s'enrôler et l'ambassade britannique aux États-Unis publia une déclaration indiquant que .
Malgré ces critiques, Chaplin était l'un des acteurs préférés des soldats, et sa popularité continua de grandir dans le monde entier.
Le magazine américain Harper's Weekly rapporta que le nom de Charlie Chaplin faisait et que l'image de Charlot était .
En 1917, les imitateurs professionnels de Charlot étaient si répandus qu'il lança des actions en justice et il fut rapporté que neuf hommes sur dix qui participaient à des soirées costumées reprenaient son accoutrement.
L'actrice Minnie M. Fiske écrivit qu'un .
First National (1918-1922)
Mutual ne se formalisa pas de la production réduite de Chaplin et le contrat se termina à l'amiable.
Pour son nouveau studio, son principal objectif était d'avoir une plus large indépendance ;
son frère Sydney, devenu son agent artistique, déclara à la presse que .
En juin 1917, Chaplin signa un contrat d'un million de dollars (environ 34 millions de dollars de 2012) pour huit films avec l'association de propriétaires de salles de cinéma
First
National Pictures
Il décida de construire son propre studio sur un terrain de près de Sunset Boulevard avec les meilleures installations et équipements disponibles.
Le studio fut inauguré en janvier 1918 et Chaplin reçut une grande liberté pour la réalisation de ses films.
Une vie de chien distribué en avril 1918, fut son premier film sous ce nouveau contrat.
Il y démontra une attention grandissante pour l'intrigue et son traitement de Charlot comme .
Le film fut décrit par le critique français Louis Delluc comme .
Chaplin participa ensuite à l'effort de guerre en réalisant une tournée d'un mois aux États-Unis pour lever des fonds pour les alliés.
Il produisit également un court-métrage de propagande pour le gouvernement appelé The Bond.
Son film suivant, Charlot soldat, mit en scène Charlot dans les tranchées ;
ses associés le mirent en garde contre une comédie sur la guerre, mais il indiqua par la suite que .
Le tournage dura quatre mois et le film de 45 minutes rencontra un grand succès à sa sortie, en octobre 1918.
Après la sortie de Charlot soldat, Chaplin demanda plus de fonds à la First National, qui refusa.
Frustré par le manque de considération du studio pour la qualité et inquiet des rumeurs d'une fusion avec Famous Players-Lasky, il se rapprocha de ses collègues Douglas Fairbanks, Mary Pickford et D. W. Griffith pour fonder une nouvelle société de distribution.
La création d'United Artists en janvier 1919 fut une révolution pour l'industrie cinématographique, car les quatre fondateurs pouvaient personnellement financer leurs œuvres et avoir un contrôle total sur elles.
Chaplin était impatient de pouvoir commencer avec sa nouvelle entreprise et offrit de racheter son contrat avec la First National.
Le studio refusa et insista pour qu'il livre les six derniers films qu'il avait promis.
Avant la création d'United Artists, Chaplin se maria pour la première fois.
L'actrice de 17 ans Mildred Harris avait révélé qu'elle était enceinte et ils se marièrent discrètement à Los Angeles en septembre 1918 pour éviter la controverse ;
la grossesse se révéla fausse.
Chaplin n'était pas heureux de cette union, qui selon lui affectait sa créativité, et la réalisation dUne idylle aux champs fut difficile.
Harris tomba ensuite réellement enceinte et elle accoucha d'un garçon le 7 juillet 1919.
Le nouveau-né
, Norman Spencer Chaplin, était cependant malformé et mourut trois jours plus tard.
Ils divorcèrent en avril 1920 et Chaplin expliqua dans son autobiographie qu'ils n'étaient .
Cette tragédie personnelle influença l'œuvre de Chaplin, car il envisagea de faire de Charlot le tuteur d'un jeune garçon.
Le tournage du Kid commença en août 1919 avec le jeune Jackie Coogan, alors âgé de quatre ans.
Chaplin réalisa que le projet était plus important que prévu et, pour apaiser la First National, arrêta sa production et tourna rapidement Une journée de plaisir.
La réalisation du Kid dura neuf mois, jusqu'en mai 1920, et sa durée de 68 minutes en faisait le plus long du cinéaste.
Marqué par les thèmes de la pauvreté et de la séparation, on considère que Le Kid fut influencé par la propre enfance de Chaplin.
Il organisa donc une cérémonie discrète au Mexique le 24 novembre 1924.
Lita accoucha d'un premier fils, Charles Chaplin Jr.
, le 5 mai 1925, et d'un second, Sydney Earle Chaplin le 30 mars 1926.
Cette union fut malheureuse et Chaplin passait beaucoup de temps en studio pour éviter de voir son épouse.
En novembre 1926, Lita Grey quitta leur foyer avec leurs enfants.
Lors de la difficile procédure de divorce, les documents de Lita Grey accusant Chaplin d'infidélité, de violence et d'entretenir des furent publiés par la presse.
Il fut rapporté que Chaplin était au bord d'une crise de nerfs, alors que l'histoire faisait la une des journaux et que des groupes furent créés pour demander l'interdiction de ses films.
Impatients de mettre un terme à l'affaire, les avocats de Chaplin acceptèrent en août 1927 de payer (environ 15,3 millions de dollars de 2012), la plus grosse somme accordée lors d'un procès aux États-Unis jusqu'alors.
La popularité de Chaplin lui permit de surmonter l'incident, qui fut rapidement oublié, mais il en resta profondément affecté.
Avant le début de la procédure de divorce, Chaplin avait commencé à travailler sur un nouveau film, Le Cirque.
Le tournage fut suspendu dix mois durant le scandale de son divorce et la production fut marquée par les difficultés.
Finalement terminé en octobre 1927, Le Cirque sortit en janvier 1928 et reçut un accueil positif.
Lors de la des Oscars, Chaplin reçut un Oscar d'honneur .
Malgré le succès du film, Chaplin l'associa avec le stress de sa production ;
il ne le mentionna pas dans son autobiographie et eut du mal à travailler dessus quand il le resonorisa en 1967.
Les Lumières de la ville
Le cinéma sonore apparaissait à l'époque où sortait Le Cirque.
Chaplin était sceptique quant à cette nouvelle technique et estimait que les « parlants » ne valaient pas les films muets, du point de vue artistique.
Il était également réticent à l'idée de changer la formule qui avait fait son succès et craignait que donner une voix à Charlot ne limite son attrait à l'international.
Il rejeta donc cette mode hollywoodienne et commença à travailler sur un nouveau film muet ;
cette décision le rendit néanmoins anxieux et il le resta tout au long de la production de ce nouveau projet.
Lorsque le tournage commença à la fin de l'année 1928, Chaplin travaillait sur l'histoire depuis près d'un an.
Les Lumières de la ville mettait en scène l'amour de Charlot pour une fleuriste aveugle, jouée par Virginia Cherrill, et ses efforts pour lever des fonds pour une opération destinée à lui rendre la vue.
Chaplin rapporta qu'il et le tournage dura 21 mois, jusqu'en septembre 1930.
Chaplin finalisa
Les Lumières de la ville en décembre 1930
à un moment où les films muets étaient devenus anachroniques
Une pré-projection ne fut pas un succès, mais la presse fut séduite.
Un journaliste écrivit : .
Lors de sa sortie officielle en janvier 1931, Les Lumières de la ville fut un succès populaire et financier qui rapporta plus de trois millions de dollars.
Le British
Film Institute le cite comme la plus grande réussite de Chaplin et le critique James Agee évoque son final
comme .
Paulette Goddard et Les Temps modernes
Les Lumières de la ville avait été un succès mais Chaplin n'était pas certain de pouvoir réaliser un nouveau film sans dialogues.
Il restait convaincu que le son ne marcherait pas dans ses films, mais était également .
En raison de ces incertitudes, le comédien choisit au début de l'année 1931 de prendre des vacances et il arrêta de tourner pendant 16 mois.
Il visita l'Europe de l'Ouest, dont la France et la Suisse, et décida spontanément de se rendre dans l'Empire du Japon.
La-bas, il fut témoin de l'incident du 15 mai 1932 durant lequel des officiers nationalistes tentèrent un coup d'État, assassinant le premier ministre du Japon Tsuyoshi Inukai.
Le plan initial incluait notamment de tuer Charlie Chaplin afin de déclencher une guerre avec les États-Unis.
Quand le premier ministre fut tué, son fils Takeru Inukai assistait à une compétition de sumo avec Charlie Chaplin, ce qui leur a probablement sauvé la vie.
Dans son autobiographie, il nota qu'à son retour à Los Angeles en juin 1932, .
Il envisagea brièvement la possibilité de prendre sa retraite et de s'installer en Chine.
La solitude de Chaplin fut apaisée quand il rencontra en juillet l'actrice de 21 ans, Paulette Goddard, et ils formèrent un couple heureux.
Hésitant encore sur l'opportunité d'un film, il écrivit un roman-feuilleton sur ses voyages, qui fut publié dans le magazine Woman's Home Companion.
Son séjour à l'étranger avait été très stimulant pour Chaplin, qui avait rencontré plusieurs personnages influents, et il s'intéressa de plus en plus aux questions internationales.
L'état du monde du travail américain durant la Grande Dépression le troubla et il craignait que le capitalisme et les machines ne provoquent un fort taux de chômage.
Ce furent ces inquiétudes qui le motivèrent à développer son nouveau film.
Les Temps modernes fut présenté par Chaplin comme .
Il envisagea d'en faire un film parlant, mais changea d'avis lors des répétitions.
Comme ses prédécesseurs, Les Temps modernes utilisait des effets sonores synchronisés, mais presque aucune parole.
Dans le film, l'interprétation en « charabia » d'une chanson par Chaplin donna néanmoins pour la première fois une voix à Charlot.
Après l'enregistrement de la musique, le résultat fut présenté en février 1936.
Il s'agissait de son premier film depuis Le Kid à intégrer des références politiques et sociales et ce facteur entraîna une forte couverture médiatique, même si Chaplin tenta de minimiser le sujet.
Le film connut un succès moindre que ses précédents films et les critiques furent plus mitigées, certaines désapprouvant sa signification politique.
Les Temps modernes est néanmoins devenu un classique du répertoire de Chaplin.
Joan Barry et Oona O'Neill
Dans le milieu des années 1940, Chaplin fut impliqué dans une série de procès qui accaparèrent une grande partie de son temps et affectèrent son image publique.
Ces derniers étaient liés à sa relation intermittente avec l'aspirante actrice
Joan Barry, entre juin 1941 et l'été 1942.
Ils se séparèrent après que cette dernière eut fait montre de troubles mentaux, et elle fut arrêtée à deux reprises pour harcèlement après cette rupture.
Elle réapparut l'année suivante en annonçant qu'elle était enceinte du réalisateur ;
ce dernier nia et Barry entama une procédure en reconnaissance de paternité.
Edgar Hoover, le directeur du (FBI), qui se méfiait des tendances politiques de Chaplin, exploita l'opportunité de nuire à sa réputation.
Dans le cadre d'une campagne de diffamation, le FBI l'inculpa dans quatre affaires reliées à ce scandale.
Chaplin était en particulier accusé d'avoir violé le Mann Act qui interdisait le transport entre États de femmes à des fins sexuelles.
L'historien Otto Friedrich a soutenu qu'il s'agissait de « poursuites absurdes » en application d'un « ancien texte », mais Chaplin risquait quand même jusqu'à 23 ans de prison.
Les preuves pour trois motifs d'accusation se révélèrent insuffisantes pour aller jusqu'au procès, mais l'étude de la violation du Mann Act commença en mars 1944.
Chaplin fut acquitté deux semaines plus tard.
L'affaire fit fréquemment la une des journaux et le journal Newsweek la qualifia de
Barry accoucha en octobre 1944 d'une fille, Carole Ann, et le procès en paternité débuta en février 1945.
Après deux procès difficiles au cours desquels Chaplin fut accusé de « turpitude morale » par le procureur, il fut déclaré être le père.
Le juge refusa d'accepter les preuves médicales, et en particulier la différence de groupe sanguin qui infirmait cette conclusion, et il dut payer une pension à sa fille jusqu'à ses 21 ans.
La couverture médiatique du procès fut influencée par le FBI, qui transmettait des informations à l'influente journaliste à scandales Hedda Hopper.
La controverse entourant Chaplin s'accrut encore quand le 16 juin 1943, deux semaines après le début de la procédure de reconnaissance de paternité, il fut annoncé qu'il épousait sa nouvelle jeune protégée de 18 ans, Oona O'Neill, la fille du dramaturge américain Eugene O'Neill.
Chaplin, alors âgé de 54 ans, lui avait été présenté par un agent artistique sept mois plus tôt, et dans son autobiographie, il décrivit leur rencontre comme et indiqua qu'il avait découvert le « parfait amour ».
Ils restèrent mariés jusqu'à sa mort en 1977 et eurent huit enfants :
Geraldine Leigh (1944), Michael John (1946), Josephine Hannah (1949), Victoria (1951), Eugene
Anthony (1953), Jane Cecil (1957), Annette Emily (1959) et Christopher James (1962).
Monsieur Verdoux et accusations communistes
Chaplin avança que ces procès avaient et en avril 1946, il commença le tournage d'un film sur lequel il travaillait depuis 1942.
Monsieur Verdoux était une comédie noire sur un employé de banque français, Verdoux joué par Chaplin, réduit au chômage et qui commence à épouser et à assassiner de riches veuves pour subvenir aux besoins de sa famille.
L'idée lui avait été fournie par Orson Welles, qui voulait qu'il joue dans un film sur le tueur en série français Henri Désiré Landru.
Chaplin estima que ce concept et acheta le scénario à Welles pour (environ de 2012).
Chaplin
exprima à nouveau ses idées politiques dans Monsieur Verdoux en critiquant le capitalisme et le film fut très controversé à sa sortie, en avril 1947.
Il fut hué lors de la première et certains demandèrent son interdiction.
Il s'agissait du premier film où son personnage n'avait aucun rapport avec Charlot et il fut également le premier à être un échec critique et commercial aux États-Unis.
Il fut mieux accueilli à l'étranger et fut nommé pour le meilleur scénario lors de la des Oscars.
Chaplin était néanmoins fier de son œuvre et écrivit dans son autobiographie : .
L'accueil négatif de Monsieur Verdoux était largement le résultat de l'évolution de l'image publique de Chaplin.
En plus du scandale de l'affaire
Joan Barry
, il fut publiquement accusé d'être communiste.
Ses actions politiques s'étaient intensifiées durant la Seconde Guerre mondiale et il avait fait campagne pour l'ouverture d'un second front pour soulager les Soviétiques.
Il s'était rapproché de sympathisants communistes connus comme Hanns Eisler et Bertolt Brecht et il participa à des réceptions organisées par des diplomates soviétiques à Los Angeles.
Dans le contexte politique de «
Peur rouge » qui prévalait à l'époque aux États-Unis, de telles activités faisaient que Chaplin était, selon Larcher, considéré comme .
Le FBI était déterminé à lui faire quitter le pays et il lança une enquête officielle à son encontre en 1947.
Chaplin nia être un communiste et se présenta comme un pacifiste qui estimait que les actions du gouvernement américain pour réprimer une idéologie étaient une violation inacceptable des libertés publiques.
Refusant de se taire sur cette question, il protesta ouvertement contre les procès des membres du parti communiste américain devant le (HUAC) et fut convoqué par ce dernier.
Alors que ses actions étaient largement relayées dans la presse et que la guerre froide gagnait en intensité, sa non-acquisition de la citoyenneté américaine fut critiquée et certains demandèrent son expulsion.
Le représentant du Mississippi déclara devant le Congrès en juin 1947 :
Les Feux de la rampe et expulsion des États-Unis
Même si Chaplin resta politiquement actif dans les années qui suivirent l'échec de Monsieur Verdoux, son film suivant sur un comédien de vaudeville oublié et une jeune ballerine dans le Londres de l'époque édouardienne était dépourvu de toute signification politique.
Les Feux de la rampe était largement autobiographique et faisait référence à l'enfance de Chaplin, à la vie de ses parents et à sa perte de popularité aux États-Unis.
Parmi les acteurs figuraient plusieurs membres de sa famille, dont ses enfants les plus âgés et son demi-frère, Wheeler Dryden.
Après trois ans de préparation, le tournage commença en novembre 1951.
Il adopta un ton bien plus sérieux que dans ses précédents films et parlait régulièrement de « mélancolie » en expliquant le scénario à sa partenaire Claire Bloom.
Le film est également notable pour la présence de Buster Keaton, qui fut la seule occasion où les deux géniaux artistes travaillèrent ensemble.
Chaplin décida d'organiser la première mondiale des Feux de la rampe à Londres, vu que le film s'y déroulait.
Quittant Los Angeles, il indiqua qu'il s'attendait à ne jamais pouvoir revenir, chassé par l'Amérique maccarthyste.
À New York, il embarqua avec sa famille à bord du paquebot transatlantique HMS
Queen Elizabeth
le 18 septembre 1952
Le lendemain, le procureur général des États-Unis, James McGranery, révoqua le visa de Chaplin et déclara qu'il devrait se soumettre à un entretien sur ses opinions politiques et sa moralité pour pouvoir revenir aux États-Unis.
Même si McGranery indiqua à la presse qu'il avait , Maland conclut, en s'appuyant sur les documents du FBI rendus publics dans les années 1980, que le gouvernement américain n'avait pas réellement de preuves suffisantes pour empêcher le retour de Chaplin ;
il est même probable qu'il aurait obtenu un visa s'il en avait fait la demande.
Cependant, quand il reçut un câblogramme l'informant de cette décision, Chaplin décida de rompre tous ses liens avec les États-Unis :
Comme tous ses biens étaient aux États-Unis, Chaplin ne fit aucun commentaire négatif dans la presse, mais l'affaire fit sensation.
Si Chaplin et son film furent bien accueillis en Europe, Les Feux de la rampe fut largement boycotté aux États-Unis malgré des critiques positives.
Maland écrivit que la chute de Chaplin d'un niveau de popularité inégalé .
Années européennes (1953-1977)
Suisse et Un roi à New York
Chaplin ne tenta pas de revenir aux États-Unis après la révocation de son visa d'entrée et envoya sa femme à Los Angeles pour régler ses affaires.
Le couple se décida pour la Suisse et la famille s'installa en janvier 1953 au manoir de Ban, une propriété de surplombant le lac Léman dans la commune de Corsier-sur-Vevey.
Chaplin mit en vente sa résidence et son studio de Beverly Hills en mars et rendit son visa en avril.
L'année suivante, sa femme renonça à sa nationalité américaine pour devenir Britannique.
Il abandonna ses derniers liens professionnels avec les États-Unis en 1955 quand il vendit ses parts dans la United Artists, qui était du reste en difficultés financières depuis le début des années 1940.
Chaplin resta une figure controversée tout au long des années 1950, en particulier après qu'il eut reçu le prix international de la paix décerné par le Conseil mondial de la paix, d'obédience communiste, et ses rencontres avec le Chinois Zhou Enlai et le Soviétique Nikita Khrouchtchev.
Il commença à développer son premier film européen, Un roi à New York, en 1954.
Jouant le rôle d'un roi exilé cherchant asile aux États-Unis, Chaplin exploita ses problèmes récents pour écrire le scénario.
Son fils, Michael, est présenté comme un garçon dont les parents sont visés par le FBI, tandis que le personnage de Chaplin est accusé d'être un communiste.
Cette satire politique parodiait les actions de l'HUAC ainsi que le consumérisme de la société américaine des années 1950.
Dans sa critique, le dramaturge John Osborne le qualifia de film le de Chaplin.
Chaplin
fonda une nouvelle société de production appelée Attica et tourna dans les studios de Shepperton, dans la banlieue de Londres.
Ce tournage fut difficile car il était habitué à son studio et à ses équipes hollywoodiennes, et ne disposait plus d'une durée de production illimitée.
Selon Robinson, cela eut un impact sur la qualité du film, qui reçut des critiques mitigées à sa sortie en septembre 1957.
Chaplin empêcha les journalistes américains d'assister à la première à Paris et décida de ne pas diffuser le film aux États-Unis.
Cela handicapa fortement son impact commercial, même s'il connut un succès modeste en Europe.
Un roi à New York ne fut présenté aux États-Unis qu'en 1973.
Dernières années et regain d'intérêt
À partir du milieu des années 1950, Chaplin se concentra sur la resonorisation et la réédition de ses anciens films, ainsi que sur la protection de ses droits d'auteur.
La première de ces rééditions fut La Revue de Charlot (1959), comprenant de nouvelles versions dUne vie de chien, de Charlot soldat et du Pèlerin.
Aux États-Unis, l'atmosphère politique commença à évoluer et l'attention du public se tourna à nouveau vers les films de Chaplin et non plus vers ses opinions.
En juillet 1962, le New York Times publia un éditorial indiquant que .
Le même mois, Chaplin reçut un doctorat honorifique en Lettres des universités d'Oxford et de Durham.
En novembre 1963, le Plaza Theater de New York commença une rétrospective des films de Chaplin, dont Monsieur Verdoux et Les Feux de la rampe pour lesquels les critiques furent bien plus positives que dix ans plus tôt.
Septembre 1964
vit la publication de ses mémoires, Histoire de ma vie, sur lesquels il travaillait depuis 1957.
Le livre de 500 pages mettant l'accent sur ses premières années et sa vie privée connut un succès mondial, même si les critiques pointèrent le manque d'informations sur sa carrière cinématographique.
Peu après la publication de ses mémoires, Chaplin commença à travailler sur La Comtesse de Hong-Kong (1967), une comédie romantique basée sur un scénario qu'il avait écrit dans les années 1930 pour Paulette Goddard.
Située sur un paquebot, l'action mettait en scène Marlon Brando jouant un ambassadeur américain et Sophia Loren dans le rôle d'une passagère clandestine.
Le film différait des précédentes productions de Chaplin sur plusieurs points : il était le premier à employer le technicolor et la résolution écran large, tandis que Chaplin se concentra sur la réalisation et n'apparut à l'écran que dans le rôle mineur d'un steward malade.
Il signa également un contrat avec le studio Universal Pictures pour le distribuer.
La Comtesse de Hong-Kong reçut des critiques négatives à sa sortie en janvier 1967 et fut un échec commercial.
Chaplin fut profondément affecté par ce revers et ce film fut son dernier.
Chaplin
fut victime de plusieurs AVC mineurs à la fin des années 1950 et cela marqua le début d'un lent déclin de sa santé.
Malgré ces difficultés, il se mit rapidement à écrire le scénario de son nouveau projet de film, The Freak, sur une jeune fille ailée découverte en Amérique du Sud, projet destiné à lancer la carrière de sa fille, Victoria Chaplin.
Sa santé fragile l'empêcha néanmoins de mener à bien ce projet, et au début des années 1970 Chaplin se concentra plutôt sur la réédition de ses anciens films, dont Le Kid et Le Cirque.
En 1971, il fut fait commandeur de l'Ordre national de la Légion d'honneur lors du festival de Cannes et l'année suivante il reçut un Lion d'or pour sa carrière durant la mostra de Venise.
En 1972, l' lui décerna un Oscar d'honneur, ce que Robinson considère comme le premier signe que les États-Unis .
Chaplin hésita à l'accepter, puis décida de se rendre à Los Angeles pour la première fois en vingt ans.
La visite fit l'objet d'une large couverture médiatique, et lors de la remise de la récompense il reçut une ovation de douze minutes, la plus longue de toute l'histoire des Oscars.
Visiblement ému, Chaplin accepta la statuette rendant hommage .
Même si Chaplin avait encore des projets de film, sa santé devint très fragile dans le milieu des années 1970.
Plusieurs AVC affectèrent son élocution et il dut utiliser un fauteuil roulant.
Parmi ses dernières réalisations figurent la création d'une autobiographie en images, My Life in Pictures (1974) et la resonorisation de L'Opinion publique en 1976.
Il apparut également dans un documentaire sur sa vie, The Gentleman Tramp (1975), réalisé par Richard Patterson.
En 1975, la reine Élisabeth II le fit chevalier.
Mort
En octobre 1977, la santé de Chaplin s'était détériorée au point qu'il demandait une attention de tous les instants.
Il mourut d'un AVC dans son sommeil le matin du 25 décembre 1977, à l'âge de 88 ans, un Polonais, Roman Wardas, et un Bulgare, Gantcho Ganev.
Leur but était d'extorquer une rançon de cent mille francs suisses à Oona Chaplin afin de pouvoir ouvrir plus tard un garage automobile.
Ils furent arrêtés lors d'une vaste opération de police le 17 mai 1978 et le cercueil fut retrouvé enterré dans un champ de maïs près du village voisin de Noville.
Il fut réenterré dans le cimetière de Corsier-sur-Vevey et un caveau en béton armé fut ajouté pour empêcher tout nouvel incident.
Œuvres
Influences
Chaplin considérait que sa première inspiration était sa mère qui l'amusait, alors qu'il était enfant, en s'asseyant à la fenêtre et en imitant les passants : .
Les premières années de Chaplin dans le music-hall lui permirent d'observer le travail des comédiens ;
il assista également aux spectacles de mime de Noël au théâtre de Drury Lane, où il étudia l'art de la frivolité avec des artistes comme Dan Leno.
Ses années dans la compagnie de Fred Karno eurent un effet formateur sur sa carrière d'acteur et de réalisateur.
Il y apprit à associer le tragique avec la comédie et à utiliser des éléments absurdes qui devinrent récurrents dans ses œuvres.
Dans l'industrie cinématographique, Chaplin s'appuya sur les œuvres du comédien français Max Linder, qu'il admirait.
En développant le costume et le jeu de Charlot, il s'inspira probablement de la scène de vaudeville américaine où les personnages de vagabond étaient courants.
Méthodes
Chaplin parlait assez peu de ses techniques de réalisation et avançait que cela était comme dévoiler ses secrets pour un magicien.
On sait donc peu de chose sur ses manières de travailler, mais elles ont été étudiées par Kevin Brownlow et David Gill et savamment exposées dans la série documentaire Unknown Chaplin (1983).
Jusqu'à ce qu'il se mette à réaliser des films parlants avec Le Dictateur, Chaplin ne commençait jamais un tournage avec un scénario achevé.
Pour ses premiers films, il n'avait qu'une vague idée de départ comme « Charlot se rend dans une station thermale » ou « Charlot travaille comme prêteur sur gage ».
Il faisait ensuite réaliser les décors et travaillait avec les autres acteurs pour improviser des effets comiques tout en affinant le scénario tout au long de la production.
Alors que les idées étaient acceptées ou rejetées, une structure narrative émergeait et Chaplin était souvent obligé de retourner des scènes qui pouvaient aller à l'encontre de l'histoire.
À partir de L'Opinion publique, Chaplin commença à réaliser le tournage à partir d'un scénario préétabli, mais Robinson écrivit que tous ses films, jusqu'aux Temps modernes, continuèrent à subir des modifications jusqu'à atteindre leur forme finale.
En réalisant des films de cette manière, Chaplin avait besoin de plus de temps que tout autre réalisateur de l'époque.
S'il était à court d'idées, il s'éloignait alors du studio pendant plusieurs jours, tout en maintenant ses équipes prêtes dès que l'inspiration reviendrait.
Le processus de réalisation était également ralenti par son perfectionnisme.
Selon son ami et réalisateur britannique Ivor Montagu, pour lui.
Comme il finançait personnellement ses films, Chaplin avait toute liberté pour atteindre cet objectif et réaliser autant de prises que nécessaire.
Leur nombre était ainsi souvent excessif ;
chaque prise terminée pour Le Kid en avait nécessité 53 tandis que pour réaliser les 20 minutes de L'Émigrant, il utilisa plus de de pellicule, une longueur suffisante pour faire un long-métrage.
Décrivant ses méthodes de production comme de la , Chaplin était généralement complètement épuisé par les tournages.
Robinson écrivit que même dans ses dernières années, son travail .
Le mélange d'improvisation et de perfectionnisme qui se traduisait par des jours d'efforts et des milliers de mètres de pellicule gâchés, se révélait éprouvant pour Chaplin qui pouvait se déchaîner contre ses acteurs et ses équipes.
Chaplin exerçait un contrôle complet sur ses œuvres, au point qu'il mimait les autres rôles et voulait que ses acteurs l'imitent exactement.
Il effectuait personnellement le montage de tous ses films et fouillait dans les grandes quantités de pellicules pour créer le film qu'il voulait.
Chaplin recevait néanmoins l'aide d'autres artistes, dont son ami et directeur de la photographie Roland Totheroh, son frère Sydney Chaplin et divers assistants réalisateurs, comme Harry Crocker, Dan James et Charles Reisner.
Style et thèmes
Si le style comique de Chaplin est généralement qualifié de slapstick, il est considéré comme retenu et intelligent, et l'historien de cinéma Philip Kemp décrit son travail comme un mélange de .
Chaplin s'éloigna du slapstick traditionnel en ralentissant le rythme de l'action et en se concentrant sur la relation du spectateur avec les personnages.
Robinson avança que les effets comiques dans les films de Chaplin étaient centrés sur l'attitude de Charlot aux choses qui lui arrivaient : l'humour ne venait pas du fait que Charlot rentrait dans un arbre, mais qu'il soulève son chapeau pour s'excuser.
Son biographe
Dan Kamin écrivit que les « manières excentriques » de Chaplin et son sont d'autres aspects centraux de son style comique.
Les films muets de Chaplin suivaient généralement les efforts de Charlot pour survivre dans un monde hostile.
Même s'il vit dans la pauvreté et est fréquemment maltraité, il reste gentil et optimiste ;
défiant sa position sociale, il s'efforce d'être vu comme un gentleman.
Charlot s'oppose aux figures de l'autorité et , ce qui poussa Robinson et Louvish à voir en lui un représentant des défavorisés : .
Hansmeyer note que plusieurs des films de Chaplin se terminent avec .
L'emploi du pathos est un aspect bien connu de l'œuvre de Chaplin et Larcher note sa capacité à .
Chaplin s'appuyait parfois sur des événements tragiques pour ses films comme dans La Ruée vers l'or, qui fut inspirée par le destin malheureux de l'expédition Donner.
Différents thèmes étaient représentés dans ses premières comédies comme l'avarice (La Ruée vers l'or), l'abandon (Le Kid) et des sujets plus controversés comme l'immigration (L'Émigrant) ou la drogue (Charlot policeman).
Les commentaires sociaux étaient également importants dans ses premiers films, car il représentait les démunis sous un jour positif et soulignait leurs difficultés.
Par la suite, il développa un grand intérêt pour l'économie et se sentit obligé de faire partager ses opinions dans ses films.
Les Temps modernes illustrait les conditions de travail difficiles des ouvriers de l'industrie, Le Dictateur parodiait Hitler et Mussolini et se terminait par un discours contre le nationalisme, Monsieur Verdoux critiquait la guerre et le nationalisme tandis quUn roi à New York attaquait le maccarthysme.
Chaplin intégra
plusieurs éléments autobiographiques dans ses films et le psychologue Sigmund Freud considérait qu'il .
Il est généralement admis que Le Kid reflète le traumatisme qu'il a subi dans un orphelinat, tandis que le personnage principal des Feux de la rampe fait référence à la vie de ses parents et que Un roi à New York renvoie à son expulsion des États-Unis.
Son biographe Stephen M. Weissman nota que sa relation difficile avec sa mère souffrant de troubles mentaux est souvent reflétée dans les personnages féminins de ses films et par le désir de Charlot de les sauver.
En ce qui concerne la structure de ses films, l'historien du cinéma Gerald Mast les voit comme une série de sketchs reliés par une même trame plutôt que comme une suite ordonnée par un scénario précis.
Visuellement, ils sont simples et économiques, avec des scènes jouées comme au théâtre.
Dans son autobiographie, Chaplin écrivit
que .
Cette approche n'a pas fait l'unanimité et elle a été qualifiée de démodée depuis les années 1940, tandis que l'historien du cinéma Donald McCaffrey y voit une indication que Chaplin n'a jamais complètement compris le média cinématographique.
Kamin avança néanmoins que le talent comique de Chaplin n'aurait jamais été suffisant pour qu'il reste drôle à l'écran s'il n'avait pas eu .
Musique
Chaplin développa dès l'enfance une passion pour la musique et apprit seul à jouer du piano, du violon et du violoncelle.
Il considérait que l'accompagnement musical faisait partie intégrante du film et à partir de L'Opinion publique il consacra beaucoup de temps à ce domaine.
Il composa lui-même la bande-son des Lumières de la ville et fit de même pour tous ses films suivants ;
à partir de la fin des années 1950 et jusqu'à sa mort, il resonorisa tous ses anciens courts-métrages silencieux.
Comme il n'avait reçu aucune éducation musicale, Chaplin ne savait pas lire ou écrire des partitions.
Il fit donc appel à des compositeurs professionnels comme David Raksin, Raymond Rasch et Eric James pour mettre en forme ses idées.
Certains critiques ont ainsi avancé que la musique de ses films devait être attribuée aux compositeurs ayant travaillé avec lui ;
Raksin, qui participa à la mise en musique des Temps Modernes, a néanmoins souligné le rôle créatif et moteur de Chaplin dans le processus de composition.
Au début de ce travail, qui pouvait durer des mois, Chaplin décrivait exactement ce qu'il voulait aux compositeurs et jouait les éléments qu'il avait improvisés au piano.
Ces mélodies étaient ensuite développées en étroite collaboration.
Pour l'historien du cinéma Jeffrey Vance, .
Les compositions de Chaplin donnèrent lieu à trois chansons populaires.
Smile, composée pour Les Temps modernes, fut par la suite mise en paroles par John Turner et Geoffrey Parsons, puis interprétée par Nat King Cole en 1954.
En dehors de ses deux récompenses d'honneur, le seul Oscar que Chaplin remporta fut celui de la meilleure musique de film à l'occasion de la réédition des Feux de la rampe en 1973.
L'historien du cinéma Christian
Hansmeyer a noté que l'image de Charlot fait partie de l'histoire culturelle ;
selon Simon Louvish, ce personnage est connu même dans les endroits où ses films n'ont jamais été projetés.
Le critique Richard Schickel suggère que les films de Chaplin avec Charlot présentent de l'histoire du cinéma.
Les objets associés au personnage continuent de fasciner le public et en 2006, un chapeau melon et une canne en bambou ayant appartenu à Chaplin furent achetés lors d'une vente aux enchères à Los Angeles.
En tant que réalisateur, Chaplin est considéré comme un pionnier et l'une des figures les plus influentes du début du .
L'historien du cinéma Mark Cousins a écrit que Chaplin et avance qu'il joua un rôle important dans l'établissement de la comédie en tant que genre, parallèlement à ce qu'avait fait D. W. Griffith pour le drame.
Il fut le premier à populariser les longs-métrages comiques et à ralentir le rythme de l'action pour y ajouter de la finesse et du pathos.
Pour Robinson, les innovations de Chaplin furent .
Federico Fellini (qui définit Chaplin comme ), Jacques Tati (), René Clair (), Michael Powell, Billy Wilder et Richard
Attenborough figurent parmi les réalisateurs ayant affirmé avoir été influencés par Chaplin.
Chaplin inspira également de futurs comédiens, comme Marcel Marceau, qui indiqua qu'il se décida à devenir mime après l'avoir vu ;
la même étude réalisée auprès de réalisateurs situe
Les Temps modernes à la place, Les Lumières de la ville à la et La Ruée vers l'or à la .
En 2007, l' nomma Les Lumières de la ville le plus grand film américain de tous les temps, tandis que La Ruée vers l'or et Les Temps modernes figuraient dans le top 100.
Hommages
En avril 2016, le manoir de Ban à Corsier-sur-Vevey en Suisse, où il a passé les vingt-cinq dernières années de son existence, est devenu un musée consacré à sa vie et son œuvre.
Le musée, appelé « », est le fruit d'un partenariat entre la Compagnie des Alpes (CDA), Genii Capital et Chaplin Museum Development (CMD).
La commune de Corsier-sur-Vevey a donné son nom à un parc et une stèle y rappelle la mémoire de l'illustre résident.
La ville voisine de Vevey a nommé en son honneur un square sur le quai Perdonnet, au bord du lac Léman, et y a édifié en 1982 une statue de Chaplin, œuvre du sculpteur britannique John Doubleday.
Au nord de la ville, à quelques centaines de mètres du Manoir de Ban, deux immeubles de 14 étages ont été décorés de fresques évoquant la carrière de l'artiste.
La ville irlandaise de Waterville, où Chaplin passa plusieurs étés en famille dans les années 1960, accueille chaque année depuis 2011 le destiné à honorer l'héritage du comédien et à découvrir de nouveaux talents.
Parmi les autres hommages, un objet mineur, (3623) Chaplin, a été nommé en son honneur en 1981 par l'astronome soviétique Lioudmila Karatchkina et de très nombreux pays ont émis des timbres portant son effigie.
L'héritage de Chaplin est géré par l'Association Chaplin, fondée par plusieurs de ses enfants, et qui possède les droits d'auteur sur son image, son nom et sur la plupart des films réalisés après 1918.
La Cinémathèque de Bologne, en Italie, abrite les principales archives de l'Association, dont images, 976 manuscrits et lettres.
Plus de photographies sur sa vie et sa carrière sont également entreposées au Musée de l'Élysée à Lausanne, en Suisse.
Au Royaume-Uni, le accueille depuis 2010 une exposition permanente intitulée , et il a fondé le , qui a organisé la première conférence internationale sur le cinéaste à Londres, en juillet 2005.
Chaplin a fait l'objet d'un film biographique réalisé par Richard Attenborough, Chaplin, en 1992 ;
il y est personnifié par Robert Downey Jr., qui fut nommé à l'Oscar du meilleur acteur et remporta le BAFTA du meilleur acteur.
Il fut également joué par Eddie Izzard dans le film Un parfum de meurtre (2001).
Une série télévisée sur l'enfance de Chaplin, , fut diffusée par PBS en 1989 et fut nommée pour l'Emmy Award de meilleur programme pour enfants.
La Rançon de la gloire (2014), de Xavier Beauvois, évoque par ailleurs le vol de la dépouille de Charlie Chaplin en 1978.
Récompenses et distinctions
Chaplin reçut de nombreuses récompenses et distinctions, particulièrement à la fin de sa vie.
En 1962, les universités de Durham et d'Oxford lui décernèrent un diplôme honorifique de docteur ès Lettres.
En 1965, il partagea le prix Érasme avec Ingmar Bergman, et en 1971
, il fut fait commandeur de l'Ordre national de la Légion d'honneur par le gouvernement français.
En 1975, il fut anobli par la reine Élisabeth II et fait chevalier commandeur de l'Ordre de l'Empire britannique.
L'industrie cinématographie le récompensa avec un Lion d'or spécial à la Mostra de Venise de 1972, ainsi qu'une étoile sur le d'Hollywood en 1970 (cette inscription lui avait auparavant été refusée en raison de ses opinions politiques).
Chaplin reçut au total trois Oscars : un premier Oscar d'honneur en 1929 , un second en 1972 et un troisième en 1973 pour la meilleure musique originale (conjointement avec Ray Rasch et Larry Russell), pour Les Feux de la Rampe.
Six des films de Chaplin ont été sélectionnés pour être préservés dans le de la Bibliothèque du Congrès américaine : L'Émigrant (1917), Le Kid (1921), La Ruée vers l'or (1925), Les Lumières de la ville (1931), Les Temps modernes (1936) et Le Dictateur (1940).
Filmographie
À l'occasion de la publication de son autobiographie, Chaplin a établi sa filmographie, qui se composait alors de 80 films (La Comtesse de Hong-Kong, réalisé trois ans plus tard, s'y est par la suite ajouté).
En 2010, une copie de La Course au voleur, réalisé en 1914 et jusqu'alors considéré comme perdu, fut découverte chez un antiquaire du Michigan, portant ainsi sa filmographie à 82 films.
Tous les films de Chaplin, jusqu'au Cirque inclus, sont muets, même si certains ont été réédités avec des bandes-son.
Les Lumières de la ville et Les Temps modernes sont muets, mais intègrent des bandes-son composées de musique, de bruitages et de séquences parlées pour le second.
Les cinq derniers films de Chaplin sont parlants.
Hormis La Comtesse de Hong-Kong, tous les films de Chaplin furent tournés en format 35 mm, noir et blanc.
Longs métrages
Distinctions
Récompenses
* des Oscars 1929 : Lauréat de l'Oscar d'honneur
- Pour sa polyvalence et son génie à jouer, écrire, mettre en scène et produire
Le Cirque (The Circus) (1928)
- Chaplin fut nommé dans la catégorie Meilleur Acteur, mais l'Académie l'a mis hors compétition, de sorte qu'il n'a pu recevoir l'Oscar d'honneur.
* des Oscars 1972 : Lauréat de l'Oscar d'honneur
- « pour l'effet incalculable qu’il a eu en faisant des films de cinéma la forme d'art de ce siècle.
» .
* des Oscars 1973 :
Lauréat de l'Oscar de la meilleure musique de film pour Les Feux de la rampe (Limelight) (réalisé en 1952, mais sorti en 1972), partagé avec et .
