Symbole national|*|Symbole
L’emblème (nom masculin) est un idéogramme, une couleur, une forme, un animal ou autre signe une idée, un être physique ou moral.
Il permet d'exprimer (par exemple par le dessin) une idée abstraite, telle l'appartenance à un groupe, une idéologie politique ou religieuse, ou encore un métier.
En Europe, à la fin du est apparue une « nouvelle emblématique » qui au-delà des armoiries et sceaux a développé l'usage de mots ou de phrases courtes sous forme de devises, qui deviendront seuls ou en association avec la partie graphique des signes de reconnaissance.
Quelques exemples d'emblèmes
La croix rouge (croissant rouge dans les pays musulmans) est un exemple d'un emblème si connu qu'il n'a pas besoin d'être accompagné d'un texte pour être compris.
Il protège le personnel médical en temps de guerre ainsi que les victimes des conflits armés et ceux qui tentent de les aider.
Les sociétés nationales de la Croix-Rouge et du Croissant-Rouge et leur Fédération, ainsi que le Comité international de la Croix-Rouge incluent ces symboles dans leurs logos.
Franglais
Depuis la fin de , la notion demblème est fréquemment exprimée en français courant, et spécialement dans le français médiatique de France, par le mot icône.
Cette impropriété de terme s'est répandue sous l'influence de mauvaises traductions mot à mot de l'anglo-américaine icon, dans des contextes où icon n'est pas effectivement employé au sens dicône (comme image pieuse du rite orthodoxe ou, plus largement, comme concept sémiotique), mais au sens de emblème ;
puis, par analogie figurée désignant des personnes : grande figure, chef de file, vedette, idole, etc.
En sémiotique, le mot icône a le sens très précis de signe renvoyant à un objet du monde en fonction du rapport motivé que ses formes entretiennent avec celles de l'objet.
Pour la sémiotique, ce que l'on désigne communément du nom d'emblème est un symbole.
