Langue azérie|*|Langue d'Iran|Langue de Géorgie|Langue du Daghestan|Langue d'Irak|Langue de Turquie|Inventaire de langues|Langue officielle|Langue d'Azerbaïdjan
Lazéri, parfois appelé azerbaïdjanais ( ou en azéri), ou turc azéri, est une langue appartenant au groupe des langues turques de la famille des langues altaïques.
Il est parlé dans le Caucase et le Moyen-Orient, principalement en Azerbaïdjan et en Iran.
Le nombre total de locuteurs est évalué entre 25 et 35 millions dont un peu plus de 9 millions en Azerbaïdjan et entre 10 et 13 millions en Iran (d'après le principalement).
La langue azérie compte 9 voyelles et 24 consonnes, bien que ces nombres varient d'un dialecte à l'autre.
Les voyelles peuvent être décrites comme : dure et mouillée, labiale et non labiale, fermée et ouverte, sublinguale, linguale et médio-linguale.
Les voyelles se divisent en trois groupes
- ordinaire, longue et courte.
Il est ainsi possible de créer un verbe depuis un nom, ou un nom depuis une base verbale (voir la section Formation des mots).
La plupart des affixes indiquent la fonction grammaticale du mot.
Il n'y a ni articles ni genres.
* La proposition dans l'azéri selon l'objectif et l'intonation
se divisent en quatre types : narratif, interrogatif, impératif et l'exclamatif.
L'azéri étant passé à l'alphabet latin au début des années 1990, on a d'abord attribué la lettre « ä » à ce son, avant de s'apercevoir que c'était de loin la lettre la plus utilisée dans cette langue et que l'on perdait trop de temps à l'écrire tant par sa grammaire que par son vocabulaire est le turc de Turquie.
Les deux langues sont mutuellement intelligibles malgré les quelques différences de conjugaison ou l'évolution séparée des deux langues turques survenue à partir du début du , après la chute du dernier État seldjoukide.
Il faut également noter que l'accent azéri est similaire à celui des Turcs de Kars qui parlent pourtant le turc.
Cependant, ils sont considérés comme des dialectes transitionnels entre l'azéri et le turc.
Voir également le tableau ci-dessous pour la comparaison de quelques mots entre les deux langues).
Exemples
