Long métrage d'animation Disney|Film américain sorti en 2009|Film de fantasy américain|Adaptation d'un conte au cinéma|Film doublé au Québec|Film nommé aux Golden Globes|Film se déroulant en Louisiane|Film se déroulant à La Nouvelle-Orléans|Film nommé aux Oscars|Mythologie vaudou dans l'art et la culture|Film mettant en scène un amphibien|Film romantique des années 2000
La Princesse et la Grenouille (
The Princess and the Frog), est le long-
métrage
d'animation et le « Classique d'animation » des studios Disney
Sorti en 2009, il est très librement inspiré du livre The Frog Princess de , lui-même une variante du conte Le Roi Grenouille ou Henri de Fer, recueilli par les frères Grimm mais qui ne doit pas être confondu avec le conte russe La Princesse-Grenouille.
Synopsis
À La Nouvelle
Orléans
, dans les années 1920, le prince Naveen de Maldonia est transformé en une grenouille par le docteur Facilier, un terrifiant sorcier vaudou, en utilisant la magie noire.
Afin de retrouver sa forme humaine à l'aide d'un baiser, le jeune prince Naveen décide de trouver une princesse, qu'il espère retrouver à la fête de Charlotte, une amie riche de Tiana, à laquelle il a été invité.
Il tombe sur Tiana, qui travaille jour et nuit comme serveuse pour réaliser son rêve, qu'elle partage avec James, son père décédé, disparu avant son âge adulte : ouvrir un restaurant de luxe.
Cependant elle n'a pas les moyens, venant de la classe sociale populaire.
En acceptant de faire un baiser au jeune prince Naveen, Tiana est également transformée en une grenouille.
Tous les deux décident donc de partir dans les bayous de la Louisiane à la recherche de Mama Odie, grande prêtresse vaudou aveugle de 197 ans, qui aurait le pouvoir de briser le sort.
Dans cette aventure ils seront aidés par Louis, un alligator trompettiste ainsi que par Ray, une luciole désespérément romantique et folle d'amour pour une certaine Évangéline.
Cependant le docteur Facilier est à la recherche du prince Naveen pour maintenir le sort, mais rate son coup et les créatures de l'ombre l'emmènent avec eux.
Tiana et Naveen acceptent donc leur sort et se marient en tant que grenouilles, mais comme Naveen est un prince, Tiana devient une princesse ce qui permet au prince de rompre la malédiction et ils redeviennent humain.
Tiana peut donc réaliser son rêve avec l'aide financière de Charlotte et du prince Naveen, qui est follement amoureux de la jeune femme.
Il la demande en mariage et Tiana accepte.
Fiche technique
* Scénario : John Musker et Ron Clements d'après E. D. Baker et des Frères Grimm
* Production :
Peter
Del Vecho ;
John Lasseter (exécutif)
Distribution
Voix originales
Voix françaises
Voix québécoises
: Source et légende : version québécoise (VQ)
sur Doublage.qc.ca
Chansons du film
La Nouvelle
Orléans (
Down in New Orleans) (prologue)
- Tiana
La Nouvelle
Orléans (
Down in New Orleans)
- Soliste
Au bout du rêve ou Je suis décidée au Québec (Almost There)
- Tiana
* Mes amis de l'au-delà
Friends on the Other Side)
- Facilier
Au bout du rêve ou Je suis décidée au Québec (Almost There) (reprise)
- Tiana
* Humains
pour la vie
ou Croire aux contes de fées au Québec (When We're Human)
- Louis, Bruno, Naveen et Tiana
* Creuse encore et encore ou La vie est belle quand on est soi-même au Québec (
Dig a Little Deeper)
- Mama Odie et chœurs
La Nouvelle
Orléans (
Down in New Orleans) (finale)
- Tiana
Sorties vidéo
Le film sort en DVD en édition simple et en Blu-Ray en éditions simple et « prestige » le 27 mai 2010.
L'édition Blu-Ray prestige comprend un Blu-Ray Disc, un disque DVD et un disque copie digitale.
Production
Genèse
Avec ce film, Disney revient sur sa décision de ne plus réaliser des films en deux dimensions, alors que ceux-ci lui avaient pourtant valu son succès.
Il renoue également avec la « tradition » des chansons chantées par les personnages du film.
Le film est réalisé par John Musker et Ron Clements, réalisateurs des films
La Petite Sirène
en 1989 et Aladdin en 1992
Ce film met en scène pour la première fois une Disney
Princess
afro-américaine.
Le prénom de la princesse cause quelques problèmes lorsque les studios s'aperçoivent que Maddy, le premier nom de la princesse, était proche de Mammy, considéré comme offensant pour les Afro-Américains.
Le nom est ensuite modifié en Tiana.
Par ailleurs, Tiana n'est plus dépeinte comme une femme de chambre travaillant pour une jeune et riche aristocrate gâtée du Sud des États-Unis.
Une autre controverse porte sur le titre du film, The Frog Princess, qui devait être le nom original du film.
Comme il pouvait être mal interprété, le titre a été changé en The Princess and The Frog.
Sortie et accueil
Accueil critique
La critique anglo-saxonne réserve au film un accueil dans l'ensemble favorable.
Le site agrégateur de critiques britannique Rotten
Tomatoes donne au film une moyenne de 84 sur 100 fondée sur 158 critiques.
Lors de sa sortie en France, le film reçoit dans l'ensemble un accueil favorable de la part des critiques de presse.
Le site AlloCiné recense 15 critiques conférant au film une moyenne de 3,5 sur une échelle de 5.
Box
office
L'exploitation du film aux États-Unis rapporte (environ entrées).
Son exploitation en France rapporte quant à elle entrées.
Au total, La Princesse et la Grenouille rapporte dans le monde.
Le film, qui avait coûté 105 millions de dollars, est donc un franc succès financier
Nominations
** Meilleure performance vocale pour le cinéma (pour Jennifer Lewis) et du Disneyland Paris
En octobre 2009, Disney Consumer Products et Kirstie Kelly ont dévoilé une robe de mariée inspirée de Tiana, l'héroïne de La Princesse et la Grenouille dans le cadre du programme Disney's Fairy Tale Weddings.
Le , à la suite d'une campagne antiraciste pour blanchiment, Disney Animation confirme avoir redessiné dans Ralph 2.0 la princesse Tiana avec une peau plus foncée.
Autour du film
Le film présente de nombreux clins d'œil aux différentes productions de Walt
Disney Pictures :
Au début du film, quand Tiana se rend à son emploi de journée, un homme sur un balcon secoue le tapis présent dans Aladdin ;
* Lawrence,
le majordome du prince Naveen, se retrouve la tête coincée dans un tuba, comme Lefou dans La Belle et la Bête et aussi est un majordome comme Nathanaël, le majordome du prince Edward dans Il était une fois ;
Le docteur Facilier demande à Lawrence s'il a une conscience ;
c'est une référence à Jiminy Cricket, la conscience de Pinocchio.
Il possède également sur lui la tête réduite de sa mère, comme le capitaine Teague Sparrow dans Pirates des Caraïbes ;
* L'Étoile du soir est une allusion à la Bonne Étoile, la Fée Bleue de Pinocchio ;
La cabane où vit Mama Odie ressemble à la cabane dans l'arbre que construisent les parents de Tarzan ;
* Lors de la parade du Mardi-Gras, un char représente le roi Triton, le père de la Princesse Ariel de La Petite Sirène ;
* Dans la cabane de Mama Odie, on peut voir celle-ci jeter la lampe du génie dans Aladdin.
Titre en différentes langues
* Espagnol :
Tiana y el sapo (Espagne)/La princesa y el sapo (Amérique latine)
* Japonais :
プリンセスと魔法のキス (Purinsesu to mahō no kisu : «
La Princesse et le baiser magique »)
* Russe :
Принцесса и лягушка (Printsessa i liagouchka)
Voir aussi
Articles connexes
* Loathly lady, personnage des contes celtiques qu'un baiser libère de son envoûtement.
Liens externes
* http:/
la-princesse-et-la-grenouille/
La Princesse et la Grenouille, mini-site officiel
