Naissance en août 1998|Naissance à Toronto|Chanteur canadien|Nom de scène|Auteur-compositeur-interprète canadien|Guitariste canadien|Pianiste canadien
Shawn Peter
Raul Mendes plus connu sous son nom de scène Shawn Mendes, est un chanteur et auteur-compositeur-interprète canadien, né le 8 août 1998 à Toronto, au Canada.
Il devient populaire en 2014 grâce à son single Life of the Party et commence sa tournée aux États-Unis après avoir signé avec le label Island Records.
Sa chanson Stitches atteint la première place d'Official Charts et le top 10 du Billboard Hot 100 ainsi que de Canadian Hot 100.
Sa chanson Treat You Better atteint le top 10 du Billboard Hot 100, d'Official Charts.
Il obtient un American Music Awards en 2017 à l’âge de 19 ans.
En mai 2019, son morceau If I can't have you devient sa chanson la mieux classée dans le Billboard Hot 100, atteignant la deuxième place du classement.
Biographie
Shawn Peter
Raul Mendes est né à Toronto, au Canada, et passe son enfance à Pickering, une banlieue de la ville.
Son père Manuel Mendes est un homme d'affaires portugais (originaire de l'Algarve) et sa mère Karen
Rayment une agente immobilière britannique.
Il a une petite sœur, prénommée Aaliyah Mendes née en septembre 2003, qui a eu comme son frère un compte Vine.
En 2013, Shawn publie sur l'application Vine des vidéos de six secondes où il chante.
Il y devient très vite populaire.
En janvier 2014, le manager le découvre en ligne.
Quelques mois plus tard
, Shawn signe avec le label Island Records et sort son premier succès : Life of the Party en juin 2014.
Il est le plus jeune artiste à se positionner dans le top 25 avec un morceau dans le Billboard Hot 100.
Avant sa signature, Shawn a fait la tournée Magcon Tour aux côtés de jeunes artistes populaires sur les médias sociaux tels que Nash Grier, Cameron Dallas, Jack & Jack Matthew Espinosa, Carter Reynolds, Taylor Caniff, Aaron Carpenter et d'autres.
Shawn est également présent lors du Live on Tour avec Austin Mahone, le préparant ainsi à sa propre tournée.
Son premier album (EP) sort un peu plus tard en juillet 2014.
Il a remporté le Teen Choice Award en 2014, pour la meilleure vedette web en musique.
Le 3 novembre 2014, le jeune chanteur annonce sur son compte Twitter qu'il fera partie de la tournée The 1989
World
Tour avec Taylor
Swift en 2015.
Depuis 2015
Le 19 janvier 2015, Shawn Mendes annonce avec la collaboration de MTV News, sa première tournée solo à l'international.
Il sera de passage dans de grandes villes d'Europe tels que Stockholm, Berlin, Londres et Paris, et va compléter sa tournée aux États-Unis.
Une semaine plus tard, MTV News annonce son nouvel album Handwritten, qui sort le .
Le 18 novembre, Shawn Mendes et Camila Cabello du groupe Fifth Harmony sortent le single I Know What You
Did
Last
Summer
La chanson est aussi présente dans la réédition de l'album de Shawn Mendes, Handwritten Revisited, une version améliorée de son précédent album Handwritten.
Shawn Mendes fait une apparition le 21 janvier 2016 dans le premier épisode de la saison 3 de la série The 100 en interprétant le titre Add It
Up au piano.
En janvier 2016, le single Stitches va atteindre la première place durant 17 semaines au palmarès du Royaume-Uni.
Fin janvier 2016, Shawn annonce sa seconde tournée internationale, le Illuminate World Tour, majoritairement en Europe et en Amérique et qui débute en mars 2017.
Le 10 septembre 2016, Shawn Mendes se produit au Madison Square Garden, où il affiche complet, pour faire la promotion de son nouvel album.
Lors de sa tournée, il se produit à Paris, à l'AccorHotels Arena le 24 mai 2017.
Le 23 septembre 2016, Shawn Mendes sort l'album Illuminate sous toutes les plateformes (CD, téléchargement, vinyle).
Suite à son concert au Madison Square Garden, Shawn sort un album live de ce concert le 23 décembre 2016
disponible uniquement en téléchargement.
Le 3 novembre 2017, Mendes sort un album live intitulé MTV Unplugged enregistré à «The
Theatre at Ace Hotel» à Los Angeles.
Le 25 mai 2018, il sort l'album nommé Shawn Mendes.
Il annonce peu de temps plus tard une tournée mondiale passant par tous les continents dont en France en mars 2019.
Le 13 juin 2018, Shawn Mendes sort un single spécial pour la Coupe du monde de football de 2018, dans lequel il soutient la Seleção portugaise.
C’est la première fois qu’il chante en portugais.
Le 26 juillet 2018, Rolling Stone s'est associé à YouTube Music
pour The Rolling Stone Relaunch pour célébrer la refonte du magazine et du site web, en plus du récent lancement de YouTube Music.
Il marque le début d'un accord de partenariat entre Rolling Stone et YouTube Music, fournissant des contenus numériques exclusifs et des expériences artistiques pour les utilisateurs.
L'événement, tenu à Brooklyn, a accueilli 500 initiés de l'industrie de la musique et présenté une performance musicale de Shawn Mendes.
La soirée s'est terminée par une performance par le groupe musical historique
Toots and the Maytals.
Le concert a été filmé pour la série nommée aux Emmy Awards «
Live from the Artists
Den ».
En août 2019
, Tim Hortons annonce son partenariat avec Shawn Mendes sous le thème de "On n'est jamais aussi bien que chez soi" .
Discographie
Album et EP
Album Live
Rééditions
Chansons
Tournées
Distinctions
