Association ou organisme lié à la musique classique|Salle de concert classique|Salle de spectacle à Paris|Bâtiment de Jean Nouvel|La Villette|Musique à Paris|Édifice construit en 2015|Architecture du XXIe siècle en Île-de-France
La Philharmonie de Paris est un établissement public à caractère industriel et commercial placé sous la tutelle du ministre chargé de la culture, principalement consacré à la musique symphonique, bénéficiant d'un équipement acoustique de haute qualité, mais aussi à la musique de chambre, au jazz ou aux musiques du monde.
Elle comprend la « Philharmonie 1 », inaugurée le , composée d'une salle de concert de , dite « Pierre Boulez », d'espaces d'exposition, d'ateliers pédagogiques et de salles de répétitions, et la Cité de la musique, ouverte en 1995 et renommée «
Philharmonie 2 », constituée de deux autres salles de concert de respectivement , du musée de la musique et d'une médiathèque.
Ses formations résidentes sont l'Orchestre de Paris et l'Ensemble intercontemporain.
La construction du bâtiment
L'emplacement
Situé dans la partie sud-est du parc de la Villette, face à la Grande Halle de la Villette et à côté de la Cité de la musique, le site s’étend sur une surface de à l'emplacement de l'ancienne gare de Paris-Bestiaux fermée en 1977 dont les terrains ont été rétrocédés par la SNCF à la Ville de Paris en novembre 1983.
Il est délimité à l’est par le boulevard Sérurier et au sud par l’avenue Jean Jaurès dans le arrondissement de Paris.
Le projet prévoit la construction d'un parc de stationnement de souterraines.
La démarche de haute qualité environnementale
Le projet s’inscrit dans la politique du ministère de la Culture et de la Communication et de la Ville de Paris en matière de qualité environnementale pour le secteur du bâtiment.
Un ensemble de repères, la démarche HQE guide la réalisation du site, depuis sa conception jusqu’à son usage quotidien.
Une certification environnementale est également visée.
Pour cela, plusieurs cibles sont retenues en priorité : l’énergie, l’acoustique intérieure et extérieure, la gestion de l’eau, l’entretien et la maintenance.
L’accessibilité
Les personnes à mobilité réduite et, de façon générale, les personnes handicapées, peuvent utiliser l’ensemble des espaces du site.
Le projet se conforme au schéma directeur d’accessibilité des bâtiments publics mis au point par la Ville de Paris dans le cadre de la loi du 11 février 2005 pour l'égalité des droits et des chances, la participation et la citoyenneté des personnes handicapées.
Le financement
Le financement du projet est pris en charge à 45 % par l’État (ministère de la Culture et de la Communication), à 45 % par la Ville de Paris, et à 10 % par la Région Île-de-France, ce qui cependant
n’exclut pas une participation de financements privés.
Le coût initial était estimé à d'euros, mais celui-ci n'échappe pas à une dérive financière.
Selon le sénateur Yann Gaillard, rapporteur à la commission des finances, la facture finale (estimation en octobre 2012) serait de d'euros.
Le dernier dérapage financier du chantier, de d'euros, est comblé par le ministère de la Culture.
A titre de comparaison, le coût de la Philharmonie de l'Elbe à Hambourg a été multiplié par dix (de d'euros initialement à ) 3
L’architecture
Jean Nouvel s'est entouré de Brigitte Métra comme architecte associée pour la salle de concert, des acousticiens Marshall Day
Acoustics
conception acoustique de la salle)
, Nagata Acoustics (conseil de l'architecte et essais sur maquette) et Studio DAP pour l'acoustique du bâtiment.
Les Ateliers Jean Nouvel se sont entourés de Jacques Le Marquet et ducks scéno pour la scénographie de la salle.
Le projet s'inscrit dans l'espace architectural du Parc de la Villette, œuvre de l’architecte Bernard Tschumi, comprenant la Cité de la musique conçue par Christian de Portzamparc, la Grande Halle de la Villette, la Cité des sciences et de l'industrie et la Géode.
Le dessin du projet reprend les formes d’une colline en aluminium couverte de pavés superposés horizontalement coupés d’un aileron vertical pour jouer sur les lignes de perspectives existantes.
Il s’érige comme une butte offrant un panorama sur Paris et ses alentours, au-delà du périphérique.
L’intérieur du bâtiment
En plus d’une salle de concert de , le site comprend un espace d’exposition de plus de , un pôle éducatif de , des locaux pour les résidences d’orchestres, des salles de répétition, des studios et un restaurant.
La grande visibilité permet une exploitation simplifiée de la location et un tarif unique sur l'ensemble des places.
Ce tarif est décliné en fonction du spectacle proposé.
La Philharmonie de Paris propose également de nombreuses places à prix réduit.
L’équipement
musical
La Grande salle Pierre Boulez
L’auditorium est principalement consacré à la musique symphonique, l’excellence acoustique étant recherchée en premier lieu.
Il accueille également des répertoires musicaux à l’acoustique plus réverbérée.
Sur le plan acoustique, la salle de concert se démarque des modèles strictement frontaux en forme de « boîte à chaussure » et privilégie un enveloppement de la scène par le public sur le modèle de la Philharmonie de Berlin afin de renforcer le sentiment d’intimité entre l'interprète et son auditoire.
Avec cette structure enveloppante, la distance entre le chef d’orchestre et l’auditeur le plus éloigné est au maximum .
Pour assurer de bonnes performances acoustiques, le volume total de la salle ne dépasse pas .
Il permet le développement d’un champ sonore tardif et une réverbération appropriée pour les concerts symphoniques.
La programmation de la Philharmonie de Paris ne se limitant pas à des formations classiques, il est prévu d'équiper la salle pour une modularité de la scénographie acoustique et technique.
Le grand orgue symphonique de la Philharmonie, construit par Rieger Orgelbau, est inauguré le .
Comptant , il est fait de de bois et de métal.
Responsable de la conception du son, l'harmoniste Michel Garnier le décrit :
Les autres salles
Deux grandes salles de répétition et six salles de répétitions ou de formations complètent ce dispositif.
Des petits studios de travail sont dédiés aux répétitions de solistes et de chambristes (deux à quatre musiciens) et à l’accueil d’interprètes ou de compositeurs en résidence.
L'ensemble est mis à profit, notamment, pour le grand projet pédagogique de la Philharmonie de Paris.
Les ensembles et orchestres
La Philharmonie de Paris accueille cinq orchestres : deux formations résidentes (Orchestre de Paris, orchestre résident, et l'Ensemble intercontemporain, ensemble résident), et trois formations associées .
Historique du nouveau projet (Philharmonie 1)
Son édification, différée depuis une vingtaine d'années, a débuté en septembre 2009, et s'achève en 2015 sur le parc de la Villette à Paris.
Le maître d’ouvrage, la « Philharmonie de Paris », a confié le projet du nouveau bâtiment aux Ateliers Jean Nouvel en avril 2007 à l’issue du concours de maîtrise d’œuvre.
Ce nouvel édifice vient compléter l'actuelle Cité de la musique conçue par Christian de Portzamparc et inaugurée en 1995.
Ce projet fait partie de l’aménagement du Grand Paris.
L’annonce du projet
Le projet de construire une philharmonie à Paris figure dans les programmes de Jacques Chirac et de Lionel Jospin pour l'élection présidentielle de 2002.
Après que le Premier ministre Dominique de Villepin a, en octobre 2005, appelé les collectivités à s'associer pour construire une salle symphonique, le projet de lancement d'un auditorium sur le site Paris-La-Villette est officiellement annoncé le 6 mars 2006 par le ministre de la Culture et de la Communication, Renaud Donnedieu de Vabres, le maire de Paris Bertrand Delanoë et le directeur général de la Cité de la musique et de la Salle Pleyel Laurent Bayle, à l'occasion d'une conférence de presse sur la réouverture de la Salle Pleyel.
Le concours
Le concours international de maîtrise d’œuvre a été lancé le 2006.
Des 98 équipes ayant soumis leurs candidatures, six ont été sélectionnées : Zaha Hadid (Royaume-Uni) ;
Coop
Himmelb (l)au (Autriche) ;
MVRDV (Pays-Bas) ;
Christian de Portzamparc (France) ;
Jean Nouvel (France) ;
Francis Soler (France).
À l’issue de la seconde phase et de la présentation des maquettes, le 2007, le cabinet d'architecture des Ateliers Jean Nouvel a été choisi pour la réalisation du projet.
Le chantier
La construction a débuté avec des études d’
exécution
puis par le terrassement en avril 2009.
Les travaux liés au bâtiment ont démarré en septembre 2009.
À la suite de divergences apparues au sein de l'administration sur le mode de financement de la part de l’État ( d'euros) dans ce projet de quelque , les travaux ont été arrêtés en février 2010 pour ne reprendre qu'en mars 2011.
En octobre 2012, la ministre de la Culture Aurélie Filipetti envisage de stopper le projet mais les travaux se poursuivent finalement.
Gala d'ouverture
Le 14 janvier a lieu le premier concert public de cette nouvelle salle.
Le concert est assuré par l'Orchestre de Paris et le Chœur de l'Orchestre de Paris (préparé par Lionel Sow) dirigés par Paavo Järvi.
Le programme est constitué exclusivement de musique française :
* Tuning
Up d'Edgar Varèse.
Cette pièce, qui n'était pas annoncée dans le programme officiel, a constitué une surprise ;
* Sur le même accord d'Henri Dutilleux (avec le violoniste Renaud Capuçon en soliste) ;
* des extraits du Requiem de Gabriel Fauré (avec la soprano Sabine Devieilhe et le baryton Matthias Goerne) ;
* le Concerto pour piano en sol majeur de Maurice Ravel (avec la pianiste Hélène Grimaud)
* la création mondiale du Concerto pour orchestre de Thierry Escaich.
Il s'agit d'une commande conjointe de la Philharmonie de Paris et de l'Orchestre de Paris ;
Le président de la République François Hollande est présent, ainsi que de nombreuses personnalités politiques et artistiques.
En revanche, l'architecte de l'édifice, Jean Nouvel, boycotte la cérémonie, la jugeant et critiquant le dont il aurait été la cible pendant les travaux.
