Fantôme|*|Phénomène paranormal|Créature du folklore populaire
Un fantôme est une apparition, une vision ou une illusion, interprétée comme une manifestation surnaturelle d'une personne décédée.
Les fantômes sont également appelés revenants, spectres ou, plus rarement, ombres.
Toutefois les termes ne sont pas rigoureusement synonymes : un revenant est l'apparition d'un mort connu, dans une apparence identique à celle qu'il avait de son vivant et qui se comporte comme un vivant, tandis qu'un fantôme est une image floue, lumineuse, brumeuse et inconsistante, qui paraît flotter au-dessus du sol.
Les fantômes peuvent prendre un nom spécifique en raison de leurs origines et de leurs caractéristiques, tels les lémures romains ou les wilis slaves.
On qualifie souvent de « fantôme » le phénomène connu sous le nom de poltergeist, ou « esprit frappeur », qui se manifeste par des bruits et des déplacements inexplicables d'objets, et qui est généralement lié à la présence d'un enfant perturbé, mais n'implique pas de lien avec un défunt.
Le terme « fantôme » est fréquemment associé à d'autres formes d'apparitions, telles qu'auto-stoppeuse fantôme, vaisseau fantôme ou dirigeable fantôme.
Par extension, le terme est souvent ajouté à des noms de choses matérielles abandonnées (ville fantôme, stations fantômes du métro de Paris), disparues (membre fantôme, île fantôme), ou échappant à la perception directe (cabinet fantôme, énergie fantôme, alimentation fantôme), clandestines (détenus fantômes).
Dans les archives et les bibliothèques, on laisse une « fiche fantôme » à la place d'un document retiré d'un fonds jusqu'à son retour.
Étymologie
Le nom « fantôme » dérive du grec ancien φάντασμα, transcrit en phantasma en latin.
Il a été ensuite repris d'une version méridionale fantauma, pour se fixer en fantosme au , puis ultérieurement en fantôme par transposition classique du sens.
Ses origines sont identiques à celles de fantasme.
Il désigne initialement une illusion avant de prendre, en 1165, son sens courant actuel.
Apparence
Selon le professeur Charles Richet : « les fantômes, sauf de rarissimes apparitions d’animaux, ont une forme humaine, vêtus des vêtements qu’ils portaient à l’époque de leur vie terrestre.
Tantôt ils ont l’apparence parfaite de la vie, tantôt ils sont transparents et nuageux comme des ombres ;
généralement ils semblent entrer par une porte, et poursuivre leur route jusqu’à une autre chambre, où ils disparaissent.
Souvent ils naissent à l’improviste et se résolvent en vapeur, en passant à travers les murs et les portes closes.
Tantôt ils marchent, tantôt ils sont comme suspendus dans l’air.
L’arrivée du fantôme se révèle presque toujours par un vague sentiment d’horreur, la sensation d’une présence, coïncidant avec un souffle glacé :
presque toujours ils semblent être totalement indifférents aux personnes vivantes qui sont là à les regarder.
Parfois ils se livrent à quelque occupation domestique, parfois ils font des gestes désespérés.
On observe de grandes différences dans leur allure.
La tradition voudrait que les apparitions soient vêtues de blanc, au motif probable que les défunts reviennent, assez logiquement, enveloppés dans le linceul dans lequel ils ont été inhumés.
En fait, toutes les tenues ou presque sont recensées, à l'exception notoire de la nudité qui est rarissime.
Les revenants revêtent le plus souvent le costume qu'ils portaient habituellement de leur vivant.
Pour expliquer ce fait, Frank Podmore, membre du comité directeur de la Society for Psychical Research d'Angleterre (Société pour la recherche psychique ou SPR), a avancé que les apparitions, n'existant que dans l'esprit du visionnaire, celui-ci leur faisait porter la tenue qui lui paraissait convenir au personnage.
La classique image du fantôme traînant des chaînes est due à l'antique description de Pline le jeune (voir ci-dessous) et ne figure pratiquement jamais dans les récits ultérieurs.
Le linceul blanc n'est apparu dans l'iconographie médiévale qu'à partir du .
Croyance aux fantômes
Selon divers sondages effectués dans le monde depuis 1980, il apparaît que la croyance à l'existence des fantômes est largement répandue dans la population, tout en variant fortement selon les pays : 13 % en France (2000), 21 % au Québec (2001), 50 % chez les Chinois de Hong Kong (1981), 51 % aux États-Unis (2009)), 52 % au Royaume-Uni (2013).
Un sondage réalisé en 1991 chez les jeunes français âgés de 8 à indiquait que 16 % estimaient .
Dans certains pays, tel la Thaïlande, la croyance aux fantômes est quasi générale.
Il semble que l'opinion de nombre de personnes pourrait se résumer à la savoureuse réponse de Madame du Deffand : .
Origines
Dualité et retour de morts
Depuis la nuit des temps, la plupart des traditions, des religions et des philosophies considèrent que l'être humain est composé d'un corps mortel et d'une âme immortelle ou encore, d'un corps, d'un esprit et d'une âme.
l'Égypte antique avait une conception de l'être beaucoup plus complexe, mais distinguait entre autres le corps (djet) et l'âme (bâ).
On retrouve une pensée analogue dans la plupart des civilisations du monde, avec des liens plus ou moins établis entre les notions d'âme, d'esprit, d'ombre ou de double.
Le thème de morts revenant hanter les vivants est aussi ancien qu'universel.
Le bâ égyptien possède la faculté de se manifester sur le plan terrestre pour venger le défunt.
Racines antiques
En occident, on trouve la trace du mythe des fantômes dès l'antiquité : Ulysse dialogue avec eux dans le chant XI de l'Odyssée à la fin du , et ils ont un rôle dans les tragédies Électre et Ajax, écrites par Sophocle au : «
Je vois bien que nous ne sommes, nous tous qui vivons ici, rien de plus que des fantômes ou que des ombres légères.
Un des plus anciens récits concret qui nous soit parvenu, est dû à Pline le Jeune (61-114).
Pour demander son avis à son ami Sura sur l'existence des fantômes, il relate dans une de ses Lettres l'incident survenu au philosophe Athénodore le Cananite, dans une maison qu'il venait de louer à très bon marché car elle était hantée par un terrible spectre qui faisait fuir ses habitants : « dans le silence de la nuit, on entendait un froissement de fers, et, en écoutant avec attention, le retentissement de chaînes agitées.
Le bruit semblait d'abord venir de loin, et ensuite s'approcher ;
bientôt apparaissait le spectre : c'était un vieillard maigre et hideux, à la barbe longue, aux cheveux hérissés;
ses pieds et ses mains étaient chargés de fers qu'il secouait.
Athénodore s'installe dans la maison et attend l'arrivée du fantôme.
Celui-ci ne tarde pas à se manifester bruyamment et l'invite à le suivre : « le fantôme marchait d'un pas lent ;
il semblait accablé par le poids des chaînes.
Arrivé dans la cour de la maison, il s'évanouit tout à coup aux yeux du philosophe.
Celui-ci marque le lieu où il a disparu par un amas d'herbes et de feuilles.
Le lendemain, il va trouver les magistrats et leur demande de faire fouiller en cet endroit.
On trouve des ossements encore enlacés dans des chaînes, le corps, consumé par le temps et par la terre, n'avait laissé aux fers que ces restes nus et dépouillés.
On les rassemble, on les ensevelit publiquement et, après ces derniers devoirs, le mort ne troubla plus le repos de la maison.
Hantises et apparitions sont des évènements qui sont signalés en tous temps et en tous lieux, non seulement chez les grecs et les romains de l'antiquité, mais aussi dans toute l'Europe médiévale, et ce jusqu'à nos jours.
Typologie
Malgré les propositions du chercheur britannique Hylary Evens, il n'existe pas de classification universellement reconnue des apparitions fantomatiques.
On peut toutefois en distinguer les principales catégories.
Dans le système de classification de Vallée, les poltergeists sont des « anomalies à effets physiques » de type AN-II, tandis que les fantômes sont des « entités » relevant du type AN-III.
Poltergeists
Les poltergeists, ou esprit frappeurs, sont souvent qualifiés de « fantômes », bien qu'ils constituent une catégorie particulière.
Il s'agit essentiellement de mouvements d'objets inexplicables, de jets de pierres, de bruits sans cause physique apparente, de perturbations des appareillages électriques, de lumières, de départs de feux, etc.
Les apparitions de formes floues sont très rares, ainsi que la référence possible à un ou plusieurs défunts.
Ces phénomènes seraient le plus souvent liés à la présence d'un ou d'
une
La Parapsychological Association qui regroupe des chercheurs issus de divers continents donne des informations sur ce phénomène.
Revenants
Claude Lecouteux distingue les « vrais » revenants, défunts qui décident délibérément de revenir pour diverses raisons, par opposition aux « faux » revenants, constitués par des morts dont la présence semble perdurer quelque temps après leur décès, comme s'ils n'arrivaient pas à disparaître définitivement, ou bien tirés de l'au-delà pour défendre leur sépulture ou répondre à un appel de nécromancie.
Vrais revenants
Pour Xavier Yvanoff, « le revenant est un mort qui apparaît revêtu de son enveloppe corporelle.
Il est rarement anonyme.
C'est un mort que l'on a connu au village et qui « revient » en chair et en os pour se présenter devant les vivants, le plus souvent à l'endroit où il a vécu.
Physiquement, il possède le même corps qu'un vivant.
C'est parfois à s'y méprendre et sa pâleur supposée est une idée fausse.
On peut a priori classer dans cette catégorie les Auto-stoppeuses fantômes, si toutefois elles ne sont pas seulement légendaires, qui paraissent suffisamment réelles pour être prises en stop par des automobilistes abusés.
Faux revenants
Selon plusieurs récits légendaires du Moyen Âge, il arrive que des morts récents se manifestent et semblent refuser de se laisser mener au tombeau.
Selon une tradition largement partagée, les morts « habitent » leurs tombeaux et il est malvenu de les y déranger.
Il arrive que le défunt manifeste lui-même son mécontentement et menace l'intrus de l'amener à le rejoindre.
Une autre catégorie concerne les défunts qui sont contraints de revenir parmi les vivants à cause d'opérations de nécromancie.
Dans son roman Métamorphoses écrit au , Apulée fait le récit d'un prophète égyptien qui fait revenir un cadavre à la vie :
« il y a ici un Égyptien nommé Zatchlas, prophète du premier ordre.
Dès longtemps il s'est engagé avec moi, au prix d'une somme considérable, à évoquer temporairement une âme du fond des enfers, et à lui faire animer de nouveau le corps qu'elle aurait quitté.
» « un léger soulèvement se manifeste vers la poitrine du mort, son pouls recommence à battre, ses poumons à jouer ;
le cadavre se met sur son séant;
la voix du jeune homme se fait entendre : J'avais déjà bu l'eau du Léthé, dit-il, et presque franchi les marais du Styx.
Pourquoi me rengager dans les tristes devoirs de cette vie éphémère?
Cessez, cessez, de grâce, et me rendez à mon repos.
Ainsi parla le cadavre.
Selon une ancienne légende polonaise du , un sorcier du nom de Pan Twardowski qui, tel Faust
, aurait vendu son âme au diable en échange de pouvoirs surnaturels, réalisa l'apparition de la défunte reine de Pologne Barbara Radziwiłł à la demande de son époux, le roi Sigismond II.
Médiums et ectoplasmes
Le spiritisme est considéré comme la forme contemporaine d'invocation de l'esprit des morts et, à ce titre, l'héritier d'une tradition de nécromancie qui remonte à l'antiquité.
Les communications se font par l'intermédiaire d'un médium en état de transe, à l'aide de divers supports tels que les tables tournantes, le Ouija, l'écriture automatique, etc.
La forme la plus aboutie est la matérialisation d'une substance, de nature indéterminée appelée ectoplasme (ou périsprit pour Allan Kardec), qui peut prendre des formes variées, censées représenter la manifestation d'un défunt.
Bien que relatée par de nombreux témoins dignes de foi, l'existence des ectoplasmes n'a jamais été scientifiquement démontrée.
À l’évidence, les apparitions des supposés revenants ectoplasmiques sont souvent constituées de morceaux de gaze ou de tissus légers entourant des photographies ou des dessins.
Beaucoup de médiums ont été surpris en pleine fraude manifeste.
Le médium Florence
Cook réussissait l'exploit de provoquer, par trucage, la manifestation d'un ectoplasme extrêmement réaliste (on pouvait le toucher et même lui prendre le pouls !
appelé «
Katie King », qui n'était autre que Florence
Cook elle-même
déguisée.
Les ectoplasmes se distinguent fondamentalement des fantômes dans la mesure où, exclusivement émis par le corps du médium, ils n'ont aucune autonomie, et disparaissent dès sa sortie de transe.
Fantômes
Les fantômes sont des apparitions, d'une forme généralement humaine (très rarement animale), entière ou partielle, ou des phénomènes lumineux telles des lueurs colorées, masses noires...
La majorité des ouvrages portant sur les cas d'apparitions relatent que la majorité des témoignages ne font pas mention de formes floues ou diffuses : les descriptions sont pour la plupart précises et détaillées comme le mentionne entre autres Camille Flammarion dans Fantômes et sciences d'observation et la plupart des parapsychologues : observations assez détaillées pour reconnaître un homme, une femme, les vêtements qu'ils portent, corpulence...
La perception des fantômes est souvent influencée par la culture et la Pop Culture.
Par exemple le cliché du fantôme vu exclusivement pendant la nuit est un mythe.
Depuis 1880, les observations d'apparitions sont relatées à n'importe quels moments de la journée comme le rappel le parapsychologue Loyd Auerbach.
Il en est de même pour les clichés relatifs aux cimetières et aux châteaux.
Les fantômes qui hantent les vieilles demeures sont également un mythe : ces phénomènes se produisent n'importent où.
Néanmoins ce mythe est véhiculé par de nombreuses émission de type "chasseur de fantômes".
Il est à noter qu'en parapsychologie, les cas d’apparitions valables sont ceux vus par X témoins, se répétant au fil du temps et qui s'accompagnent d'effets physiques.
Actuellement, Ces phénomènes sont parfois vus par plusieurs personnes simultanément mais, dans quelques cas, avec des différences dans les détails observés.
Il arrive que ces manifestations se répètent aux mêmes endroits, sans que l'on puisse déterminer, faute de preuve définitive avec certitude le personnage dont il pourrait s'agir, ni du motif de sa localisation dans un lieu précis.
Les parapsychologues utilisent alors le terme « d'apparition récurrente localisée ».
Dans de nombreux cas, les témoins disent ne pas avoir été effrayés par l'apparition elle-même, mais s'inquiètent du sens qu'elle pourrait éventuellement avoir, pour eux ou leurs proches, tel l'annonce d'un décès.
C'est le rôle qui est traditionnellement tenu par certaines dames blanches.
Pour Érasme : «
Un des faits les plus connus demeure l’apparition de la dame blanche aux familles princières.
Dames blanches
Parmi les différentes sortes de dames blanches, certaines entrent incontestablement dans la catégorie des fantômes.
sont :
* les dames blanches annonciatrices d'événements généralement funestes ou, plus rarement, heureux ;
* les lavandières de la nuit, souvent considérées comme des revenantes condamnées à expier leurs fautes passées ;
* les auto-stoppeuses fantôme, qui sont le plus souvent les spectres de jeunes femmes décédées d'un accident de la route.
Apparitions de crise
Dans certaines circonstances particulièrement dramatiques, telles que l'accident ou l'agonie d'une personne, il arriverait parfois que son fantôme apparaisse instantanément à ses proches.
Dans une étude publiée en Angleterre en 1886 et portant sur , les chercheurs posaient comme hypothèse qu'il s'agissait d'un message télépathique, émis involontairement par la victime, et reçu par le destinataire sous la forme d'une hallucination.
Dans une lettre adressée à Camille Flammarion en 1896, le jeune compositeur André Bloch relate, qu'alors que lui et sa mère séjournaient à Rome, cette dernière vit apparaître à côté d'elle son jeune neveu René Kraemer, âgé de , qui la regardait en riant tout en lui disant :
De retour à Paris quinze jours plus tard, ils eurent la confirmation de la nouvelle de son décès qui s'était produit au moment précis de la vision.
Fantômes de vivants
C'est le titre original anglais (Phantasms of the Living) d'un ouvrage, rédigé en 1886 et paru en France en 1891 sous le titre modifié «
Les hallucinations télépathiques ».
Ce phénomène de dédoublement est connu sous le nom de bilocation lorsqu'il concerne des mystiques, des bienheureux ou des saint tel le Padre Pio.
Pour les ésotéristes, il pourrait s'agir de cas de dédoublement astral, le corps astral étant perçu exceptionnellement par des tiers.
Vision de son propre double
Un autre phénomène consiste en la vision de son propre corps sous la forme d'un double fantomatique fréquemment transparent.
Cette hallucination est connue sous le nom allemand de Doppelgänger et est considérée en neurologie comme un phénomène autoscopique.
Il semble que ce soit une expérience de ce type que relate Guy de Maupassant dans sa nouvelle Lui ?
, présentée comme une lettre à un ami.
Armées fantômes
De nombreuses légendes circulent au sujet de prétendues armées de fantômes, se manifestant sur des champs de bataille ou des lieux au passé historique :
* deux mois après la bataille de Edgehill (octobre 1642), divers témoins dont des officiers du roi, affirmèrent avoir vu durant la nuit, à plusieurs reprises, les armées rejouer la bataille dans le ciel ;
* en 1915
, se développa la légende des Anges de Mons, selon laquelle un groupe d'anges serait apparu aux soldats de l'armée britannique à la fin de la bataille de Mons en Belgique.
Son origine est une nouvelle intitulée
The Bowmen (Les archers)
, de l'écrivain fantastique Arthur Machen, publiée en septembre 1914 dans le quotidien London Evening News, qui est devenue le support d'une rumeur colportant qu'il s'agissait de faits réels ;
* Dans les années 1930, à Cadbury Hill, colline fortifiée située dans le Somerset, au sud de l’Angleterre, et résidence possible d'un site d'un des chevaliers de la Table ronde, un jeune couple aurait assisté au défilé d'une troupe de cavaliers armés, s'éclairant avec des torches, qui disparurent subitement ;
Dans la nuit du , une conductrice fut victime d'un accident sur les rives d'un loch écossais.
En terminant sa route à pied, elle vit des hommes vêtus de tuniques et de collants, tourner en rond à la lueur de torches.
Une enquête ultérieure de la Society for Psychical Research conclut qu'elle avait peut-être assisté à la recherche des morts Pictes à l'issue de la bataille de Nechtansmere.
Fantômes d'animaux
Dans ses Mémoires d'outre-tombe, Chateaubriand fait état d'un chat noir qui hanterait l'escalier d'une tour du château de Combourg, appelée de ce fait «
la tour du chat ».
En 1876, lors de travaux de restauration, on découvrit dans un mur les restes desséchés d'un chat, probablement emmuré vivant au Moyen Âge pour conjurer le mauvais sort selon les coutumes de l'époque.
Le folklore anglo-saxon est riche en légendes concernant des fantômes de chiens noirs, presque toujours malveillants.
C'est une d'elles, provenant du Dartmoor, qui aurait inspiré à Arthur Conan Doyle son roman Le Chien des Baskerville.
Dans un de ses ouvrages, Jean Prieur relate une douzaine de témoignages de la manifestation post-mortem d'animaux familiers.
Dans un de ceux-ci, une chienne sauvage nommée Polka se laissait caresser et nourrir par une famille, mais repartait ensuite loger dans une carrière au fond d'un bois.
Un jour, la chienne disparut et l'on apprit qu'elle avait été gravement blessée par une voiture à la suite de quoi elle était probablement partie agoniser dans un fourré.
Toutefois les trois membres de la famille continuèrent à entendre des gémissements et des grattements à leur porte sans voir l'animal.
Intrigués, ils se rendirent à sa cachette habituelle et la découvrirent morte depuis plusieurs jours, avec auprès d'elle trois chiots nouveau-nés, dont un vivait encore.
Ernest Bozzano recense
neuf cas de fantômes d'animaux, tout en notant :
Pour mémoire, on peut citer également les chasses fantastiques qui associent les fantômes des composantes classiques des chasses à courre : cavaliers, chevaux et meutes de chiens.
Moyens de transport
Il existe de nombreux récits relatant des phénomènes de hantise, réels ou légendaires, survenus à bord de bateaux, de trains, d'avions et même de sous-marins.
Mais il arrive aussi parfois que ce soit les véhicules eux-mêmes qui se comportent comme des fantômes.
Vaisseaux
fantômes
Un vaisseau fantôme est un navire maudit qui, selon la légende, est condamné à errer sur les océans, conduit par un équipage de squelettes et de fantômes.
Le plus célèbre des vaisseaux fantômes est le Hollandais volant, jadis appelé quelquefois Le voltigeur hollandais, également connu sous les noms anglais ou allemand , ce dernier étant le titre original du premier des dix opéras majeurs de Richard Wagner.
Il en existe d'autres, tels le Vaisseau fantôme de la baie des Chaleurs au Canada ou le Caleuche, vaisseau fantôme appartenant au folklore de l'archipel des îles
Chiloé au Chili ou encore le Princess
Augusta près de l'île américaine de Block Island, près de New York aux États-Unis.
On connaît aussi de nombreuses traditions, notamment celtiques, concernant des barques peuplées de défunts.
Trains fantômes
Les trains fantômes ne sont pas uniquement des attractions de fête foraine.
Plusieurs légendes rapportent la présence d'« authentiques » trains spectraux.
À la suite de la grande émotion populaire suscitée par l'assassinat du président Abraham Lincoln en 1865, sa dépouille mortelle fut transportée jusqu'à sa sépulture, située dans l'Illinois, à bord d'un train spécial drapé de noir qui fit un très long détour pour qu'un grand nombre de personnes, massées sur son passage, puissent lui rendre un dernier hommage.
Depuis lors, la légende court qu'on peut parfois le voir passer, surtout la nuit ;
il ne s'arrête pas dans les gares qu'il traverse, mais les horloges stoppent à sa venue.
Une description en a été publiée dans le journal Albany Time : «
il passe sans un bruit.
S'il y a un clair de Lune, des nuages viennent couvrir la Lune pendant que le train fantôme suit sa route.
Après le passage de la locomotive, le train funèbre défile lui-même, avec drapeaux et banderoles.
La voie semble couverte d'un tapis noir et le cercueil est visible au centre de la voiture, tandis que tout autour de lui, dans les airs et dans le train derrière, se trouvent un grand nombre d'hommes en bleu, certains avec des cercueils sur le dos, d'autres s'appuyant dessus.
Dans la nuit du 28 décembre 1879, eut lieu la catastrophe ferroviaire du pont sur le Tay.
Au cours d'une terrible tempête, le train de nuit reliant Édimbourg à Dundee dérailla en passant sur le très long pont surplombant le fleuve
Tay en Écosse, entraînant la chute de 13 travées.
Il n'y eut aucun survivant parmi les .
Peu de temps après le drame, on prétendit que de nombreux fantômes hantaient les alentours.
Le pont fut reconstruit en 1887 et le trafic ferroviaire fut rétabli mais, un 28 décembre quelques années plus tard, on observa le passage à vive allure d'un train non programmé qui disparut une fois arrivé au milieu du pont.
Autobus fantôme
Dans les années 1930 à Londres, un des célèbres bus rouge à impériale, portant le , aurait provoqué de nombreux accrochages et au moins un accident mortel.
Tôt le matin, il fonçait sur les automobilistes, au carrefour de Saint Mark's
Road et de Cambridge Gardens, près la station de métro de Ladbroke Grove, avant de disparaître mystérieusement.
Le phénomène aurait disparu rapidement après que les autorités eurent rectifié le tracé du carrefour.
Témoignages et preuves matérielles
La presque totalité des apparitions de fantômes ne sont connues que par les récits du ou des témoins, souvent repris d'ouvrage en ouvrage sans vérification.
Dans nombre de cas, le récit est tenu d'un tiers, comme l'indique très honnêtement Pline le Jeune dans son célèbre récit : .
D'ailleurs Pline semble n'être guère convaincu, car le récit s’insère dans la question qu'il pose à son ami sur le sujet :
De ce fait, la preuve de leur authenticité est problématique.
Certaines histoires relèvent clairement du folklore ou de la légende, sans que l'origine du mythe puisse être connue.
Pour d'autres, la qualité des témoins suggère que leur récit est recevable, tout en tenant compte des possibilités d'illusions ou d'hallucinations.
S'y ajoutent évidemment les dérèglements psychologiques et psychiatriques, les inventions, les canulars et autres supercheries.
Nombre de témoignages ont été transmis par des lettres de prétendus témoins ou de proches des narrateurs.
La quasi-totalité des nombreux exemples cités par Camille Flammarion dans ses ouvrages sur les manifestations post-mortem sont tirés des milliers de lettres reçues sans vérification.
Comme l'indique Anne Jaffé, disciple de Jung :
Photographies
Si des photographes, tel l'anglais Simon Marsden, se sont spécialisés dans la photographie de lieux sinistres et/ou réputés hantés, les photographies des fantômes eux-mêmes sont très rares et controversées.
Photographies célèbres
Le plus célèbre cliché de revenant a été pris le 19 septembre 1936, dans le grand escalier du château de Raynham Hall dans le Norfolk, par deux photographes du magazine Country Life, Captain Provand et Indre Shira.
La silhouette, surnommée The Brown
Lady (
La Demoiselle brune)
, pourrait être celle de Lady Dorothy Townshend, épouse de Charles Townshend, propriétaire de Raynham Hall au début du .
Depuis ce jour, même si plusieurs photographies sont troublantes, telle celle réalisée en 2010 par Kevin Horkin dans les ruines du château de Gwrych au Pays-de-Galles, aucune n'est considérée comme authentique, les risques de trucage ou d'anomalie involontaire explicable étant considérables.
Célébrité n'est pas synonyme d'authenticité.
Dans les années 1990, l'abbaye de Mortemer fut au cœur de l'actualité paranormale lorsqu'une journaliste du nom de Muriel Motte prétendit avoir photographié, à plusieurs reprises, la silhouette d'un spectre hantant les ruines la nuit.
En fait, il s'agissait de la photographie floutée des restes du clocher de l'abbatiale éclairés par un projecteur.
Origines possibles des images de fantômes
Dans la plupart des cas, lorsqu'il s'agit d'anciennes prises de vues, la cause la plus probable est une double exposition.
Sinon il peut s'agir d'un reflet ou d'un objet parasite proche de l'objectif de l'appareil.
Dans le cas où la photographie est prise dans l'obscurité
- totale ou relative
- l'appareil mélange une image nette, prise pendant le bref éclair du flash, avec une image floue et diffuse enregistrée pendant la période de pause d'une ou deux secondes qui suit l'éclair.
Il peut en résulter un sujet qui semble entouré par une forme diffuse.
Depuis la généralisation des appareils photographiques numériques et la large diffusion de logiciels de retouche d'image, le trucage photographique est à la portée de tous et facilite la productions de fausses images de fantômes.
Orbes
Le phénomène des orbes, ou orbs, petites taches circulaires blanchâtres qui apparaissent sur les photographies numériques prises à l'aide d'un flash, a propagé l'idée qu'il s'agissait de la trace laissée par des esprits fantomatiques.
D'autres origines (plasma, ovni...) ont été avancées par les tenants du paranormal.
En fait, les orbes sont des images parasites provoquées par la réflexion de la lumière du flash sur des particules présentes dans l'air à proximité de l'objectif.
Il peut s'agir de poussières diverses, de moucherons, de flocons de neige, de pollen, de gouttelettes d'eau, etc.
Vidéos
Les vidéos de fantômes et autres poltergeists circulant sur internet sont légion.
La plupart sont très peu convaincantes.
Quelques-unes sont plus particulièrement célèbres (ou réussies...).
Fin 2003, une caméra de surveillance du château de Hampton Court a enregistré l'image d'un personnage en costume, supposé être le fantôme d'Henry VIII, refermant une porte.
La vidéo a été reprise et diffusée par de nombreuses chaînes de télévision mais, pour Richard Wiseman, professeur de psychologie à l'université du Hertfordshire, cité par le Daily Telegraph, il s'agit
Une vidéo, fréquemment reprise dans les médias et présentée comme ayant été jugée authentique par des experts, est censée avoir enregistré l'image d'un enfant fantôme courant dans un ancien cimetière américain avant de grimper dans un arbre.
En fait, un examen attentif met en évidence une coupure dans l'enregistrement et suggère l'explication beaucoup plus rationnelle d'un enfant bien réel jetant un tissu dans un arbre.
La caméra de surveillance d'un parking de Tokyo a filmé l'étrange déplacement d'une silhouette féminine, semblant se déplacer à reculons avant de disparaître.
L'enregistrement est présenté comme authentique.
Une vidéo amateur circulant sur internet présente un groupe de touristes japonais se filmant au sommet d'une falaise bordant la mer.
Sur une brève séquence on aperçoit nettement, en arrière-plan, une personne se jetant dans le vide.
L'origine précise de cette vidéo semble inconnue.
La possibilité d'un trucage est donc considérable, d'autant qu'il n'est fait référence à aucun suicide réel survenu à cet endroit.
Enregistrements sonores
La plupart des messages supposés émis par des esprits désincarnés ne sont pas directement audibles par les humains.
On ne peut les écouter que par le truchement d'enregistrements électroniques.
Thomas Edison, l'inventeur du phonographe en 1877, espérait encore en 1920 mettre au point un appareil permettant de capter directement les messages des esprits.
Il ne s'agissait pas à proprement parler des fantômes, mais l'idée était proche.
Je prétends qu'on peut construire un appareil si sensible que, s'il y a des êtres dans un autre monde, qui souhaitent entrer en rapport avec nous dans ce monde ci, les chances qu'ils puissent le faire avec cet appareil seront bien meilleures qu'avec les tables tournantes...
Par la suite, Edison affirma qu'il avait plaisanté en faisant cette annonce.
En 1959, le producteur de cinéma suédois Friedrich Jürgenson (1903-1987), parti se promener avec un magnétophone aux environs de Stockholm pour enregistrer des chants d'oiseaux, eut la surprise d'entendre des voix derrière leurs pépiements.
Intrigué, il multiplia les enregistrements.
Pensant avoir identifié des messages en provenance d'amis ou de parents défunts, il publia ses découvertes en 1964.
Konstantin
Raudive, un ancien professeur de psychologie
, se pencha à son tour durant neuf ans sur le sujet et réunit plus de échantillons de voix.
En 1968, il rédigea un livre accompagné d'un disque sur le fruit de ses recherches qu'il poursuivit jusqu'à sa mort en 1974.
Les enregistrements par un magnétophone de messages audibles sont très rares.
On les connaît surtout dans les cas de poltergeists ou sont enregistrés de bruits divers et des rauques voix spectrales. (utilisation des « fausses cordes vocales » des humains victimes du phénomène).
Chasseurs de fantômes
On appelle « chasseurs de fantômes » les personnes qui se sont spécialisées dans l'étude des phénomènes de hantise.
Le thème a été popularisé de façon comique dans le célèbre film américain SOS Fantômes sorti en 1984.
Dans la réalité, la plupart des chasseurs de fantômes ne cherchent pas à combattre ces phénomènes, mais plutôt à les analyser en collectant un maximum de renseignements.
L'Anglais Harry Price (1881-1948), fondateur en 1925 du National Laboratory of Psychical Research à Londres, fut probablement le plus célèbre chercheur dans ce domaine au .
Il publia une douzaine d'ouvrages, dont deux furent consacrés au presbytère de Borley présenté comme « le lieu le plus hanté d'Angleterre ».
De nos jours, de nombreuses personnes, ou associations d'amateurs, se proclament chasseurs de fantômes, sans pour autant avoir une attitude réellement scientifique.
Malgré l'emploi fréquent de divers détecteurs et appareils sophistiqués, censés fournir des preuves des phénomènes observés, leurs recherches n'apportent rien de concret aux études sur le sujet.
Face à la science
Pour Emmanuel Kant (1724-1804),
De la seconde partie du jusqu'au milieu du , et encore jusqu'à nos jours, de nombreux savants et parapsychologues ont enquêté sur ces phénomènes.
Parmi ceux-ci on peut citer :
Camille Flammarion (1842-1925)
astronome, Charles Richet (1850-1935) prix Nobel de médecine, Frank Podmore (1856-1910) écrivain, Ernest Bozzano (1862-1943) parapsychologue, Jean Prieur (1914-2016) professeur de français, Claude Lecouteux (1943-) docteur ès lettres, Walter von
Lucadou (1945-) physicien et psychologue, etc.
Ils se sont souvent regroupés dans des instituts tels que la Society for Psychical Research (Société pour la recherche psychique ou SPR) fondée en 1882 en Angleterre, ou l'Institut métapsychique international (IMI) créé en 1919 en France.
Actuellement, la communauté scientifique considère en général que, méprises et tromperies mises à part, la plupart des manifestations de fantômes présentées comme authentiques n'ont pas de réalité physique faute de preuves indiscutables.
Les apparitions spectrales n'entrent pas dans le champ des études du mouvement zététique, celui-ci se limitant aux hypothèses réfutables et excluant, de fait, tout ce qui touche aux croyances.
Pour Pascale Catala : « seule une approche rationnelle, se fondant sur diverses disciplines scientifiques : « Bien que Nye ait techniquement raison de penser que la recherche n’a fourni aucune preuve de la survie de « l’âme » humaine, il ne s’agit pas de la somme totale de fantômes ni même de recherches paranormales …
Certaines personnes qui croient aux fantômes ne croient pas que les fantômes soient l'âme humaine.
Certaines personnes ne croient pas que les maisons hantées sont hantées par des fantômes, d'autres croient aux fantômes mais pas aux maisons hantées.
C’est pourquoi la recherche se poursuit.
La confiance avec laquelle Nye a rejeté ces idées suggère qu’il est un expert, mais ses affirmations incorrectes prouvent le contraire».
Bien que certains physiciens ne soutiennent pas l'hypothèse du dualisme comme Brian Cox ou encore Sean Caroll, d'autres physiciens et chercheurs sont en désaccord comme Roger Penrose, Stuart Hameroff, Fred Alan Wolf ou encore Brian Josephson.
L'ASSAP (L’Association pour l’étude scientifique des phénomènes anormaux) propose une approche holistique de ces phénomènes sans tomber dans le biais de confirmation populaire que les "apparitions" soient des "esprits".
Pour l'ASSAP «
La vérité est que, pour le moment, nous ne savons tout simplement pas ce que sont les fantômes!
Il existe un certain nombre de possibilités intéressantes, mais malheureusement, peu de personnes les recherchent.
Malheureusement, la plupart des gens sont obsédés par l'idée de "l'esprit" pour laquelle il existe très peu de preuves.
C'est une situation provoquée en grande partie par les médias et nous ne pouvons rien y faire »
Hallucinations
Les hallucinations sont définies comme des perceptions en l'absence de stimuli externes.
Elles doivent être distinguées des illusions, qui résultent de perceptions altérées de stimuli externes existant, et des hallucinoses, qui sont des perceptions en l'absence de stimuli externes mais avec conservation de la conscience de la nature endogène (qui a une cause interne) de la perception.
Une des caractéristiques importantes de l'état psychotique est l'absence de prise de conscience suffisante de la nature pathologique des symptômes (Anosognosie).
Les patients pensent que leur comportement, et les expériences hallucinatoires qu'ils vivent, ne sont en aucune manière inhabituels ou étranges.
Paralysie
du sommeil
Un trouble du sommeil relativement fréquent, connu sous le nom de paralysie du sommeil, peut probablement expliquer bon nombre de cas de hantise, lorsque ceux-ci se produisent quand le témoin est couché dans un lit.
Le sujet, sur le point de s'endormir ou de s'éveiller, mais tout à fait conscient, se trouve dans l'incapacité d'effectuer le moindre mouvement volontaire.
À cette sensation désagréable, sont couramment associées des hallucinations auditives telles que bruits de pas, voix et sons divers ainsi que des impressions d'oppression, de suffocation et de présence d'une personne maléfique dans la pièce.
Les hallucinations visuelles sont assez peu fréquentes.
Beaucoup moins communes
sont d'autres impressions, comme des sensations de vibration, de douleur ou de froid, des odeurs, des mouvements des couvertures, etc.
Ces hallucinations sont ressenties comme des faits réels, accompagnés d'un sentiment de danger extrême, voire de risque mortel.
Plus rarement encore, le ressenti peut être de la colère, de la tristesse, une sensation d'extase, voire des désirs érotiques.
Fantôme sur commande
Une patiente de vingt-deux ans, sans antécédents psychiatriques, traitée à l'École polytechnique fédérale de Lausanne (Suisse) pour un problème d'épilepsie a eu la désagréable sensation qu'une personne, placée derrière elle, cherchait à l'étreindre, lorsque les chercheurs ont stimulé les électrodes placées dans son cerveau à la jonction temporo-pariétale.
Un dysfonctionnement de cette zone cérébrale est déjà soupçonné d'être à l'origine de la sensation de voyage astral.
En 2014, Olaf Blanke et son équipe mettent en évidence chez des sujets sains une sensation de présence, en créant une illusion en laboratoire.
30 % des volontaires en bonne santé ont décrit le sentiment d’avoir quelqu’un derrière eux, qui les touchait.
En 2016
lors d'une interview, Giulio Rognini, l'un des scientifiques qui a conduit cette expérience avec Olaf Blanke insiste bien sur le fait que leurs résultats en neurosciences expliquent juste une petite partie des expériences inhabituelles liées aux apparitions et maisons hantées.
La suggestion
Les travaux en psychologie anomalistique démontrent que le conditionnement et que des facteurs environnementaux peuvent biaiser la perception de certaines personnes.
Afin que certaines personnes fassent l'expérience de hantise, cela demande l'association de plusieurs facteurs :
- Un lieu réputé hanté.
- Une histoire se focalisant sur ce lieu hanté ou des rumeurs.
- Prendre un échantillon de personne croyant au paranormal.
En 1997 et 1998, des chercheurs comme Hourran et Lange ont travaillé sur diverses expériences au sujet du conditionnement psychologique dans le cadre des Hantises en prenant deux groupes.
Au premier groupe, ils suggèrent que le théâtre est « hanté ».
Au second groupe, les chercheurs les informent que le lieu est simplement en rénovation.
Les personnes croyant visiter un lieu hanté ont décrit plus de ressentis inhabituels que les autres.
En 2003, les hypothèses de Hourran et Lange sont poursuivis par d'autres chercheurs (Wiseman, Watt, Stevens, Greening & O’Keeffe)
Cette étude a été publiée dans The British Journal of Psychology.
il s’agissait de recueillir les expériences inhabituelles rapportées par les visiteurs d’un château réputé hanté, transformé en musée.
Voici les résultats
" Le protocole est essentiellement le même que celui de Schmeidler, avec la même ambiance suggestive lors de l’explication de la consigne.
46,5 % des participants dirent avoir eu au moins une expérience inhabituelle.
Les deux tiers des expériences étaient des ressentis de variation inhabituelle de la température, et le dernier tiers correspondait à des ressentis de vertiges, maux de têtes, malaises, étouffements, la pression d’une certaine « force », une odeur dégoûtante, une sensation de présence et des émotions intenses".
Le chercheur Renaud Evrard co-fondateur de CIRCEE (Centre d’Information, de Recherche et de Consultation sur les Expériences Exceptionnelles) remarque toutefois que "ces ressentis étranges sont tout de même éloignés des observations d’apparitions, de déplacements inexpliqués d’
objets ou de coups dans les murs.
D’ailleurs, seuls 3 % des participants attribuèrent avec certitude leur ressenti à la présence d’un fantôme, et 10 % dirent que c’en était peut-être un.
Même quand l’expérience fut renouvelée dans un lieu plus intimiste, la majorité des gens n’étaient pas convaincus d’avoir affaire à un fantôme malgré le récit de quelques observations encore plus étranges".
Malaises et infrasons
Des recherches scientifiques ont permis de mettre en cause les infrasons
- sons émis à des fréquences inférieures à 20 hertz (Hz), inaudibles pour l’oreille humaine
- dans la production de sentiments d’anxiété, de peur ou de tristesse, voire dans la production d’hallucinations.
Les effets physiologiques et psychologiques des infrasons ont été découverts au début du .
La propagande nazie les aurait utilisés pour accentuer l’excitation des foules pendant les discours d’Adolf Hitler et aurait ultérieurement cherché à construire des armes soniques qui semblent être restées au stade expérimental.
Fin 1963, le docteur Vladimir Gavreau, chercheur au laboratoire d’électro-acoustique de Marseille, fut confronté aux violents malaises, migraines et nausées répétés de ses collaborateurs.
Après de longues recherches tous azimuts, il découvrit que leur cause était un ventilateur qui émettait des sons inaudibles, d'une fréquence de .
En 2003, Au cours d’une expérience conduite par le docteur Richard Lord, chercheur acousticien au National Physical Laboratory et par le professeur Richard Wiseman, psychologue à l'université du Hertfordshire, des sons à très basse fréquence ont été émis au cours de quatre morceaux joués pendant un concert réunissant à Londres.
À la sortie, 22 % des spectateurs ont déclaré avoir eu des réactions de peur ou de tristesse au cours des passages en question.
Selon le professeur Wiseman : .
Le vent s’engouffrant dans les longs corridors et les conduits de cheminée des châteaux
pourrait être à l’origine de ces infrasons.
Vic Tandy, ingénieur à l’université de Coventry
, a eu une expérience inhabituelle en 1998 relatif à un cas de hantise sur son lieu de travail : sensation de malaises et sensation de voir une apparition mal définie en périphérie de son champ de visions.
Tandy a trouvé la cause du présumé fantôme : des sons d’une fréquence d’environ qui peuvent faire entrer en résonance le globe oculaire humain, provoquant des troubles de la vision et des hallucinations.
Néanmoins, il est important de remettre ces hypothèses ci-dessus dans leur contexte et de préciser que d'autres chercheurs ont tenté de répliquer l'expérience de Vic Tandy et de Richard Wiseman, à savoir valider ou réfuter l'hypothèse des infrasons et champs magnétiques dans le cadre des hantises et de possibles sources d'apparitions.
En 2004, Chris French psychologue spécialisé en psychologie anomalistique a tenté une expérience associant des champs magnétiques élevés ainsi que des ondes sonores à basses fréquences sans démontrer de relation de cause à effet.
En 2009, French a aussi recommencé une autre tentative sans démontrer de preuves évidentes :
environ 80% des volontaires ont dit qu'ils se sentaient étourdis, la moitié ont dit qu'ils avaient l'impression de tourner et 23% se sentaient détachés de leur corps ont rapporté les chercheurs en 2009 dans le journal Cortex.
23% ont également déclaré avoir ressenti une présence, et 8% ont ressenti de la terreur, et 5% des participants ont déclaré être excités sexuellement ».
En 2012, le show télévisé MythBusters a voulu tester cette fréquence de la peur.
Adam Savage et Jamie
Hyneman conduisirent l’expérience avec le Schwenke, chercheur en sciences du son de Meyer Sound, pour tester de nouveau cette hypothèse.
L'expérience présentait 4 cabines dont une jouant des infrasons à 19 htz à l'insu des volontaires.
Dans le cadre de cette expérience, il a été demandé aux volontaires de dire dans quelle cabine ils se sentaient le moins à l'aise.
À l'issue de cette expérience seulement 2 volontaires sur 10 choisirent la cabine jouant des infrasons.
Champs magnétiques
La Terre baigne naturellement dans un champ magnétique qui lui est propre, dont la composante verticale à sa surface est stable aux alentours de 500 milligauss.
Dans les années 1980, en étudiant le comportement des sourciers, le professeur Yves Rocard a estimé qu'un être humain pouvait être sensible à une variation de magnétisme de l'ordre du milligauss.
Or, dans certains lieux supposés hantés, il a été mesuré des champs magnétiques beaucoup plus considérables, allant jusqu'à 825 milligauss.
Certaines personnes pourraient y être particulièrement sensibles, et interpréter leur ressenti en fonction de leurs croyances personnelles.
En 1990, l'hypothèse des champs magnétiques pour expliquer des expériences inhabituelles venait également du chercheur en neuroscience Mikael Persinger.
Notamment avec son concept autour du « casque de Dieu » censé produire des hallucinations ou des états altérés de conscience par stimulations magnétiques du cerveau.
Hypothèse que Persinger tenta d'étendre sur des lieux supposés hantés.
Néanmoins les allégations de Persinger n'ont pas été validé par la communauté scientifique, ni répliqué.
Le parapsychologue Mattew Didier fondateur du « Toronto ghost and
Haunting research society
n'a trouvé aucune corrélation lors de ses recherches sur le terrain.
Voici un aperçu par ordre chronologique des travaux relatifs à la possible implication des champs magnétiques dans le cadre d'études sur les "maisons hantées" et les "apparitions" :
En 2004, le chercheur Pehr Granqvist ne corrobore pas les allégations de Persinger.
Un article est disponible dans le site "Nature".
Cette même année, le psychologue Chris French n'a pas trouvé de liens concluants concernant les champs magnétiques susceptibles de provoquer des expériences hallucinatoires relatives aux " fantômes".
En 2006, le chercheur Jason Braithewaite tente d'établir un lien plausible entre les champs magnétiques dans un lieu supposé hanté : le château de Muncaster.
Il passera des années à travailler sur cette hypothèse.
En 2009, Chris French, confectionne le " projet Haunt " en faisant venir des volontaires et en les soumettant à leurs insu des champs magnétiques et des infrasons.
French n'a trouvé aucunes corrélations satisfaisantes.
En 2011, Jason Braithewaite rédige un article scientifique sceptique et critique sur l'hypothèse hallucinatoire relatif aux champs magnétiques.
En 2017, Ben Radford, enquêteur au SCI insiste sur le fait qu'il n y a aucunes preuves concernant le rôle des champs magnétiques pouvant générer dans hallucinations attribuables à des fantômes.
En 2018, une étude de David Maij, psychologue, démontre que le casque de Dieu de Persinger tend à fonctionner comme un placebo.
En mars 2019, une récente étude tend à confirmer que les hommes seraient sensibles de façon inconsciente au champs magnétique terrestre.
Selon le géoscientifique Joseph Kirschvink et le neuroscientifique Shin Shimojo le cerveau humain serait capable d’avoir une magnétoréception.
Les volontaires de cette expériences n'ont pas eu d'hallucinations.
Fantômes et lieux
hantés célèbres
Les relations détaillées d'apparitions de fantômes et de lieux supposés hantés suffiraient, à eux seuls, à remplir une bibliothèque.
Il est donc exclu d'engager ici une telle entreprise.
Quelques cas sont toutefois particulièrement célèbres :
France
L'abbaye de Mortemer dans l'Eure serait hantée par le fantôme de Mathilde l'Emperesse, petite-fille de Guillaume le Conquérant, qui apparaîtrait les nuits de pleine Lune.
La fameuse photo du spectre de Mathilde fut démystifié rationnellement en octobre 2011 dans l'émission de télévision R.I.P..
Les jardins du Trianon seraient parfois peuplés de fantômes.
L'après-midi du 10 août 1901, deux touristes anglaises s'égarèrent dans les jardins du château de Versailles proches du Trianon.
Elles y firent la rencontre insolite de plusieurs personnages en tenue du .
Dans un climat qu'elles qualifièrent d', elles échangèrent plusieurs phrases avec eux avant de retrouver un environnement « normal » devant l'entrée du Petit Trianon où elles achevèrent leur visite.
En confrontant ultérieurement leurs souvenirs, elles découvrirent qu'elles n'avaient pas remarqué parfois les mêmes choses.
Elles publièrent leur aventure en 1911 sous des pseudonymes, une traduction française en fut publiée en 1959.
Des témoignages assez proches auraient été enregistrés en 1908, 1928 et 1955.
Dans les années 1930, un chercheur du nom de R.J. Sturge-Whiting fit une analyse approfondie des témoignages.
Il conclut que les deux visiteuses n'avaient, en réalité, rencontré que du personnel du château et d'autres touristes.
Le château de Veauce (Allier) : cette forteresse serait hantée par le fantôme de Lucie, une jeune domestique morte de faim dans une tour du château.
L'ancien propriétaire, le baron Ephraïm Tagori de la Tour, prétendait la rencontrer toutes les nuits sur un chemin de ronde.
L'événement a fait l'objet d'un reportage, réalisé par Jean-Yves Casgha en août 1984 et diffusé le 8 juillet 1992 dans l'émission Mystères de .
Le château de Combourg : celui-ci, situé à Combourg en Ille-et-Vilaine serait d'après Chateaubriand qui y passé une partie de son enfance, hanté par le fantôme d'un chat accompagné par une jambe de bois.
Fichier
Ruine 1.jpg|L'abbaye de Mortemer.
Fichier
Chateau de Versailles
- Belvedere 22-04-2005.jpg|Jardins du Trianon au château de Versailles.
Fichier
Chateau-
Combourg.jpg|Le château de Combourg.
Royaume
Uni
La Tour de Londres est supposée être visitée par les spectres des nombreuses victimes qui y ont été enfermées, torturées ou exécutées durant des siècles.
Parmi les plus célèbres se trouvent Anne Boleyn qui y apparaîtrait fréquemment, parfois sans sa tête.
Walter Raleigh se promènerait les nuits de pleine lune sur les remparts proches de ses anciens appartements, Henri Percy (9e comte de Northumberland) déambulerait pour sa part sur les remparts de Martin tower et Guilford Dudley viendrait s'asseoir près d'une fenêtre de Beauchamp tower.
Margaret Pole, de Salisbury, ferait revivre aux témoins les circonstances atroces de sa décapitation et les deux jeunes princes, Édouard V d'Angleterre et Richard de Shrewsbury, emprisonnés dans la Tour et disparus de façon inexpliquée seraient apparus à plusieurs reprises.
S'y ajoutent de nombreuses autres apparitions plus ou moins clairement identifiées.
Il semblerait que la dernière apparition remonte au 13 février 1957, date à laquelle deux gardes de la Tour aperçurent une silhouette blanche, qui pourrait être le spectre de Jeanne Grey, entre les créneaux du sommet de la salt tower.
Le Château de Hampton Court : le 22 décembre 2003, une caméra de surveillance a enregistré une forme fantomatique attribuée à Henry VIII.
Le palais, outre d'autres apparitions d'Henri VIII dans les couloirs du château, est réputé pour abriter le fantôme de Catherine Howard, cinquième femme du souverain, condamnée pour adultère.
Le presbytère de Borley fut proclamé par Harry Price «
La maison la plus hantée d'Angleterre » en 1940.
Ce sinistre bâtiment, construit en 1863 aurait été le lieu de multiples apparitions et poltergeists de 1929 jusqu'à son incendie en 1939, voire sur l'emplacement de ses ruines durant encore une dizaine d'années.
Toutefois, l'épouse du révérend Smith, qui habitait le lieu à cette époque, a déclaré à plusieurs reprises ne pas croire que le presbytère ait été hanté.
Une étude approfondie, publiée en 1955, aboutit aux mêmes conclusions.
Le château de Raynham Hall, dans le Norfolk, est célèbre par la photo du fantôme de la «
Demoiselle brune » prise en 1936 dans son grand escalier.
Il pourrait s'agir de Lady Dorothy Townshend, seconde épouse de Charles Townshend, second vicomte de Raynham et propriétaire du château au début du .
Officiellement morte et inhumée en 1726, une légende relate que son époux aurait simulé son décès pour la maintenir ensuite enfermée dans une pièce isolée du château pendant plusieurs années.
Le village de Pluckley, dans le Kent serait un des villages les plus hantés d’Angleterre.
De très nombreux fantômes y ont été observés, dont plusieurs dans l'auberge.
File:London
Tower
- - 1762570.jpg|La tour de Londres.
File:
Hampton Court Palace.jpg|Le château
d'Hampton
Court
File:
Raynham Hall.jpg|Le château de Raynham Hall.
File:
BorleyRectory1892.jpg|Le presbytère de Borley en 1892.
File:
Pluckley Church
- - 1361245.jpg|L'église de Pluckley.
États-Unis
La Maison-Blanche serait hantée par le fantôme d'Abraham Lincoln, président des États-Unis assassiné en 1865.
Le premier témoignage remonte à l'épouse de Calvin Coolidge (président de 1923 à 1929) qui aurait aperçue sa silhouette à une fenêtre du Bureau ovale.
Il aurait ensuite été vu à plusieurs reprises durant la présidence de Franklin Delano Roosevelt (1933-1945) par diverses personnes, dont la reine Wilhelmine des Pays-Bas durant son séjour dans la chambre de Lincoln à la Maison-Blanche.
Outre le fait qu'il s'agit plutôt d'un cas de poltergeist, et malgré son extrême popularité, l'Affaire d'Amityville qui a inspiré un roman et un film célèbres, demeure extrêmement douteuse car la plupart des phénomènes décrits ont trouvé une explication banale.
Par ailleurs, de nombreuses contradictions et déformations dans les propos des membres de la famille de George Lutz jettent un voile de discrédit sur leurs témoignages.
La réserve indienne d'Isleta au Nouveau-Mexique a été le siège de la légende du Padre Padilla dont le corps était réputé se relever de sa tombe et errer dans le village certains soirs.
Le 25 avril 1895, Anton Docher décida d'enquêter sur ce phénomène en présence d'autres témoins et ouvrit la tombe du Padre Padilla.
Au cours de cette enquête, Anton Docher se blessa au bras et la gangrène s'installa à tel point que les médecins préconisèrent l'amputation et que les habitants évoquèrent la malédiction du père Padilla.
Anton Docher pria alors la dépouille du Padre Padilla pour sa guérison et la blessure disparut
comme par miracle.
File:
The White
House at night.jpg|La maison blanche à Washington, DC
File:Waverlyhillssanatorium.jpg|Le sanatorium de Waverlyhills
File:
Amityville house.
JPG|La
maison d'Amityville présumée hantée
Espagne
En Espagne, se dresse le fantôme de Catalina Lercaro.
Elle était une jeune femme qui vivait dans la ville de San Cristobal de La Laguna à Tenerife.
Elle appartenait à une famille de marchands génois riches.
Catalina, est forcée d'épouser un homme plus âgé qu'elle, qui jouit d'une bonne position.
De désespoir, la jeune Catalina se tue en sautant dans un puits se trouvant dans la cour de la maison.
Son corps est enterré sous le plancher d'une chambre dans la maison en raison du refus de l'Église catholique de l'enterrer dans le cimetière à cause de son suicide.
Depuis, de nombreuses personnes affirment avoir vu le fantôme de Catalina Lercaro se promener à travers la maison, actuellement le musée de l'Histoire de Tenerife.
Dans la culture populaire
Littérature
Le thème du fantôme, et ses nombreux dérivés, a donné lieu à une si abondante littérature qu'il serait vain de tenter d'en établir une liste.
En dehors des innombrables recueils « d'histoires de fantômes », et des essais ou études sur ce sujet, partiellement listés dans la bibliographie, on peut relever parmi les textes classiques d'écrivains célèbres :
Ouvrages
* La Vieille
Fille blanche (1835) de Nathaniel Hawthorne ;
* Le fantôme de madame Crowl (1870) de Sheridan Le Fanu ;
Contes et nouvelles
La Petite Fille aux allumettes (1845) de Hans Christian Andersen ;
* Mille et un fantômes (1849)
d'Alexandre Dumas (recueil de nouvelles)
* Véra (1874)
d'Auguste de Villiers de L'Isle-Adam ;
* Angeline ou la maison hantée (1898) d'Émile Zola ;
Fichier:
Fairy tale ghost.jpg|L'apparition de la grand-mère dans le conte d'Andersen
La Petite Fille aux allumettes
, mis en scène dans le parc d'attractions Efteling.
Fichier
Marley's_Ghost-John_Leech,_1843.jpg|Scrooge et le fantôme de Marley, dans le conte de Charles Dickens Un chant de Noël..
Fichier
Scrooges third visitor-John Leech,1843.jpg|Scrooge et le fantôme des Noëls présents, dans le conte de Charles Dickens
Un chant de Noël..
Fichier
The Last of the Spirits-John Leech, 1843.jpg|Scrooge et le fantôme des Noëls futurs, dans le conte de Charles Dickens
Un chant de Noël..
Théâtre
Dom Juan ou le Festin de pierre (1665)
de Molière
Fichier
Banquo.jpg|Le spectre de Banquo s'invite à dîner dans Macbeth de Shakespeare (acte III scène 4).
File:
John Gilbert
- Hamlet in the Presence of His
Father's Ghost.
JPG|Hamlet face au fantôme de son père.
File:Don Juan (Molière).jpg|Gravure illustrant Dom Juan ou le Festin de pierre de Molière publié en 1682.
Opéras
* Don Giovanni (1787) de Wolfgang
Amadeus
Mozart et Lorenzo da Ponte,
La Dame blanche (opéra-comique) (1825) de François Adrien Boieldieu,
* La Dame de pique (1890)
de Tchaïkovski d'après la nouvelle de Pouchkine
* Lady Macbeth du district de Mtsensk (1934) de Dmitri
Chostakovitch
File:Don
Juan and the statue
of the Commander mg 0119.jpg|Don Juan et la statue du commandeur par Fragonard.
File:
Dame blanche opéra.jpg|Apparition de la dame blanche dans l'opéra-comique de Boieldieu.
File:
Holländer
-Dresden-1843.jpg|Illustration de la première représentation du Vaisseau fantôme à Dresde en 1883.
Films
Les fantômes ont toujours représenté un thème particulièrement riche, que Georges Méliès mettait en scène,
dès
avec l'apparition de trois spectres dans son film Le Manoir du diable.
Progressivement, les personnages de fantômes s'affranchirent du genre fantastique pour gagner des œuvres plus romantiques ou légères, telle la comédie populaire SOS Fantômes.
Selon une étude américaine, le nombre de productions reprenant ce thème n'a cessé de croître depuis les années 1960, aidées en cela par les facilités offertes par le développement des effets spéciaux et des images de synthèse.
Le thème de la spectralité renvoie également à l'essence même du cinéma .
Séries télévisées
