Naissance en septembre 1989|Naissance à Genève|Actrice américaine|Actrice afro
américaine|Chanteuse américaine du XXIe siècle|Productrice américaine|Danseuse américaine|Militant pour les droits LGBT aux États-Unis|Krou (peuple)|Chanteuse afro-américaine
Katerina Alexandre Hartford «
Kat »
Graham (née le à Genève en Suisse) est une actrice, chanteuse, productrice de musique, danseuse et top model américano-suisse.
Après plusieurs petits rôles, au cinéma et à la télévision, elle se fait connaître par son rôle de Bonnie Bennett dans la série fantastique Vampire Diaries (2009-2017)
diffusée sur la chaîne
The CW aux États-Unis.
Biographie
Enfance et formation
Katerina est née à Genève (son père y travaillait comme journaliste pour l'ONU), et a grandi à Los Angeles en Californie.
Elle est la fille d'un père américano-libérien, Joseph Graham, et d'une mère juive d'origine polonaise et russe, Natacha.
Très jeune, elle a donc été en contact avec différentes cultures et sociétés.
Le père de Katerina était producteur de musique.
Il est aussi le parrain de deux des enfants de Quincy Jones.
Son grand-père a été ambassadeur à l'ONU, aux Pays-Bas, en Suède, en Roumanie au Libéria, en Suisse pendant près de quarante ans.
Ses parents divorcent lorsqu'elle a cinq ans.
Katerina a fréquenté l'école hébraïque et parle anglais, espagnol, français, hébreu et un peu portugais.
Elle milite pour les droits des LGBT (Lesbiennes, gays, bisexuels et transgenres).
Carrière
Publicités, danse, chant et télévision
Katerina entre dans l'industrie du divertissement à l'âge de six ans.
Jusqu'à 14 ans, elle apparaît dans des publicités pour des marques comme Barbie, K-Mart, Pop-Tart et Edison et des émissions de télévision comme Le Monde de Joan, Parents à tout prix et Lizzie McGuire.
Sa première grande chance est de remplacer la jeune Christina Milian dans la série de Disney Channel Movie Surfers.
À l'âge de 15 ans, elle est choisie par le chorégraphe Fatima Robinson pour participer à la cérémonie des BET Awards en tant que danseuse de fond pour Lil Bow Wow.
Cette expérience l'a ensuite mené par différents relais à être danseuse de fond pour Missy Elliott, Pharrell, Jamie Foxx et les chorégraphes Salut Hat et Michael Rooney.
En plus de ce travail d'actrice et de danseuse professionnelle, elle mène également une carrière d'artiste musicale.
En 2002, elle écrit et interprète une chanson (Derailed) pour la bande originale du film Point d'impact ayant pour vedette Jean-Claude Van Damme.
Cela lui permet d'acheter son propre studio et d'ajouter à sa liste des producteurs de talents.
Même sans formation formelle de production, elle maîtrise vite les techniques et développe son style.
Un an plus tard, elle rencontre le producteur Damon Elliott (Pink, Mya, Destiny's Child), qui s'avère être un mentor influent.
Alors que les deux travaillent sur le perfectionnement de ses compétences en tant que musicienne et productrice, elle continue à travailler en tant que comédienne, en multipliant les apparitions à la télévision : Les Experts, Newport Beach, Malcolm, La Vie avant tout et Hannah Montana.
Elle se produit aussi dans des vidéos de musique, dont Mr Lonely de Akon, What
, Used
To Love You de John Legend, Why I
Love
You de B2
K, Buddy de Musiq Soulchild et d'autres.
À 17 ans, Katerina est choisie par la société Coca-Cola dans le cadre d'une campagne internationale pour la commercialisation de leurs boissons gazeuses Fanta.
Pendant la promotion de la campagne en tant que membre de la « Fantanas » (comme Capri / Fraise), Katerina obtient son diplôme en techniques.
, dit-elle.
Cinéma, révélation télévisuelle et musique
Elle continue de travailler dans la musique (sous le nom de Kat Graham) et la danse : elle a notamment effectué une tournée mondiale avec les Black Eyed Peas, sa voix est aussi sur deux chansons de Will.i.am (I
Got
It From
Mama
et The Song Donque
en duo avec le rappeur Snoop Dogg)
Parallèlement, elle tourne dans son premier long métrage d'envergure pour la comédie 17 ans encore qui met en vedette
Zac Efron et Matthew Perry.
En 2009, elle intègre le casting de la série télévisée fantastique Vampire Diaries, où elle joue le rôle de la gentille sorcière Bonnie Bennett.
Elle découvre ses pouvoirs (clairvoyance, pyrokinésie, hydrokinésie et télékinésie) dans la première saison et les développe au début avec l'aide de sa grand-mère Sheila, sorcière également.
Cette série, diffusée sur la chaîne
The CW
, rencontre un franc succès auprès du public, atteignant même des records d'audiences pour le réseau.
Elle permet de révélée Katerina Graham au grand public.
Elle est ainsi nommée, à plusieurs reprises, lors de la cérémonie des Teen Choice Awards.
En 2010, elle apparaît notamment dans les clips de Somebody to love du chanteur Justin Bieber et de Just a dream de Nelly.
En 2011, elle est à l'affiche de trois longs métrages : d'abord dans le rôle principal du film Dance Battle:
Honey 2, qui fait suite à Honey avec Jessica Alba, réalisé par Bille Woodruff.
Elle joue aussi le rôle principal du film Dance Fu, réalisé par Cedric the Entertainer, ainsi que dans le thriller The Roommate avec Leighton Meester, une actrice rendue populaire par la série télévisée Gossip Girl.
Cette même année, elle remporte le Teen Choice Awards de la meilleure voleuse de vedette dans une série télévisée grâce à son travail sur Vampire Diaries.
En 2012, elle profite de cette nouvelle notoriété pour sortir un EP intitulé Against the Wall, dans lequel figure notamment les singles
Put Your Graffiti On Me et Wanna Say.
Put Your Graffiti On Me atteindra la cinquième place du Billboard Dance Charts.
Elle apparaît également dans le film indépendant Boogie Town aux côtés de Marques Houston et Brenda Song.
En 2013, elle commercialise un single pop Power accompagné d'un clip, qu'elle a travaillé avec le producteur de Demi Lovato.
Elle retrouve justement la chanteuse, en juin 2014, pour une apparition dans son clip Really Don't Care qu'elle partage en duo avec Cher Lloyd.
En septembre 2015, elle sort son Roxbury Drive, dont le premier single est le titre 1991.
Cette même année, elle joue les guest-star, le temps d'un épisode de la série télévisée .
En 2017, elle rejoint la distribution du drame , il s'agit d'un film biographique sur le rappeur américain Tupac Shakur.
Elle incarne
l'actrice Jada Pinkett Smith.
Le film reçoit un accueil critique défavorable et peine à convaincre les spectateurs, entraînant même une controverse concernant de grossières incohérences.
Jada
Pinkett Smith en personne s'est exprimé et a déclaré que le film contenait des inexactitudes mais a cependant fait l'éloge de la performance de Graham.
Cette même année, elle commercialise un single intitulé Sometimes, qui atteint la quatrième place du Billboard Dance Charts.
Elle retrouve ce dernier pour le tournage de The Poison Rose dans lequel elle incarne la fille de Morgan Freeman aux côtés de John Travolta.
Dans la foulée, elle signe pour interpréter le rôle principal d’un film fantastique produit par la plateforme Netflix, Christmas Calendar.
Enfin, elle joue sous la direction du rappeur RZA pour le film d’action Cut Throat City, mené par la distribution masculine, notamment composée de Wesley Snipes, Isaiah Washington et Terrence Howard.
Vie privée
En octobre 2012, à tout juste 23 ans, Kat Graham se fiance avec Cottrell Guidry, un scénariste, mannequin et producteur qu'elle fréquente depuis 2008.
Le 12 décembre 2014, la presse annonce leur séparation, au bout de six ans de vie commune et deux ans de fiançailles.
Très discrète sur sa vie privée depuis sa rupture avec son ex-fiancé, Kat Graham a officialisé son couple avec le réalisateur, Darren Genet
- de 19 ans son aîné, en septembre 2019.
Elle est membre du conseil Gay & Lesbian Alliance
Against Defamation
Ambassadrice du The Water Project, elle aide à financer des puits d'eau propre dans des villages et des écoles d'Afrique.
L'inscription « », qui signifie « Connais
toi
toi
même », est tatouée sur son poignet intérieur gauche.
Elle décrit sa musique comme un son vintage des années 1990 avec une touche de modernité.
Albums / EP
Source
Singles
Clips vidéos
* 2012 : Funny or Die
- Black And
Jewish (black and yellow
parodie)
* 2013 : (One stop)
Thrift shop
- Macklemore parody/out of the closet
* 2014 : Demi Lovato ft.
Cher Lloyd
- Really Don't Care
Distinctions
Récompenses
**2011 :
Meilleure voleuse de vedette dans une série (pour Vampire Diaries)
**2017
: Meilleure actrice dans une série de Science-fiction/Fantastique (pour Vampire Diaries)
** 2014 :
Prix de la créativité (pour ses contributions dans le cinéma et la télévision)
Nominations
** 2010 :
Meilleure voleuse de vedette dans une série (pour Vampire Diaries)
** 2012 : Meilleure actrice dans une série de science-fiction ou fantastique (pour Vampire Diaries)
** 2013 : Meilleure actrice dans une série de science-fiction ou fantastique (pour Vampire Diaries)
** 2014 : Meilleure actrice dans une série de science-fiction ou fantastique (pour Vampire Diaries)
** 2015 :
Meilleure alchimie dans une série (avec Ian Somerhalder pour Vampire Diaries)
** 2015 :
Meilleure voleuse de vedette dans une série (pour Vampire Diaries)
** 2016 : Meilleure actrice dans une série de science-fiction ou fantastique (pour Vampire Diaries)
** 2016 :
Meilleure alchimie dans une série (avec Ian Somerhalder pour Vampire Diaries)
** 2011 : "Rockin"
Actress (TV)" (pour Vampire Diaries)
** 2015 : "Couple de l'année" (avec Ian Somerhalder pour Vampire Diaries)
