Reggio de Calabre00|Ville détruite par un séisme
Reggio de Calabre (en italien Reggio di Calabria , Rrìggiu en calabrais, Righi en grec de Calabre, Ῥήγιον, Reghion en grec, Rége en Calabre en français), habituellement appelée Reggio Calabria, ou Reggio dans le sud de l'Italie, est la première ville calabraise de par son ancienneté, sa superficie et sa population, ainsi que le chef-lieu de la province homonyme et le siège du Conseil régional de Calabre.
Avec , Reggio est la septième ville la plus peuplée du sud de l'Italie et la dix-huitième au niveau national.
Reggio est au centre d'une zone touristique considérable de par son importance historique, culturelle et balnéaire ;
c'est également un centre universitaire, et le cœur d'une zone agricole particulièrement fertile grâce à son climat tempéré, avec la production d'huile d'olive, de vins, d'agrumes et de légumes, parmi lesquels se trouve la production typiquement locale de la bergamote.
Cet agrume ne pousse qu'en terres reggine et il est ainsi devenu un des symboles de la ville.
Géographie
Situation
Reggio se situe à la pointe de la botte, sur les pentes de l'Aspromonte, en position centrale dans la mer Méditerranée, sur la rive orientale du détroit de Messine (où l'on place la rencontre entre Ulysse et les monstres mythologiques Charybde et Scylla, décrite par Homère) d'où elle jouit d'un panorama exceptionnel sur la Sicile, sur l'Etna et sur les Îles Éoliennes.
Le territoire de la ville
- défini au début du Grande Reggio
- se trouve au centre d'un plus vaste ensemble (aire urbaine du détroit) d'environ comprenant de nombreuses villes entre Bagnara Calabra au nord et Melito di Porto Salvo au sud, et jusqu'au massif de l'Aspromonte.
L'influence économique, culturelle ainsi que la fonction de pôle d'attraction de Reggio s'étend du port de Gioia Tauro jusqu'à la Locride.
En outre, l'aire urbaine de Reggio ainsi que l'aire urbaine de Messine (séparées de par le bras de mer du détroit de Messine) vont probablement fusionner dans les années à venir en vue de constituer l'Aire urbaine intégrée du Détroit (Area Metropolitana Integrata dello Stretto), dont la population avoisinera .
Topographie
La ville s'étend sur un territoire de ², l'altitude minimale est de (zéro mètre), la maximale de , l'altitude moyenne du site historique est
de .
Le site historique s'étend entre la rivière de l'Annunziata (au nord) et la rivière du Calopinace (sud) ;
le territoire communal est compris entre Catona (Nord) et Bocale (Sud).
Climat
Le climat de Reggio di Calabria est de type méditerranéen, en position d'abri grâce au détroit de Messine.
Histoire
Antiquité
Reggio de Calabre
est, après Cumes, la plus ancienne colonie grecque d'Italie du Sud.
Elle fut fondée par les Chalcidiens au avec pour nom Rhegion, sur des installations remontant au millénaire av. J.-C. appelées Pallantiòn, auparavant occupées par des populations indigènes telles que , les Auzones et les Œnotres du roi Italos (d'après lesquels la péninsule prit le nom d'Œnotrie ou Italie).
Reggio a été une des cités les plus importantes de la Grande-Grèce : elle détint un grand pouvoir politico-économique sous le gouvernement d'Anassile et exerça également une grande influence sur la cité de Zancle, qui lui faisait face.
La polis eut également une grande renommée culturelle grâce à son école philosophique Pythagoricienne et ses écoles de sculpture et de poésie d'où sortirent des noms tels que Pythagore et Ibycos ;
elle devint l'alliée d'Athènes lors de la guerre du Péloponnèse et fut ensuite vaincue par les Syracusains de Denys l'Ancien en 387 av. J.-C..
Moyen Âge
Capitale du duché de Calabre à partir du Moyen Âge, la ville subit diverses
invasions.
Dernière place grecque en Calabre face à l'avancée des Normands de Robert Guiscard et Roger de Hauteville, elle tombe à l'été 1060, et devient un des principaux pôles de l'Italie méridionale.
Son histoire est aussi très liée à celle de la Sicile voisine, notamment lors des Vêpres siciliennes en 1282 où elle s'allie avec Messine et d'autres villes de la côte ionienne.
Époque moderne
Reconstruite après un séisme en 1783, Reggio est le théâtre de la bataille de la Piazza Duomo le , opposant les troupes de Garibaldi à celles du royaume des Deux-Siciles lors de l'unification de l'Italie.
Après le tremblement de terre de 1908, la ville a été reconstruite suivant un plan en damier, urbanisme très en vogue en Italie à cette époque;
l'architecture dominante du centre-ville est donc de type Liberty, la variante italienne de l'Art nouveau,
mais on peut trouver quelques marques d'architecture néo-byzantine et néo-vénitienne (villa Zerbi notamment).
Démographie
Évolution démographique
Population et langue
Le calabrais méridional (et donc le reggino aussi)
, comme toutes les langues, a évolué au fil du temps, né du grec des premiers colons provenant de Chalcis qui fut parlé jusqu'à l'époque byzantine, fut enrichi du latin pas vraiment sous l'Empire mais dans l'ère médiévale.
Reggio a été pendant des millénaires la forteresse de la culture grecque en Italie, et en est témoin, entre autres, le grec de Calabre Griko parlé dans sa province (communes de Bova, Gallicianò, Roghudi, Condofuri) et dans certains quartiers.
La langue amplement diffuse jusqu'à quelques siècles auparavant dans toute la Calabre méridionale, pleine d'influences du grec ancien
, a pratiquement disparu aujourd'hui, ayant perdu beaucoup en faveur de l'unité linguistique nationale et donc de l'italien.
Partant de celui-ci
se sont développés un type de dialecte et un patois très particuliers, qui présentent beaucoup d'analogies et de similitudes avec la langue sicilienne (définie "Langue Calabro-Sicule"), qui donne au dialecte reggino une "cadence" (accent) similaire au sicilien;
le dialecte de la ville dans la zone urbaine comprise entre Scilla et Melito présente une absence des consonnes "dures" typiques du reste de la Calabre, et manifeste des correspondances linguistiques et lexicales avec le dialecte parlé en Sicile.
Le reggino et le messinese, deux dialectes très similaires, se différencient seulement par quelques variations dans l'intonation et par peu de variantes dans l'usage des consonnes.
Économie
Services et commerce
Le commerce est l'activité principale de la ville, probablement parce que historiquement Reggio exportait des produits locaux comme la soie, des produits semi-finis et surtout les dérivés des agrumes (vue l'exclusivité de la culture, surtout, de la Bergamote.
Beaucoup de citoyens sont employés dans les services, plus particulièrement dans les services publics, tandis que le secteur commercial est plus particulièrement actif au centre-ville, où la zone du corso Garibaldi est traditionnellement le shopping mall de la ville, mais aussi dans les périphéries où, durant les dernières années, ont été construits de nombreux centres commerciaux de grandes dimensions, attirant ainsi des visiteurs et des acheteurs provenant d'autres villes, calabraises mais aussi siciliennes.
Industrie et artisanat
L'industrie n'est pas particulièrement développée, mais lorsqu'elle est présente on la retourve sous la forme de petites et moyennes entreprises.
Les plus importantes travaillent sur l'extraction de l'essence de bergamote, la production de café, de liqueurs et denrées alimentaires, la construction ferroviaire, les préfabriqués, les meubles, etc. qui se développent surtout dans les pôles industriels de l'aire urbaine.
Tourisme
Reggio de Calabre est redevenue une destination touristique nationale, grâce aux nombreux travaux d'embellissement et de modernisation conduits ces 10 dernières années dans les lieux les plus emblématiques : la via marina, le centre-ville, le musée archéologique, l'université.
La ville aura bientôt l'occasion d'accueillir une construction de Zaha Hadid.
Certaines zones de la ville sont équipées spécifiquement pour le tourisme balnéaire, notamment les quartiers de Pentimele et de Lido.
La ville essaye également de développer son port pour en faire un port d'attache du yachting dans cette partie de l'Italie.
Enfin, le tourisme est aussi favorisé par les nombreuses liaisons maritimes vers la Sicile, Naples et les îles Éoliennes.
Agriculture
La bergamote (née probablement à Reggio d'une mutation du citron au ) est cultivée autour de Reggio de Calabre.
On en tire de nombreux produits : huiles essentielles, cosmétiques, liqueurs qui bénéficient d'une appellation d'origine et sont commercialisés dans le monde entier.
C'est la « marque de fabrique » du sud de la Calabre.
De nombreuses aides européennes permettent aux grands propriétaires locaux de replanter des vergers, contribuant ainsi au reboisement et à la conservation des sols, tout en magnifiant les paysages.
Transports
Transports
urbains
Même si l'on identifie le terrain à ses reliefs agressifs et persistants, il est intégralement traversé par de nombreuses voies qui permettent des liaisons rapides entre tous les quartiers, les faubourgs périphériques et les petits villages de la proche banlieue
, également desservis en grande partie par une ligne ferroviaire efficace.
Transports aériens
L’aéroport de Reggio de Calabre «
Tito Minniti » (code AITA : REG) a reçu le nom de Tito Minniti, héros de l’aviation militaire italienne.
Culture
Monuments
* Musée archéologique national conserve la mémoire des ères préhistorique, grecque et romaine, de grand relief les Bronzes de Riace et la Tête du philosophe.
Administration
Hameaux
Catona, Gallico, Archi, Gallina, Mosorrofa, Ortì, Pellaro, Croce Valanidi
, San Gregorio.
Communes limitrophes
Bagaladi, Calanna, Campo Calabro, Cardeto, Fiumara, Laganadi, Montebello Ionico, Motta
San Giovanni, Roccaforte del Greco,
Sant'Alessio in Aspromonte, Santo Stefano in Aspromonte, Villa
San Giovanni
Personnalités
Principales personnalités
"Reggio est le règne où a commencé la fable qu'est ma vie: l'atelier de couture de ma mère, la boutique de Haute Couture.
C'est le lieu où, petit, j'ai commencé à apprécier l'Iliade, l'Odyssée, l'Eneide, où j'ai commencé à respirer l'art de la Grande Grèce.
Gianni Versace, février 1992
Les personnes qui sont nées à Reggio ou qui ont établi des rapports étroits avec la ville sont nombreuses, et de tous les genres.
Le nom, la description et les rapports des reggini célèbres sont utiles pour comprendre le rôle de Reggio en bien, en mal, et dans le mythe.
* Demetrio Salazar (1822-1882), patriote à l'origine de la création du Musée national de la Grande-Grèce.
* Gianni Versace, Santo Versace (son frère) et Donatella Versace (sa sœur)
* Francesco Fortugno, conseiller régional de Calabre, assassiné en 2005 par la 'Ndrangheta
* saint Gaétan Catanoso, prêtre catholique, fondateur des soeurs Véroniques de la Sainte Face y mourut
Philosophes pythagoriciens
* Piton, qui vécut au temps du tyran syracusain Denys l'Ancien
* Hyppis, orateur, poète et premier historien de l'occident grec, auteur d'une histoire de la Sicile, d'un traité sur les origines italiques et de trois livres de dits oisifs ;
Sont aussi nés à Reggio les élèves de l'école de Pythagore suivants :
Voir aussi
* Communes de la ville métropolitaine de Reggio de Calabre
Liens externes
