Histoire du français|Inventaire de langues|Langue médiévale|francais ancien
La notion d’ancien français regroupe l'ensemble des langues romanes de la famille des langues d'oïl parlées approximativement dans la moitié nord du territoire français actuel, depuis le jusqu'au environ.
Origines et descendance
L'ancien français provient du roman, un ensemble de dialectes du latin vulgaire présents dans toute la Romania.
Ce latin vulgaire a généralement emprunté aux langues celtiques, qui constituent alors des substrats.
Se sont ainsi formés ce qui deviendra au cours des siècles les langues romanes suite à de nouveaux emprunts, notamment germaniques au nord et arabes au sud, qui constituent des superstrats.
Pour devenir ce qui constitue la langue actuelle, le français a, en particulier, été influencé par plusieurs anciennes variétés d'oïl.
Il est suivi, historiquement, par le moyen français.
Ces distinctions temporelles de l'état de la langue ont cependant été définies de façon relativement arbitraire et récente par les linguistes.
Du point de vue des locuteurs, l'évolution était peu ou pas ressentie, car le latin a évolué en roman puis français de façon continue et progressive, sans qu'une coupure soit perçue entre les différents stades de cette évolution.
L'ancien français est l'ancêtre du français parlé aujourd'hui, mais également, et plus généralement de l’ensemble des langues d’oïl (gallo, lorrain, normand, picard, wallon, etc.).
La généralisation du français en France est cependant très tardive.
Par exemple, on estime qu'à la veille de la Révolution française, les trois quarts de la population française avaient un parler dialectal ou parlaient une autre langue.
Importance
de l'ancien français dans l'histoire linguistique
Langue de culture et de littérature, l'ancien français est très bien attesté et l'on peut constituer son histoire avec une grande précision (tant lexicalement, morphologiquement, phonétiquement que syntaxiquement).
La série d'évolutions phonétiques ayant conduit de cette langue ancienne à la langue contemporaine est connue avec suffisamment de détails pour qu'une chaîne phonétique partant du latin et arrivant au français puisse être fournie siècle par siècle.
L'étude du français et de son histoire ne peut se passer de la connaissance de l'ancien français.
Du reste, cette matière (ainsi que son aspect phonétique historique) est obligatoire au Certificat d'aptitude au professorat de l'enseignement du second degré (CAPES) et aux agrégations de lettres modernes, de lettres classiques et de grammaire, concours que l’on passe en France pour enseigner la langue et la littérature française.
Évolutions et état de la langue
Phonologie
Les caractéristiques phonologiques des mots sont représentées suivant le système de Bourciez, ou alphabet
des romanistes, couramment utilisé dans les descriptions phonologiques de l'évolution du français.
Système vocalique
Le latin classique utilisait dix phonèmes vocaliques différents, distribués en cinq voyelles brèves (notées ă, ĕ, ĭ, ŏ et ŭ) et leurs cinq équivalents longs (ā, ē
ī, ō et ū
aː eː iː oː uː).
En effet, en latin, la longueur du son est phonologique, c'est-à-dire pertinente : deux mots peuvent ainsi avoir comme seule différence la longueur d'une de leurs voyelles, vĕnit ˡwenit «
il vient » est différent de vēnit ˡweːnit «
il vint » ;
pŏpulum ˡpopulum
peuple » est différent de pōpulum ˡpoːpulum « peuplier ».
L'un des changements majeurs intervenus dans l'évolution du latin vers le français est la disparition progressive des oppositions de longueur au profit de distinctions de timbre.
L'accent de hauteur a progressivement laissé place à un accent tonique, qui a eu pour effet de modifier légèrement l'aperture des voyelles.
La prononciation des voyelles brèves est légèrement plus ouverte que celle des voyelles longues.
En conséquence, le timbre des voyelles est modifié et l'opposition de timbre entre deux voyelles devient le critère de différenciation.
Ce bouleversement vocalique est survenu au cours des , , dans la phase primitive de l'évolution du français, encore très proche du latin vulgaire.
La plupart des évolutions sont dès lors communes à plusieurs langues romanes.
Le bouleversement vocalique se présente comme suit :
* ĕ devient ę (ɛ comme en mer, cèpe) quand il est accentué (voyelle tonique), sinon (voyelle atone) il devient ẹ () ;
* ă et ā perdent leur opposition de longueur, de sorte
que, d'un point de vue phonologique, l'ancien français ne connaît que a
* ŏ devient ǫ (ɔ comme en corps) quand il est accentué, sinon il devient ọ () ;
* ū perd sa caractéristique de longueur
, reste u (fou, sourd) ;
Les trois diphtongues latines présentes dans le latin vulgaire (ae, au et oe) évolueront respectivement vers ę (), ǫ () et ę (fin du ).
Vers une langue oxytonique
En latin, la plupart des mots ont un accent tonique, seuls certains mots grammaticaux n'en ont pas.
Cet accent se place généralement sur l'avant-dernière syllabe du mot, un mot accentué ainsi est dit paroxyton.
S'il s'agit d'un monosyllabe, l'accent est sur la seule syllabe du mot, c'est un oxyton.
Enfin, s'il s'agit d'un mot polysyllabique dont l'avant-dernière syllabe est brève l'accent est placé sur l'antépénultième syllabe, c'est un proparoxyton.
Syncope latine
À partir du , donc déjà en latin vulgaire, on remarque un amuïssement progressif des voyelles post-toniques des proparoxytons (syncopes) : cálĭdus devient cáldus, ámbŭlat devient ámblat, génĭta devient génte.
Selon Gaston Zink :
Amuïssement des prétoniques internes
Les voyelles prétoniques internes, à l'exception de a, disparaissent avant le quand elles ne sont pas entravées : bonĭtátem deviendra bonté, computáre deviendra compter.
Si elle est entravée par une consonne, la voyelle évoluera vers , comme dans appelláre, qui donnera l'ancien français apeler.
Quand la prétonique interne est un a, soit, si elle est entravée, elle persiste, soit, si elle est libre, elle devient vers le .
Écriture des voyelles finales
L'ancien français reste une langue similaire au français moderne, à l'exception de quelques différences en écriture.
Par exemple, dans les poésies, en français moderne, il n’est pas possible de changer la syllabe finale pour faire rimer la phrase, alors que c'est le cas en ancien français.
Ainsi, en l'absence de règles d'orthographe, « festoyer » (« fêter ») aurait pu être écrit « festoyer » ou « festoyé ».
Les règles d'orthographe ont été précisément fixées par les grammairiens au .
Morphologie
Sur le plan morphologique, l'ancien français est encore une langue flexionnelle, mais il présente déjà une grande réduction des flexions par rapport au latin.
Le système du nom connaît déjà les deux genres du français moderne, mais conserve également une déclinaison à deux cas :
* le cas sujet, hérité du nominatif latin, marque les fonctions syntaxiques de sujet, d'apostrophe et d'attribut du sujet ;
* le cas régime, hérité de l'accusatif latin, marque toutes les autres fonctions.
Quelques exemples :
En distinguant formellement sujet et complément, la déclinaison bicasuelle permettait d'employer sans ambiguïté des ordres de mots devenus impossibles plus tard : la beste fiert li cuens, si fiert li cuens la beste et li cuens fiert la beste signifient tous sans équivoque « le comte frappe la bête », li cuens étant marqué explicitement comme sujet.
Le cas sujet remplit ici la fonction de sujet, mais il peut aussi remplir celle d'apostrophe ou d'apposition au sujet.
Même si cette déclinaison bicasuelle est vivante dans la littérature, on relève de temps à autre des « fautes » dans les textes.
La désagrégation du système est probablement due à la forme phonétique des désinences qui prêtaient à confusion, à son caractère incomplet ainsi qu'à l'amuïssement progressif des consonnes finales en français.
Cette désagrégation n'a cependant pas été uniforme.
Dans un large mouvement de l'ouest vers l'est, ce système a été aboli d'abord dans les dialectes de l'Ouest, ensuite dans le Centre avec la région parisienne pour rester vivant dans les dialectes de l'Est jusqu'au .
Le lexique français actuel hérité de l'ancien français provient généralement du cas régime, le plus fréquent dans le discours.
Dans quelques cas cependant, c'est le cas sujet qui s'est conservé.
Tel est le cas de fils, sœur, prêtre, ancêtre, et de nombreux prénoms.
Quelquefois, le cas sujet et le cas régime se sont tous deux maintenus dans la langue moderne, parfois avec des sens différents.
C'est le cas pour gars compagnon, sire pasteur, nonne putain.
Variations dialectales et langue littéraire
L'ancien français est « une branche » du latin, langue qui en a fait naître plusieurs autres, par exemple l'italien moderne ou l'espagnol moderne.
Il existe ainsi plusieurs mots semblables, par exemple : aimer s'écrit amare en latin comme en italien moderne.
La variation d'orthographe suivant les régions fait que si deux textes de différentes régions étaient comparés, par exemple de l'extrême ouest à l'extrême est de la France, une grande différence d'orthographe mais aussi une plus difficile prononciation (cela dépend parfois des personnes) existerait.
Au fil du temps, l'ancien français s'est développé au point de devenir le français moderne.
Il n'y avait pas de langue littéraire définie, on écrivait comme on entendait.
Écriture
Il serait exagéré de dire qu'il n'y a pas d'« orthographe » en ancien français.
Chaque mot n'a pas une graphie fixe et, de région en région, de scribe en scribe, voire de ligne en ligne, un même mot s'écrit de façons multiples.
Cependant, les graphies médiévales ne sont pas dues au hasard.
Les scribes ont utilisé un principe en apparence simple, celui de noter tout ce qu'ils entendaient le plus directement possible au moyen de l'alphabet latin, assez inadapté car trop peu riche en graphèmes.
En effet, en passant du latin vulgaire à l'ancien français, de nombreux phonèmes ont évolué, donnant naissance à de nouveaux sons pour lesquels aucune lettre n'était prévue.
Écriture et orthographe
Note : les transcriptions phonétiques sont en alphabet phonétique international.
Il n'existait que peu de diacritiques réels, la plupart servant de signes d'abréviation, les diacritiques utilisés en français datant du .
L'élision n'était pas signalée par l'apostrophe qui apparaît, elle aussi, au .
L'écriture, bien que bicamérale, ne s'est pas servie avant le de l'opposition entre majuscules et minuscules.
Ce n'est que par la suite que l'habitude est prise de signaler par la majuscule le début de certains mots sentis importants.
La ponctuation ne commence à ressembler à la nôtre qu'à partir des .
Les usages sont cependant très différents.
Les groupes de souffle et de sens, mais pas forcément dans le respect de la syntaxe, apparaissent ainsi que l'utilisation du point pour encadrer des lettres utilisées comme chiffres.
De plus, les manuscrits médiévaux sont écrits avec deux ou trois familles de caractères de l'alphabet latin, au sein desquelles se distinguent d'innombrables variantes.
Ces caractères, l'onciale, la minuscule caroline puis la gothique, sont de moins en moins lisibles par rapport au modèle latin, d'autant plus que les abréviations, les ligatures et les variantes contextuelles abondent.
Ces « alphabets » ne distinguent pas i de j, qui n'ont pas de point en chef, ni u de v dites « lettres ramistes ».
Cette distinction date du
et a mis deux siècles à se stabiliser grâce, notamment, aux éditeurs hollandais.
Le i n'a pas de point mais reçoit souvent un apex pour mieux être distingué.
D'autres procédés sont notables, telle l'utilisation d'un l vestige devenu u par vocalisation mais présent dans l'étymon latin pour éviter que l'on confonde u et n, très proches en gothique.
Autre
lettre muette depuis le mais conservée dans l'écriture et remplacée plus tard dans quelques cas par un accent circonflexe, le s, devant une consonne, est tracé alors comme un s long.
Ce n'est qu'au début du que les Humanistes, à la recherche de modèles plus lisibles et aérés que la gothique, parfois très ésotérique au profane, sont revenus à des graphies plus proches de l'écriture courante avec la minuscule humaniste, l'italique…
L'imprimerie marquera la fin progressive des graphies calligraphiques au profit de modèles de plus en plus lisibles qui, finalement, donnent ceux qu'on peut lire sur un écran d'ordinateur.
Les éditeurs modernes, cependant, normalisent le plus souvent les textes pour faciliter la lecture.
La graphie utilisée est celle de polices telles que Times New Roman, Arial…
L'utilisation d'accent aigu s'impose pour distinguer les « e » caducs atones du tonique finals tout comme le tréma, l'apostrophe, la cédille, la ponctuation et les majuscules comme en français actuel.
Usages
Bien que les graphies puissent être très fluctuantes surtout en raison du grand nombre de moyens trouvés pour contourner les limites de l'alphabet latin, il existe des usages orthographiques en ancien français, qui font le plus souvent intervenir des digrammes.
C'est la volonté de respecter les usages latins ainsi que l'origine étymologique des mots qui expliquent certaines difficultés.
Le plus souvent, elles naissent du fait qu'une même lettre latine, qui notait alors un seul phonème, en est venue à en noter plusieurs.
C'est le cas de la notation non ambiguë de k devant a, o, u avec la lettre et inversement celle de s devant ə, e, i, y avec la même lettre latine ou encore l'utilisation de , qui peut valoir ʒ ou g, selon les voyelles.
Surtout, il n'existe pas de lettres pour noter de nouveaux sons apparus en ancien français.
Il suffit de mentionner l'inexistence en latin des phonèmes ʃ, œ et, des différents timbres de (tonique
- ouvert ou fermé
- ou atone) ou de (ouvert ou fermé) et de la nasalisation.
Parmi les usages retenus et fréquents, on trouve :
* pour ʦ (devenu s au )
issu de devant a, o, u : digrammes ou , parfois rien : lacea, lacza (pour laça)
* pour ʤ (devenu ʒ au )
issu de devant ə, e, i, y : utilisation de ou de ;
* pour ʧ (devenu ʃ au ), digramme , à l'imitation du latin qui s'était servi de la lettre muette pour créer des digrammes permettant de noter des sons étrangers (grecs, principalement)
comme pour kʰ ou pʰ (devenu f dans les mots d'emprunts à l'imitation de la prononciation grecque médiévale) ;
* autres digrammes pour les sons œ et ø : , , par exemple ;
* utilisation de comme lettre muette pour indiquer un e tonique en fin de mot
* notation de la nasalisation de manière plus ou moins explicite : gémination de la consonne nasale ou emploi du tilde, qui s'est maintenu longtemps (on le trouve encore entre les ) ;
* maintien des occlusives finales, normalement muettes pour la plupart depuis le , pour rendre visible certaines alternances et le lien avec des dérivés ;
* le l palatal (devenu un yod)
est représenté de diverses manières dont
- (i)ll ou -il (fille) et le n palatal
par - (i)gn
Si l'ancien français s'écrit presque comme il se prononce, les graphies deviennent très vite archaïsantes.
Par exemple, doté de nombreuses diphtongues, il les représente directement : se lit donc ew et oj.
Mais les graphies restent figées alors que la prononciation continue d'évoluer : vaut ew au mais œu au et œ à partir du sans que la graphie ne change réellement.
De même pour : au oj puis ue, au we pour arriver à wa au .
Cela explique pourquoi o peut s'écrire en français.
La prononciation avec une triphtongue eaw au devient, au cours des siècles, əaw puis əo et enfin o à partir du .
Les occlusives et sifflantes appuyantes ainsi que les consonnes finales continuent d'être écrites après s'être amuïes.
Le dans isle après 1066 ne se prononce plus non plus que le à la fin de grant à partir du .
Cependant, l'écriture reste pendant des siècles par tradition, choix esthétique et par habitude.
Le de grant (« grand » et « grande ») s'entend encore au cas sujet grants.
Le conserver au cas régime grant permet d'obtenir un paradigme plus régulier.
Le muet sera plus tard, à la fin du , remplacé par un accent circonflexe, le muet par un muet dans grand pour confirmer cette fois le lien avec le nouveau féminin grande tout en rappelant l'étymon latin grandis.
Enfin, les éditeurs conservent l'emploi d'une abréviation très courante, celle de la finale -us remplacée après voyelle par -x.
Par exemple biax
équivaut à biaus, c'est-à-dire le cas sujet de l'adjectif bel (beau).
En conclusion, il convient de comprendre que l'ancien français possède une orthographe quasi-phonétique pratiquée avec un alphabet qui ne s'y prête pas forcément.
Cela explique l'abondance de graphies parallèles et l'emploi de diverses solutions plus ou moins efficaces, tels les digrammes.
Mais, surtout, dès que les prémices de l'orthographe, au sens actuel, font leur apparition l'écriture est en retard sur la prononciation tout en permettant, par l'adoption de conventions, une meilleure reconnaissance des constituants des mots.
Synthèse
Il faut tenir compte des conventions de lecture suivantes en partant du principe que la graphie est normalisée par un éditeur moderne du fait de l'utilisation des lettres ramistes ;
* s se prononce comme de nos jours, ou (entre voyelles) ;
Littérature
Dès le début du s'épanouit la littérature courtoise dont les poèmes lyriques nommés lais sont chantés par les jongleurs.
La plupart des lais sont anonymes, cependant le nom de Marie de France est associé à un ensemble de lais composés entre 1160 et 1178.
La chanson de geste est particulièrement présente au .
Elle emploie la technique littéraire de l'épopée.
Si La Chanson de Roland et La Chanson de Guillaume datent de la fin du ou du début du , les premières œuvres de Chrétien de Troyes sont écrites vers 1160 et ses œuvres principales telles Lancelot ou le Chevalier de la charrette ou Yvain ou le Chevalier au lion sont composées vers 1180 .
Le grand mythe de la littérature courtoise est Tristan et Iseut.
Béroul est l'auteur d'une version de de huit pieds composés vers 1180.
Plus tard, aux alentours de 1230, une version en prose rassemble en un seul roman les multiples épisodes de la légende .
Écrit entre 1174 et 1250, le Roman de Renart est une collation de poèmes indépendants en octosyllabes appelés branches, composés par des clercs cultivés.
Ces contes, en multipliant les anecdotes, forment une vaste parodie des chansons de geste et de l'amour courtois ainsi que de la société féodale, de la justice et de la religion .
Le Roman de Renart est source de comique aux dépens des puissants.
Dans cette tradition s'épanouissent aussi les fabliaux destinés à être lus en public et dont le registre plus vulgaire manie des personnages de bourgeois, de paysans, de membres du bas clergé mais aussi de mauvais garçons et de marginaux sortis tout droit des tavernes.
Le plus souvent, l'histoire tourne autour du thème de l'adultère : la morale chevaleresque et courtoise semble ainsi définitivement subvertie .
Une littérature historique rédigée en français prend naissance au , en particulier au travers de l'histoire des croisades.
Geoffroy de Villehardouin rédige La conquête de Constantinople entre 1207 et 1213.
Jean de Joinville, à la fin du se consacre pendant plus de trente ans à la rédaction du Livre des saintes paroles et bons faits de notre saint roi Louis où y devient un mythe, une incarnation de toutes les valeurs éthiques et religieuses de la chevalerie aux dépens, cependant, de la vérité historique .
C'est avec Rutebeuf, durant la seconde moitié du , que prend fin, de manière définitive, la tradition courtoise des trouvères.
La poésie se sépare des perpétuels thèmes amoureux et de l'idéal courtois, pour se faire l'écho du monde réel et de ses drames .
À la suite de Rutebeuf, Villon au , est un homme profondément imprégné de la culture médiévale et, dans le même temps, insurgé contre elle.
Poète révolté, Villon l'est d'abord par ses thèmes.
Il se démarque de la tradition courtoise et s'en prend au mythe de l'amour idéal, en le remplaçant par la paillardise, parfois obscène, ou par le sarcasme .
La contestation du beau language aboutit à une langue poétique détournée avec des recours à divers argots, jeux de mots, déformation de noms propres ou encore amalgames inattendus .
Chanson de Roland Gautier fac simile
17.jpg|La Chanson de Roland
- feuille du Manuscrit d'Oxford
, fac-simile publié par Léon Gautier
Renart.jpg|thumb|Roman de Renart
- BNF, Paris;
Ms fr.12584, folio 18v-19r
Villon
- Ballade des pendus.jpg|thumb|La Ballade des pendus ou Épitaphe de François Villon
- fac-similé édition de 1489 par Pierre Levet
