Propriété chimique|Physique nucléaire|Chimie nucléaire
Le nombre de masse (A) est le terme employé en chimie et en physique pour représenter le nombre de nucléons, c'est-à-dire la somme du nombre de proton (s) et du nombre de neutron (s) (N) constituant le noyau d'un atome.
Par exemple, le carbone 12 (12C) a 6 protons et 6 neutrons, donc son nombre de masse
est 12=6+6.
C'est ce nombre qui détermine la variété isotopique d'un élément chimique.
Il précise le nombre de neutrons (N), le nombre de protons étant connu par le numéro atomique (Z).
On appelle isotopes des éléments chimiques ayant un même numéro atomique mais un nombre de neutrons et donc un nombre de masse différents.
On appelle ainsi isobares des éléments chimiques ayant un même nombre de masse (A).
icowfvorc2946pgozx8x3mlttsi0mno
