Mont du Temple|Vieille
ville de Jérusalem|Lieu saint du judaïsme|Lieu saint de l'islam|Islam en Israël
Lesplanade des Mosquées (désignée en arabe par l'appellation historique Bayt al-Maqdis et par celle contemporaine al-Ḥaram aš
-Šarīf signifiant «
Noble
Sanctuaire »
) est un espace situé dans la vieille ville de Jérusalem, généralement considéré comme le troisième lieu saint de l'islam.
Sur cette esplanade, s'élèvent plus de 200 monuments dont le dôme du Rocher et la mosquée Al-Aqsa, la plus grande mosquée de Jérusalem.
Antérieurement à leur construction, selon une tradition musulmane, Mahomet se serait élevé au ciel lors du voyage nocturne depuis cet endroit.
L'esplanade marque une forme presque rectangulaire et s'élève à 743 mètres au dessus du niveau de la mer.
Cette esplanade se situe sur le « Mont du Temple », le plus sacré des lieux saints du Judaïsme, sur lequel se situait le Temple de Jérusalem.
Situation
L'esplanade des Mosquées se situe dans la vieille ville de Jérusalem gouvernée par Israël depuis 1967, mais comme les autorités israéliennes l'avaient proposé à cette date, son accès est régi par le statu quo qui la place sous l'administration du Waqf relevant de la Jordanie, Israël ne se réservant que les questions de sécurité.
L'esplanade est aussi appelée le Mont du Temple car s'y dressait dans l’antiquité le Temple de Jérusalem, le plus haut lieu saint du judaïsme.
De cette rivalité, il résulte des tensions et parfois des émeutes de musulmans contre le pouvoir israélien ou contre des Juifs qui veulent y prier, notamment le jour du jeûne de Tisha BeAv qui commémore les destructions du Temple en 587 avant J.-C. par le roi Nabuchodonosor II puis en l’an 70 par l'empereur Titus.
Description
L'esplanade des Mosquées se trouve sur une hauteur calcaire qui domine la vieille ville de Jérusalem.
Elle a une forme trapézoïdale de de superficie.
Ses dimensions sont de 470 (côté est) à (côté ouest), sur 280 (côté sud) à 315 (côté nord) mètres, pour une altitude de .
Sur l'esplanade, outre le dôme du Rocher et la mosquée al-Aqsa, on trouve une centaine d'édifices de différentes périodes dont certains sont des œuvres d'art remarquables : des lieux de prière musulmans, des arches et des portiques, des écoles religieuses musulmanes (madrassas), des minarets, des fontaines pour boire et d'autres pour les ablutions rituelles.
Le site dans sa totalité peut accueillir plusieurs centaines de milliers de personnes.
Le 31 décembre 1999, ce sont ainsi plus de musulmans qui y avaient assisté à la prière du vendredi.
Fichier
Timothe Gabashvili.
Jerusalem (end of the 18th century).jpg|Plan de , 1750-55
Fichier
Haram-al-sharif-plan-1890.jpg|Plan de l'esplanade
par Guy Le Strange, Londres, 1890
Fichier
RosenBuraqMosque.jpg|Mosquée el-Borak Haram Al-Sharif, 1865
Lieux hiérosolymitains dans la tradition islamique
C'est après la conquête de Jérusalem par les Arabes en 637 que le lieu, abandonné depuis la destruction du Temple, va faire l'objet de constructions islamiques :
Le dôme du Rocher (souvent appelé à tort « mosquée d'Omar ») est achevé vers 691, sous le règne d'Abd al-Malik.
Ce monument, le plus visible de Jérusalem avec sa coupole dorée, abrite le rocher de la Fondation.
Selon la sourate 37 du Coran, c'est là qu'Abraham offrit en sacrifice son fils Ismaël (et non Isaac comme indiqué dans la Bible, pour les Juifs et les chrétiens).
* Vers le début du , la mosquée al-Aqsa est édifiée.
Elle subira de nombreuses destructions et sa dernière grande reconstruction date du .
Il s'agit de la plus grande mosquée de Jérusalem, où fidèles peuvent prier.
Selon la tradition musulmane, la mosquée a commencé à être bâtie en 637 par le deuxième calife Omar ibn al-Khattâb.
C'est l'endroit d'où Mahomet serait arrivé depuis La Mecque, lors de lIsra (voyage nocturne), et d'où il serait monté au paradis, lors du Miraj, en chevauchant sa monture Bouraq.
Une tradition rapportée par écrit au par Ibn Furkah raconte que le Bouraq, monture mythique de Mahomet, a été attachée au Mur des Lamentations lors du voyage en songe du Prophète à Jérusalem.
À l'endroit précis où il attacha le Bouraq, une petite mosquée fut construite et nommée
mosquée du Bouraq »
Elle se situe au coin sud-ouest de l'Esplanade.
Utilisation de l'appellation
Selon Jérôme Bourdon seulement utilisée par la presse française, qui n'a pas d'équivalent dans d'autres langues qui n'emploient que l'expression « mont du Temple » ou «
Haram al
Sharif
pour désigner ce lieu.
Pour les Juifs, c'est le mont du Temple, pour les musulmans le Haram al Sharif, c'est-à-dire le Noble Sanctuaire.
La presse anglophone utilise plutôt «
mont du Temple » (Temple Mount) ou plus récemment «
Haram al
Sharif
Un exemple de cette différence d'appellation entre anglophones et francophones est donné par l'ouvrage de Bill Clinton My Life qui évoque le « Mont du Temple » (Temple Mount) quand la traduction française, Ma vie, dit « esplanade des Mosquées ».
Généralement, l'utilisation choisie de telle expression instruit sur l'esprit du locuteur dans la guerre des mots liés au conflit israélo-palestinien .
Fichier:
Jerusalem
Aqsa Moschee um 1900.jpg|Mosquée Al-Aqsa, 1890-1900
Fichier
A winter pilgrimage
- being an account of travels through Palestine, Italy, and the island of Cyprus, accomplished in the year 1900 (1901) (14801052643).jpg|Hiver à l'esplanade des Mosquées, 1901
Fichier:
Morning in Jerusalem, The Mosque of Omar the shaded side.
Cairo, Jerusalem, and Damascus (1912).jpg|Aquarelle de l'esplanade, v. 1907
Fichier
The Temple Mount, aerial view 1938.jpg|Vue aérienne du mont, 1938
Fichier
L'esplanade des Mosquées.jpg|Esplanade des Mosquées, novembre 2008
Fichier:
-kas.jpg|Fontaine
à ablutions
-Kas », la coupe.
Fichier
TM washing.
JPG|Al
-Kas.
Fichier:
Jerusalem Dome of the rock BW 1.JPG|Dôme du Rocher vu depuis le mont des Oliviers.
Annexes
Documentation
Liens externes
* Inès
El Laboudy, http:/ planete 10 jerusalem
-qu-est-ce-que-le-statu-quo-sur-l-esplanade
des
mosquees_1408721
Jérusalem :
qu'est-ce que «le statu quo» sur l’esplanade des Mosquées ?, Libération, 25 octobre 2015.
