Naissance à Anklam|Naissance en mai 1848|Décès en août 1896|Décès à Berlin|Aviateur allemand|Ingénieur aéronautique allemand|Mort dans un accident aérien|Pionnier de l'aviation|Décès à 48 ans
Otto Lilienthal, né le à Anklam et mort le à Berlin, est un pionnier allemand de l'aéronautique.
Recherche et expérimentation
Dès les premiers vols des frères Montgolfier, l'aéronautique s'est orientée dans deux directions : les plus légers et les plus lourds que l'air.
Cette dernière voie fut explorée avec beaucoup de rigueur par Otto Lilienthal, qui reste pour la plupart des vélivoles du monde le premier d'entre eux.
Ses recherches sur la forme des ailes lui permirent de démontrer scientifiquement les capacités de portance de l'extrados de l'aile, qu'il publia dans son ouvrage Der Vogelflug als Grundlage der Fliegekunst , paru en 1889 à Berlin.
En référence à ses travaux en aérodynamique, on appelle polaire de Lilienthal le tracé du coefficient de portance en fonction du coefficient de traînée, dans le système d'axes liés à la géométrie d'un profil ou à la direction du vol.
Il effectua entre 1891 et 1896 deux mille vols planés attestés depuis une colline artificielle à proximité de Berlin.
Il construisit 16 machines, à faible allongement, qui étaient plus proches des deltaplanes pendulaires de notre époque que du planeur de performance.
La voilure des planeurs était réalisée à partir d'une structure en bois de saule entoilée de coton.
La surface portante variait de 10 à .
En se lançant du haut d'une colline haute d'environ vingt mètres, il pouvait planer jusqu'à dans les meilleures conditions.
Le contrôle de la machine se faisait par des déplacements du corps comme pour les deltaplanes pendulaires contemporains.
Sous l'effet d'une rafale, il fit une chute fatale le 9 août 1896 ;
avant de mourir, il déclara : « des sacrifices doivent être faits ».
L'idée de créer un deltaplane aux ailes à formes arrondies lui vint en premier lieu de cigognes qu'il observa sur un toit ;
il développa cette idée au fur et à mesure de ses propres essais, le premier ayant été réalisé avec des formes plates dont l'effet fut peu convaincant.
Jusqu'à son décès en 1896, il avait expérimenté lui-même en vol les machines qu'il avait construites.
Le premier planeur au monde réussissant à supporter le poids d'un homme fit un vol de ;
cette machine avait été mise au point pendant des essais à Derwitz/Krielow (Brandebourg).
Dernier vol
Le 9 août 1896, Lilienthal se rend comme le week-end précédent sur la colline de Rhinow.
La journée est ensoleillée et la température agréable (environ ).
Les premiers vols sont une réussite, des distances de étant parcourues sans problème.
Au cours du quatrième vol, le planeur subit une perte de sustentation.
Lilienthal essaye de rétablir la portance en balançant son corps vers l’arrière, mais la manœuvre échoue et il chute d'une hauteur d'environ , sans avoir quitté le planeur.
Paul Beylich, mécanicien de Lilienthal, le transporte en calèche à Stölln, où il est examiné par un médecin.
Lilienthal souffre d’une fracture de la troisième vertèbre cervicale et tombe rapidement inconscient.
Plus tard dans la journée, Lilienthal est transporté dans un train de marchandises vers la gare de Lehrter à Berlin et arrive le lendemain matin à la clinique d'Ernst von Bergmann, un des chirurgiens les plus fameux d’Europe à l'époque.
Lilienthal y meurt quelques heures plus tard (environ 36 heures après l'accident) et ses derniers mots à son frère Gustav seront : «
Il fallait bien qu’il y ait des victimes »
Otto Lilienthal sera enterré au cimetière public Lankwitz de Berlin.
Héritage
Les recherches de Lilienthal étaient bien connues des frères Wright qui l’ont cité comme source majeure d'inspiration dans leur décision de poursuivre leurs essais.
Cependant, ils abandonnèrent les préceptes de Lilienthal après deux saisons de vols planés et se mirent à utiliser leurs propres données de soufflerie.
De tous les hommes qui ont attaqué le problème du vol au , Otto Lilienthal était de loin le plus important...
Il est vrai que des tentatives de vol plané avaient été faites longtemps avant lui et qu’au , Cayley, Spencer, Wenham, Mouillard et bien d'autres avaient fait de timides tentatives pour voler, mais leurs échecs répétés furent tels
qu’aucune leçon vraiment intéressante n’en résulta.
-Wilbur
Wright.
Fiche Technique
Le principe du planeur pendulaire d'Otto Lilienthal a retrouvé une nouvelle vie au cours des années 1970 avec la pratique du deltaplane.
Image:
Planeur de Lilienthal musee du Bourget P1010387.JPG|Reconstitution du planeur de Lilienthal au musée de l'Air et de l'Espace.
Image:
Planeur de Lilienthal musee du Bourget P1010381.JPG|Idem.
Annexes
Filmographie
Les derniers vols d'Otto Lilienthal sont présentés dans le premier épisode de la série Les Faucheurs de marguerites.
Articles connexes
Références
Liens externes
* http:/ olma bible ark:
bpt6k9815371p les-ailes-de-lilienthal/
La page consacrée à Otto Lilienthal sur Objets du Ciel
pxyeoga5m7ggkh7sp7dnqslozpxkf9j
