Philosophie postmoderne|Ère historique|Culture occidentale|Concept sociologique
:Voir aussi
Postmodernisme, Postmodernisme (architecture), Post-modernisme (littérature) et Philosophie postmoderne.
La postmodernité est un concept philosophique et intellectuel de la fin du qui tente, après l'effondrement des idéologies de s'inscrire dans le prolongement du structuralisme et du déconstructivisme, tout en critiquant l'héritage du freudisme et du marxisme.
Les penseurs post-modernes se situent dans la perspective de surmonter le désenchantement du monde, après la désagrégation des repères culturels ou religieux, le relativisme des sciences, la crise de l'idée de progrès, l'humanité confrontée aux faillites écologiques, économiques et sociales, et l'échec patent des utopies révolutionnaires.
Caractéristiques de la société postmoderne
Un nouveau rapport au temps
La sociologie postmoderne donne une place centrale à l'imaginaire de l'ici et maintenant (Michel Maffesoli).
Culte du présent, bonne gestion et recherche du bien-être remplacent la volonté de transmission, propre aux prémodernes, comme celle de transformation de la société, caractéristique des modernes (Peter Sloterdijk).
Fragmentation de la société et fragmentation de l'individu
L'ère postmoderne contribue à la fragmentation de l'individu : l’identité se fragilise.
Elle se démultiplie ou se compartimente entre des attitudes diverses voire auparavant opposées : «
banker le jour, raver le soir », « parfaite maîtresse de maison le soir, femme d’affaires le jour »...
En fonction des moments de sa vie, l'individu ne se projette plus dans des modèles mais joue de sa personne à travers plusieurs masques.
On tend vers une plus grande flexibilité identitaire (Le « je est un autre » de Rimbaud peut s'entendre chez les postmodernes comme « je est plusieurs autres »).
Un nouveau mode de régulation de la pratique sociale
L’efficacité remplace la légitimité ;
la gestion remplace le politique ;
le contrôle, la propriété ;
et nous nous retrouvons finalement avec des organisations qui prennent des décisions avec de l’information.
La postmodernité ainsi entendue est un mode de reproduction sociale d’ensemble, régulée de manière décisionnelle et opérationnelle plutôt que de manière politico-institutionnelle (Michel Freitag).
Ainsi, "à chacun sa vérité", comme la connaissance n'est pas certaine, objective et bonne, chacun est renvoyé à lui-même pour déterminer ce qui est vrai.
Peu à peu, l’optimisme de la modernité va céder la place au désenchantement et à la désillusion.
La postmodernité va se présenter à la fois comme un rejet et comme un dépassement de la modernité.
Mais la postmodernité a coupé l'homme moderne de ses racines et de son identité, le plongeant dans une crise d'identité et une perte de direction .
La culture postmoderne
La pensée postmoderne se situe dans la perspective de surmonter le désenchantement du monde, après la désagrégation des repères culturels ou religieux résultant de la modernité, et l'échec patent des utopies révolutionnaires qu'elle avait portées.
*Dans La condition postmoderne, Jean-François Lyotard s'efforce de définir la spécificité de l'esthétique et de l'heuristique des philosophies postmodernes.
Ces dernières s'inscrivent dans le prolongement du structuralisme et du déconstructivisme, tout en critiquant l'héritage du freudisme et du marxisme.
Un concept sujet à critique
Plusieurs auteurs, comme Alain Finkielkraut dans La Défaite de la pensée, critiquent cette approche du social.
Fredric Jameson effectue une critique de la postmodernité.
Bruno Latour propose la notion de non-modernité.
Postmodernité et hypermodernité
Dans Les Temps hypermodernes, Gilles Lipovetsky estime que la dissolution des structures propres à la postmodernité a été, depuis le milieu des années 1980, supplantée par lhypermodernité, du fait d'une prise de conscience anxiogène de graves problèmes de dérégulations socioéconomiques, sanitaires et environnementales.
Le narcissisme, l'insouciance et l'euphorie postmodernes sont dès lors empêchés.
On passe de l'épanouissement de soi à l'obsession de soi (crainte de la maladie, de l'âge...).
Bibliographie
*Gilles Lipovetsky, L'Ere du vide :
Essais sur l'individualisme contemporain
*Gilles Lipovetsky & Sébastien Charles, Les Temps hypermodernes
*Claude Dubar, La Crise des identités :
L'interprétation d'une mutation
*Michel Tort,
La Fin du dogme paternel, Paris, Flammarion, coll.
Champs 2007, 490 p. (réédition de 2005, Aubier).
*Michel Tort,
Le Désir froid : procréation artificielle et crise des repères symboliques, La Découverte, coll.
Textes À L'appui, 1992, 340 p.
*Nicole Aubert, Le Culte de l'urgence :
La société malade du temps
*Michel Maffesoli, L'Instant éternel :
Le retour du tragique dans les sociétés postmodernes
*Michel Maffesoli, La Transfiguration du politique :
la tribalisation du monde postmoderne
*Néstor García
Canclini, Cultures hybrides :
Stratégies pour entrer et sortir de la modernité, Presses de l'université de Laval, 2010
