Naissance
dans le comté de Tioga (New York)|Naissance en juillet 1839|Décès en mai 1937|Décès à 97 ans|Décès en Floride|Famille
Rockefeller|John Davison|Personnalité américaine du monde des affaires|Personnalité du monde du pétrole|Fondation Rockefeller|Milliardaire
américain|Millionnaire
au XIXe siècle|Eugéniste|Philanthrope américain
John Davison Rockefeller, né le à Richford (État de New York) et mort le à Ormond Beach (Floride), à l'âge de 97 ans, est un industriel et philanthrope américain, fondateur de la famille Rockefeller.
Premier milliardaire de l'époque contemporaine, il fait partie du mythe américain des self-made men.
Sa famille a été à la tête d'un empire financier durant près de deux siècles en créant la Standard Oil qui devient notamment Esso, puis ExxonMobil.
Il est le frère du financier William Rockefeller, lui aussi engagé dans l'exploitation du pétrole.
Biographie
Début
Son père d'origine anglaise et allemande, , est un marchand itinérant, officier de santé vendant des (qui étaient en fait des flacons d'huile mélangée à du laxatif qu'il vendait sans scrupule sous ce titre, certains comme remèdes contre le cancer dont il se prétendait spécialiste).
C'est un père souvent absent, coureur de jupons et bigame.
Sa mère Eliza Davison (12 septembre 1813
- 28 mars 1889) issue d'une famille de Scots d'Ulster inculque à ses six enfants les valeurs religieuses du culte presbytérien.
Dès son enfance, John D. Rockefeller se donne pour but de devenir un grand homme d'affaires.
Il commence alors à gagner de l'argent dans de petites affaires (élevage de dindons, prêt avec intérêt de quelques dollars à des camarades) et se montre plus attiré par les usines, les chemins de fer et l'organisation des banques que par l'art, la littérature ou la politique.
Sorti de l'école de commerce de Cleveland avec un diplôme de comptable en poche, il devient en septembre 1855 assistant comptable dans une petite entreprise de transport et de courtage .
Au bout de trois ans, il démissionne et s'associe avec Maurice B. Clark, mettant ses dollars d'économies dans le capital d'une entreprise de transport et de courtage concurrente (en grains, viandes et autres produits alimentaires).
En 1862, il investit les 4 000 dollars qu'il avait détournés sur les docks de Cleveland dans des puits à Titusville mais trouve cette aventure de l'extraction du pétrole trop hasardeuse et préfère s'associer à deux partenaires qui créent une compagnie de raffinerie du pétrole.
En 1867, il fonde la firme avec un associé, Henry Flagler.
La compagnie qui produit du naphte et du kérosène réinvestit ses bénéfices dans deux raffineries et devient la plus grande entreprise pétrolière au monde.
Protestantisme et capitalisme
Rockefeller, membre à vie du Parti républicain
, est un fervent partisan d'Abraham Lincoln et du mouvement abolitionniste.
Fidèle de la congrégation baptiste d'Erie Street (), il y assure l’école du dimanche, tout en exerçant les charges de fiduciaire, greffier et occasionnellement de concierge.
La piété est une ligne directrice tout au long de sa vie, et Rockefeller voit volontiers dans son succès un signe d’élection : .
Il se sent justifié par la maxime de John Wesley, .
La création de
À la fin de la guerre de Sécession, Cleveland est l'un des cinq principaux centres de raffinage des États-Unis
Le pétrole n'est encore utilisé que comme imperméabilisant (goudron) ou comme lubrifiant, mais le développement de la lampe à huile crée un nouveau débouché comme combustible d'éclairage ().
En 1863, Rockefeller entend parler du Drake (en réalité un ancien employé de chemins de fer, embauché par une poignée de pour trouver du pétrole en Pennsylvanie) et des champs pétrolifères.
L'idée lui plaît immédiatement et il se rend sur place examiner les puits de plus près.
Persuadé des possibilités offertes, il décide d'investir dans ce nouveau domaine et propose à son associé Flagler de le suivre.
Celui-ci restant hésitant, John D. Rockefeller lui rachète ses parts de la société de courtage pour $ et prend un nouvel associé, le chimiste Samuel Andrews.
Il monte ainsi sa première raffinerie à Cleveland pour produire naphte et kérosène.
Réinvestissant constamment les profits et gardant les coûts et les salaires le plus bas possible, John D. Rockefeller étend son affaire rapidement.
En janvier 1870, Rockefeller crée la société , qui devient rapidement la raffinerie la plus rentable de l'Ohio.
Le but de Rockefeller est alors de pouvoir contrôler toutes les raffineries de pétrole des États-Unis.
En 1871, certains raffineurs se concertent dans le but de constituer une alliance assez grande pour qu'ils puissent convaincre les chemins de fer de leur accorder des rabais spéciaux sur leurs convois, et des suppléments sur ceux de leurs concurrents.
Ils cherchent une société déjà existante et tombent sur la .
Les gens impliqués dans cette société ne représentent pas 10 % du raffinage américain, mais ils se présentent comme majoritaires devant les chemins de fer.
La est le plus gros actionnaire, et mène la danse qui aboutit à un accord secret très avantageux pour Rockefeller.
En effet, les chemins de fer sont obligés de céder car les moyens de transport entre les gisements et les raffineries sont multiples (plusieurs lignes de trains et un canal) et un gros client comme la peut dicter ses conditions, menaçant d'aller à la concurrence en cas de non coopération.
Cet accord entraîne une forte augmentation des frais de transport pour les autres compagnies, ce qui déclenche les protestations de concurrents tels que le principal raffineur de New York, Charles Pratt.
Quand il constate qu'au moins une partie de l'avantage tarifaire de la provient des rabais secrets obtenus par la , Rockefeller doit y renoncer.
Dans l'intervalle, toutefois, la a assez grossi pour devenir l'un des plus grands transporteurs de pétrole et de kérosène du pays.
Monopole
Pas découragé pour autant, Rockefeller décide de procéder par intégration horizontale en faisant pression sur les raffineries concurrentes pour les racheter.
En 1872 a lieu ce qu'on appellera ensuite , la absorbe 22 de ses 26 concurrents à Cleveland en moins de deux mois.
Il va ensuite à Pittsburgh, Philadelphie, New York, possédant bientôt toutes les principales raffineries.
Fin 1872, 80 % des raffineurs américains s'unissent sous la présidence de Rockefeller dans la .
Dès qu'ils sont au courant, les producteurs, inquiets de voir se former un oligopsone pour leur produit, s'unissent dans la et fixent un prix minimum du baril à .
Rockefeller commence par accepter ces conditions tant que les producteurs limitent leur production afin de maintenir des prix stables.
Mais moins d'un an plus tard, Rockefeller rompt le contrat sous prétexte que les producteurs ne limitent pas suffisamment leur production.
De nombreux producteurs se sont lourdement endettés et doivent absolument vendre pour éviter la faillite.
Un gel durable de la production est donc impossible, et la dicte ses conditions.
Même ses anciens concurrents, , réalisent la futilité de continuer à rivaliser avec la .
En 1874, ils passent un accord secret avec leur ancienne némésis et acceptent d'être rachetés et de devenir les partenaires de Rockefeller.
Son influence est telle qu'il est en mesure d’imposer toutes ses conditions aux compagnies de chemin de fer, les enjoignant notamment à refuser de transporter les produits de ses concurrents.
En 1875, ses agents interviennent auprès des propriétaires des 27 raffineries que comptait la ville de Titusville pour leur signaler que la Standard Oil entend les racheter à un prix dérisoire.
Devant leur évident refus, la Standard fait cesser tous les transports entre Titusville et le monde extérieur.
En 1879, 25 des 27 compagnies avaient accepté de vendre.
Le même tactique est employée à Pittsburgh en 1879 qu’il n'a jamais contrôlées.
Il prend sa retraite en 1896 en étant l’homme le plus riche des États-Unis et l’un des plus puissants au monde.
Son fils reprend l’entreprise.
Il est considéré comme l’homme le plus riche de tous les temps avec une fortune estimée en 1902 à 200 millions de dollars, en 1914 à 900 millions de dollars (soit un pour cent de la richesse américaine de l’époque), cela représentant selon le de 2001 200 milliards de dollars
À la fin des années 1920, John Davison Rockefeller décide de construire un complexe de bâtiments à New York dans Midtown, son quartier.
À cette époque, il réside en effet sur la et souhaite dynamiser le quartier en développant de nouvelles activités économiques.
Rockefeller décide d'investir une partie de sa fortune dans des projets immobiliers, comme il l'avait déjà fait en finançant la construction de la Riverside Church à Morningside Heights.
D'autre part, ses intérêts rencontrent ceux de la Metropolitan Opera Company qui cherche alors à quitter le Garment District depuis le début des années 1920 : il est décidé que le Rockefeller Center comprendrait un opéra et ses annexes.
John Davison Rockefeller ne verra pas l'achèvement des travaux qui se prolongeront après sa mort en 1937.
C'est en conséquence son fils et successeur, John Davison Rockefeller Junior (1874-1960) qui développe le projet entre 1929 et 1940.
Donations
Attribuant à l'altruisme de sa mère son attirance vers la philanthropie, Rockefeller donne près de 600 millions de dollars.
Cet argent sert entre autres à fonder l'université de Chicago, l'Institut Rockefeller pour les recherches médicales et la Fondation Rockefeller (1913), destinée à promouvoir le progrès scientifique dans tous les pays du monde.
En 1914 la fondation crée le China Medical Board qui vise à développer la médecine occidentale en Chine.
L'apport du se concrétise par la formation de missionnaires américaine en Chine puis la création d'une faculté de médecine ( inauguré en 1921).
La création de cette fondation a pu être vue comme une façon pour John D. Rockefeller de redorer son image alors que sa compagnie la Standard Oil est accusée de faire des profits illicites en s'appropriant des terres, en les polluant.
Par ailleurs, sa société de raffinage et de distribution de pétrole ayant acquis une position de monopole est alors poursuivie en vertu du Sherman Antitrust Act, loi qui peut menacer Rockefeller de démanteler son entreprise.
Toutefois, la philanthropie de Rockefeller s'inscrit surtout dans l'ère progressiste que connaissent les États-Unis au début du siècle et la foi dans le progrès qui caractérise les élites américaines.
Cet homme qui a façonné le rêve américain a en effet fourni la matière des grandes dénonciations des muckrakers.
Comme beaucoup de , sa conduite des affaires a été associée à .
La fondation Rockefeller participe activement au secours aux populations victime de la Première Guerre mondiale et notamment en Belgique.
Quand les États-Unis entrent en guerre, l'action philanthropique de Rockefeller passe par le canal officiel de la Croix Rouge.
Sa fondation se consacre ensuite à la reconstruction en Europe.
(campagnes de prévention de la tuberculose en France par exemple).
La fondation Rockefeller contribue à partir des années 1920 à favoriser les échanges scientifiques entre les États-Unis et l'Europe par des bourses (le programme des fellowships bourses d'étude pour poursuivre des études à l'étranger, qui a existé jusque dans les années 1970), le financement de laboratoires et centres de recherche en Europe et notamment en France.
La fondation tisse alors un vaste réseau qui lie les grandes universités américaines (Harvard, Chicago, Johns Hopkins, Columbia University, Yale) et européennes (en France, Paris, Lyon, Strasbourg, Marseille, Toulouse, Nancy).
Elle participe ainsi au soft power des États-Unis.
Sur le plan diplomatique, la fondation entretient à ce moment des relations étroites avec la Société des Nations (SDN).
Dans un retour à l'isolationnisme, le Sénat américain refuse de ratifier le Traité de Versailles et l'adhésion des États-Unis à la SDN.
La fondation permet finalement au gouvernement américain de s'appuyer sur ces acteurs privés pour participer de façon informelle aux grandes négociations de l'entre-deux-guerres.
La fondation Rockefeller permet le développement des écoles noires dans le sud des États-Unis.
La division fondée en 1928 encourage la préservation des archives .
Du vivant de Rockefeller, la Fondation, vivement anticommuniste, soutient officiellement les Républicains .
Famille
Il épouse Laura Celestia Spelman (1839-1915) et a cinq enfants :
Annexes
Liens externes
* http:/ publications
bibliofamily.php
The Rockefeller
Archive
Center :
Bibliographie autorisée de la famille Rockefeller
* http:/ fuels
MAIN.HTM The History
of the Standard Oil Company, by
Ida Tarbell, texte intégral, HTML
