Tarragone
Tarragone est une ville et une municipalité du sud de la Catalogne, en Espagne, capitale de la province de Tarragone et de la région du Tarragonès.
En 2012, la ville compte .
Son emplacement au long de la Méditerranée sur la Costa Daurada, avec ses plages, ses centres de loisirs, tout comme la tradition historique et le patrimoine artistique, en font une attraction touristique de premier ordre.
Son origine remonte à l'ancienne Tarraco romaine, capitale Tarraconaise de toute la péninsule.
L'ensemble archéologique de Tarraco a fait de Tarragone un site du patrimoine mondial de l'Unesco.
Géographie
Histoire
On pense qu'elle fut fondée à la fin du par un peuple égéen quelle est la véritable origine de la ville ?
Elle fut conquise par Gnaeus Cornelius Scipio Calvus en -218.
Les Romains la nommaient Tarraco et en firent la capitale de la province romaine de Tarraconaise .
Elle fut la résidence d'Auguste, de Galba et d'Hadrien lors de leurs déplacements en Espagne.
Elle est envahie par les Wisigoths en 464 et les Maures en 714.
Au , elle devient le siège d'une éphémère principauté normande fondée par Robert Burdet.
Le 4 mai 1641, l'armée française de Henri d'Escoubleau de Sourdis se présente devant Tarragone et les troupes de terre de Philippe de La Mothe-Houdancourt commencent le blocus de la cité.
Durant les mois de mai et juin, on s'est battu aux environs de Tarragone.
Le Fort de Salou est tombé aux mains des français le 9 mai et celui de Constantí le 13 mai.
Au prix de deux combats navals .
Cette distillerie de Tarragone restera en activité jusqu'en 1989.
La distillerie de Voiron reprendra son activité dès 1935, avec le retour des Chartreux en France.
La ville abrite aujourd'hui un port important de la mer Méditerranée.
Le souvenir des amphithéâtres romains, de même que les marchés de rue et les nombreux temples, évoquent deux mille ans d’histoire.
À côté des ruines des cirques romains, la cathédrale Sainte-Thècle (Santa Tecla en catalan) domine le centre de Tarragone.
Le patrimoine religieux de Tarragone est riche et sa cathédrale remarquable.
La ville fut hôte de l'année jubilaire en 2008, étant ainsi un point de rencontre de pèlerinages du chemin de Saint-Jacques-de-Compostelle.
Tarragone est le siège de l'église catholique en Catalogne.
Population et société
Démographie
En 2014, la population de la ville s'élève à selon les chiffres de l'INE.
Elle fait partie de l'aire métropolitaine de Tarragone, qui comprenait en 2009.
Politique et administration
Tarragone est la capitale de la province du même nom.
Elle appartient à la comarque de Tarragonés, dont elle est le chef-lieu.
Conseil municipal
La ville de Tarragone comptait aux élections municipales du .
Son conseil municipal () se compose donc de 27 élus.
Liste des maires
Économie
La ville de Tarragone avec son agglomération reste très compétitive sur le plan national et international grâce à son fort secteur industriel et touristique.
Le secteur tertiaire augmente en effectifs année après année.
Le taux de chômage est relativement bas avec 10 % en 2009 et le PIB par habitant est le plus élevé de l'État.
Tarragone a connu une grande transformation commerciale ;
aujourd'hui elle est la place la plus forte du sud de la Catalogne et attire jusqu'à elle les habitants des provinces voisines.
Capitale économique, intellectuelle et culturelle du sud de la Catalogne
, son influence va au-delà des frontières provinciales.
Elle abrite le plus grand centre pétrochimique d'Espagne, et depuis 2008 l'Institut catalan pour la recherche chimique ainsi que le centre de recherche chimique national espagnol où plusieurs sociétés multinationales travaillent dans la R & D.
La consolidation de son centre financier et bancaire s'est établi grâce à la fusion de trois banques catalanes qui ont localisé leur siège dans la ville.
Le patrimoine religieux, avec son séminaire, le palais épiscopal et la cathédrale ont été en 2008 lieu de réunion de l'Année jubilaire.
Culture et patrimoine
Lieux et monuments
Inscrite
au patrimoine mondial de l'UNESCO
, elle abrite de nombreux centres de loisirs, de nombreux monuments qui peuvent être visités : quatorze monuments romains, huit de style moderniste.
La collection de manuscrits, incunables et documents historiques de la Bibliothèque publique est classée comme monument d'intérêt national.
Ville universitaire avec l’université laboral et l’université Rovira i Virgili, Tarragone avec plus de étudiants.
Sa place diplomatique se consolide avec le consulat du Maroc.
L'agglomération abrite le centre de loisirs le plus important d'Espagne, PortAventura World, et .
Créant ainsi le plus grand complexe de parcs d'attractions de l'État .
À cela s'ajoute de nombreux golfs.
Tarragone est le siège d'un archevêché, dont le palais archiépiscopal et le séminaire jouxtent la cathédrale Sainte-Marie.
Ensemble archéologique
L'ensemble archéologique de Tarragone est inscrit au Patrimoine mondial de l'UNESCO depuis 2000.
Il s'étend autour de la ville de Tarragone et comprend : murs romains, forum provincial, cirque romain, amphithéâtre antique, théâtre romain, nécropole paléochrétienne, arc de triomphe, etc.
Cathédrale Sainte-Thècle
La cathédrale, dédiée à sainte Thècle, est construite en 1171.
Sa façade est romane avec un portail gothique, orné de sculptures du Christ du Jugement dernier, de vingt-trois prophètes de l'Ancien Testament et apôtres, et de la Vierge à l'Enfant.
Le haut de la façade demeure incomplet, à cause de la crise due à la grande peste de 1348.
On trouve aussi un sarcophage paléochrétien du .
La grande rosace évoque celle de Notre-Dame de Paris.
L'intérieur de la cathédrale se déploie autour d'une grande nef et de chapelles: celle de sainte Thècle, celle de l'Immaculée Conception, celle du Saint-Sépulcre, celle des Onze Mille Vierges, celle de Notre-Dame et celle du Saint-Sacrement.
Le tombeau de l'archevêque Jean d'Aragon et le retable au-dessus du maître-autel sont remarquables.
Le cloître construit en 1214 jouxte
la cathédrale.
Il servait aux chanoines du chapitre de la cathédrale.
Léon XIII conféra le titre de basilique mineure à la cathédrale en 1894
qui est monument historique depuis 1905.
Musée national archéologique
Le musée national archéologique () montre de manière impressionnante l’histoire mouvementée de Tarragone.
Festivités
Le 19 août, Tarragone célèbre son saint patron, Sant Magi.
Dans toutes les villes de la Catalogne, la « festa major » est indissociable des castells, des « gegants » (géants) et des « cabeçuts » (grosses têtes).
Ces derniers défilent dans les rues en dansant la sardane, aux sons des gralles et des tambours catalans.
Un festival international de feux d'artifices.
La santa Tecla.
Transports
Le port de Tarragone est le premier port de marchandises de l'État espagnol.
L'Aéroport de Tarragone-Reus est situé à Reus, à du centre ville et dispose de vingt-huit lignes régulières internationales et nationales.
La ville dispose d'une gare TGV (gare de Camp de Tarragone) et d'une gare centrale desservie par les trains régionaux et de grandes lignes.
Tarragone est ainsi reliée à Madrid, Barcelone, Saragosse, Valence et la France.
Personnalités liées à la ville
* Saints Fructueux, Augure et Euloge, chrétiens martyrisés en 259 dans l'amphithéâtre.
* Robert Burdet (
c. 1100
- c. 1159) « prince de Tarragone ».
* Antony Thouret, parlementaire républicain français, est né à Tarragone en 1807.
Jumelages
La ville de Tarragone est jumelée avec :
Panorama et galerie
Image:
View of Tarragona and roman amphitheatre.jpg|Vue de Tarragone et son amphithéâtre romain.
Image
Port of Tarragona.jpg|Port de Tarragone.
Image:
Cathedral of Tarragona 07.jpg|Cloître de la cathédrale.
Image:
Bastion of St. Dominic
, Tarragona 01.jpg|Bastion
Saint-Dominique
sur les remparts
Image:
Roman aqueduct Tarragona.jpg|Aqueduc romain près de Tarragone.
Image
Tarragona.
Ayuntamiento.jpg|Mairie de Tarragone.
Image
Tarragona.
Circo.
Romano.jpg|Tarragone : Cirque romain.
Image
Tarragona.
Murallas.
Roser.jpg|Remparts de Tarragone.
Image
Tarragona.
Pretorio.jpg|Tour du Pretorio.
Image:
TarragonaMurales.jpg|Peinture murale sur une façade dans la vieille ville près du cirque romain.
Image:
TarragonaTorreScipioni.jpg|
Tour des Scipions » (tombe romaine du ).
Image
Universitat Rovira i Virgili.jpg|Université
Rovira i Virgili
