Canicule
Une canicule, ou vague de chaleur, est un phénomène météorologique de températures de l'air anormalement fortes, diurnes et nocturnes, se prolongeant de quelques jours à quelques semaines, dans une zone relativement étendue.
Elle survient avec un réchauffement très important de l'air, ou avec une invasion d'air très chaud (exemple en Europe : le sirocco en provenance du Sahara), qui provoque notamment une baisse significative de l'amplitude thermique entre le jour et la nuit, la chaleur s'accumulant plus vite qu'elle ne s'évacue par convection ou rayonnement.
En standard, une vague de chaleur est qualifiée de canicule si elle égale ou dépasse certains seuils en intensité et en durée (par exemple au moins , soit , de suite).
Elle peut être accompagnée d'un niveau d'humidité élevé, ce qui accroît la sensation de chaleur.
Elle favorise aussi la pollution de l'air en augmentant le taux de particules en suspension, le risque d'incendie de forêt et la présence d'ozone troposphérique et d'oxydes d'azote, sources de pollution photochimique.
Cette pollution peut être exacerbée en ville à cause des îlots de chaleur urbains.
Cent seize scientifiques ont conclu dans une étude publiée par l'Union américaine de géophysique que la canicule de 2016 (la plus chaude jamais enregistrée jusqu'alors) a , résultant de l'intervention humaine, .
Étymologie
Le substantif féminin « canicule » (prononcé : , diminutif de (« chien ») : ce constat avait laissé penser aux anciens qu'il existait un lien entre l'apparition de cette étoile et les grandes chaleurs météorologiques.
Ainsi Pline l'Ancien écrivait : .
Éléments de définitions
En tant qu, les canicules en Europe résultent d'un blocage au sens météorologique du terme de la circulation atmosphérique d'altitude, avec un flux de sud.
Les météorologistes distinguent le blocage de type anticyclone de blocage et le « bloc Oméga ».
Dans les deux cas un anticyclone stationnaire coupé du flux zonal d'ouest par une puissante advection d'air très chaud et très sec remontant du Sahara et du Maghreb est en cause.
De telles conditions, si elles se produisent en plein été seront favorables à une canicule (et éventuellement à une sécheresse et alors des risques de feux).
La définition de la canicule est relative au climat de la région considérée (en Afrique ou en Scandinavie elle s'évaluera selon des critères différents), ce qui a empêché la création d'une définition universelle très précise : l'OMM la définit comme ;
durant généralement , de l'indice de chaleur, de l'indice humidex ou de l'indice de température au thermomètre-globe mouillé peut aider dans cette détermination.
Un indice universel a été mis au point dans les années 2010, prenant en compte à la fois la durée et l'amplitude des vagues de chaleur, qui a par exemple montré que la vague de chaleur de 1972 en Finlande a eu une étendue et une ampleur spatiales comparables à celle de 2003 en Europe (mais moins médiatisée car ayant touché des zones moins habitées).
Dans certaines régions sahariennes par exemple, de fortes chaleurs, associées à des anticyclones persistants, peuvent durer de longues semaines, voire des mois.
En Belgique, il y a canicule lorsque la température maximale du jour est égale ou supérieure à pendant au moins cinq jours consécutifs, dont trois jours supérieurs à .
Elle prend fin la première journée où la température maximale passe sous les .
Environnement Canada considère qu'il y a canicule lorsqu'il fait ou plus pendant au moins trois jours de suite.
Chaque région ayant ces caractéristiques propres la définition de canicule n'est pas la mème du Nord au Sud ni de l'Est à l'Ouest.
Par exemple, pour la France métropolitaine :
* Paris
chaleur caniculaire si au moins le jour et la nuit ;
* Marseille chaleur caniculaire si au moins le jour et la nuit.
Ces seuils sont réévalués presque annuellement par Météo-France en partenariat avec l'Institut de veille sanitaire (InVS).
En 2019 en France, pour la première fois depuis que la météo existe, le seuil de a été franchi lors de la canicule de fin juin-début juillet 2019 ;
le record absolu a été enregistré à Vérargues dans l'Hérault avec .
Suisse
En Suisse, on parle de canicule quand les températures ne descendent pas en dessous de (selon les régions) en journée et de (selon les régions) pendant la nuit.
Cependant, l'avis de canicule n'est émis que quand l'indice de chaleur dépasse le seuil de 90 pendant plus de .
Histoire
Il y a trois millénaires, Sirius se levait avec le Soleil (Lever héliaque de Sirius) au début de juillet.
En Égypte antique, ce phénomène marquait le début de la saison de la crue du Nil et permettait de fixer le calendrier annuel.
Dans la Rome antique, le début de la Canicule était célébré par la fête de Neptunalia (le 24 juillet), on lui attribuait de mauvaises influences (maladies causées par la chaleur et hurlements des chiens) et on tentait de conjurer l'influence néfaste de Sirius sur les moissons en immolant des chiens roux comme le soleil.
La Canicule s'achevait par la fête de Vulcania, le 24 août.
Conséquences
Conséquences sur la santé
Dans beaucoup de pays (pays en voie de développement notamment), les canicules ont des effets collatéraux négatifs pour la santé (maladies, famines et nombreux décès) :
* ces canicules exacerbent souvent les effet d'une pénurie d'eau potable.
Elles dégradent en outre la qualité de l'eau
* elles limitent ou détruisent parfois l'agriculture vivrière, ce qui conduit à la sous-alimentation d'un nombre accru de personnes ;
* étant souvent liée à un ensoleillement intense et à une période plus sèche, elles dégradent aussi la qualité de l'air en exacerbant la pollution photochimique.
Cette dernière est notamment favorisée par une pollution par l'ozone et les PM.
Or, l'aridification fréquemment causée par les canicules sont propice aux envols de poussières et aux incendies de forêt, de brousse, de champs et de décharges voire urbains, autres sources de polluants de l'air (le Grand incendie de Londres en 1666, qui ravagea la ville en quelques jours, a été favorisé par la sécheresse des matériaux inflammables et le manque d'eau disponible pour arrêter les flammes) ;
* la chaleur extrême (nocturne notamment), combinée à une forte humidité ambiante nuit à la bonne régulation de la température du corps humain (qui se refroidit par l'évaporation de la sueur).
Elle nuit aussi à la qualité du sommeil (en cas de nuits dites notamment).
Une humidité relative élevée limite l'évaporation de la sueur jusqu'à la rendre presque impossible au-dessus de 90 % d'humidité.
La sueur colle à la peau et la chaleur ressentie est plus importante que la chaleur réelle.
C'est la raison pour laquelle il est plus facile de supporter avec 24 % d'humidité que avec 79 % d'humidité.
Géographie des effets sanitaires de la canicule
* les zones littorales sont moins touchées (sauf sur le littoral méditerranéen en France) ;
* de manière générale les îlots de chaleur urbains (et la pollution de l'air) exacerbent les effets locaux d'une canicule ;
* les villes sont globalement plus touchées et parmi celles-ci les grandes villes plus encore, phénomène remarqué pour la première fois à la fin du XVIIIᵉ siècle, selon W.B Meyer.
Ainsi .
Personnes particulièrement vulnérables aux canicules
De manière générale les bébés et les personnes âgées sont plus sensibles à la déshydratation.
* Dans les villes, les femmes âgées seules et isolées et les communautés pauvres sont les plus touchées par la surmortalité.
Lors d'une canicule d'une semaine survenue à Chicago (29 juillet
- 6 août 1999), les personnes seules (qui sont souvent aussi pauvres et vivant dans un habitat précaire) ont vu leur risque de décès multiplié par plus de huit ;
Les malades mentaux ont environ 30 % et dans certains contextes jusqu'à 200 % de risque supplémentaire de décès lors d'une vague de chaleur, en partie à cause des médicaments, mais aussi (puisque cette vulnérabilité était déjà démontrée vers 1950, avant la généralisation des psychotropes) pour d'autres raisons : le malade mental est souvent physiologiquement plus vulnérable, les neurotransmetteurs étant souvent dysfonctionnels (dans certains cas de schizophrénie ou de dépression), alors qu'ils sont aussi en jeu dans la régulation de la température du corps.
Ces personnes ont aussi fréquemment moins conscience du danger ou y répondent par des comportements inappropriés.
Ainsi dans le Wisconsin en 1995 , puis à Chicago en 1999 , près de 50% des moins de 65 ans déclarés morts des suites de la canicule souffraient de troubles mentaux (dépression compris).
* la prise de cocaïne en période de canicule semble aussi aggraver le risque de décès par overdose : + 33 % quand la température dépasse , effet non constaté pour les opiacés.
* l'alcoolisme est aussi un facteur de risque ;
il aurait par exemple multiplié le risque par quinze au Missouri en 1995 (notamment parce qu'il perturbe l'hormone antidiurétique ce qui aggrave le risque de déshydratation et parce qu'il induit des réponses inappropriées à la chaleur), mais une étude n'a pas montré de lien entre quantité d'alcool ingérée et incidence des coups de chaleur ce qui plaide pour un rôle à élargir au statut social plus vulnérable associé à la prise excessive d'alcool.
Surmortalité
L'été caniculaire de 2003 a surtout eu des effets urbains, entraînant une surmortalité de en France, soit un accroissement de la mortalité de plus de 30 % (la mortalité moyenne en France étant de par jour).
L'impréparation du pays et la désorganisation du mois d'août ont transformé cet événement climatique exceptionnel en catastrophe sanitaire majeure.
Au total, on estime à le nombre de décès supplémentaires dus à cet événement en Europe.
Il existe des causes iatrogènes (induites par la prise de certains médicaments, tels que les neuroleptiques qui inhibent la fonction thermorégulatrice ou les anticholinergique dont plusieurs antiparkinsoniens et divers anxiolytiques majeurs tels que l'atropine, la belladone, les antidépresseurs tricycliques et les antihistaminiques).
Les patients prenant ces médicaments voient leur risque de mourir tripler, d'un coup de chaleur ou de leur pathologie déstabilisée par la chaleur.
À cause du réchauffement climatique
, les prospectivistes et les récents rapports du GIEC considèrent que le phénomène risque d'empirer.
Conséquences sur l'environnement
Les situations caniculaires, anticycloniques avec fort ensoleillement et irradiation UV associée sont sources de pollution photochimique qui affecte aussi les animaux et les écosystèmes.
Un vent horizontal faible, voire inexistant, et une stabilité de l'air exceptionnelle limitent les échanges verticaux avec l'extérieur et la dispersion des polluants.
Des polluants tel que l'ozone et les NOx augmentent et stagnent alors, ainsi que les particules et les composés chimiques secondaires, ensemble responsables de pics de pollution et posent des problème de réchauffement des cours d'eau.
Après trois jours de forte chaleur, les températures nocturnes montent.
La masse thermique des bâtiments augmente alors aussi, de même que la température de l'air urbain (qui est en outre aussi réchauffé par les climatiseurs).
Ces derniers fonctionnent plus longtemps et consomment plus d'électricité.
Ceci perturbe les schémas d'approvisionnements en électricité.
Un tel appel d'électricité a lors de la canicule de 2006 touché l'Amérique du Nord, surchargé le réseau et ses transformateurs, privant ainsi des milliers de foyers et d'entreprises d'électricité (et de climatisation), en Californie principalement.
À Los Angeles, des milliers de gens sont restés sans électricité cinq jours durant.
Dans le sud-est australien en 2009, plus d'un demi-million de personnes n'avaient plus d'électricité (en pleine canicule).
La surmorbidité et la surmortalité induites par la chaleur ont aussi un coût humain et financier, pour le système de santé et la société.
Enfin, la productivité au travail diminue aussi avec la chaleur (démontré par une étude dans ) et la santé des salariés en pâti.
Les capacités des entreprises sont affectés par des limitée, les infrastructures énergétiques et de transport dégradées (par ex. fonte d'enrobé sur les routes et taramas, élongation des rails impliquant de faire ralentir les trains…), le manque d'eau, etc.).
En France, l'État dédommage ensuite régulièrement les acteurs économiques, notamment pour une partie des préjudices subis en raison de températures trop élevées, en classifiant la situation comme « catastrophe naturelle ».
À titre d'exemple la canicule de juin 2015 (bien moindre que celle de 2003), étendue sur 67 départements (placés en vigilance
orange
-canicule) a eu un coût évalué à plus de 10 milliards d'euros.
Une exception correspond aux millésimes viticoles exceptionnels qui coïncident souvent avec une canicule, la vigne supportant bien les très fortes chaleurs grâce à son enracinement très profond.
Prospective et modélisation
On cherche à mieux modéliser, aux différentes échelles spatiotemporelles (continentales, régionales ou locales) la production et le déplacement des masses d'air chaud, des panaches de feux de biomasse, et la modification des régimes photochimiques.
Ces modèles sont en outre à mettre à jour au vu de l'évolution du climat, des températures nocturne, du trou de la couche d'ozone, de diverses pollutions de l'air (diesel, avion, navire en croissance…) et d'éventuels nouveaux polluants ou catalyseurs photochimiques introduits dans l'atmosphère.
On espère des modélisations plus précise et rapides, dont pour .
Des études récentes ont montré que des vagues de chaleur estivales comme celles de 2003 ne pourraient avoir lieu sans avoir été préparées par des anomalies importants en termes de sécheresse des sols (sécheresse qui limite les possibilités d'évapotranspiration des paysages exposés au soleil).
D'autres interactions entre les composantes climatiques régionales peuvent également influencer les températures des vagues de chaleur, dont les aérosols de poussière comme cela fut observé en 2006.
En France les modélisations de 2012 de Météo-France et Paris (scénario tendanciel, c'est-à-dire « moyennement pessimiste » concernant les émissions mondiales de gaz à effet de serre) confirment que le nombre et la gravité des canicules devraient augmenter d'ici 2100 (de d'ici à la fin du siècle par rapport à la moyenne 1971-2006), surtout en juillet-août ( de plus que la normale), avec environ plus de jours de canicules dans l'année.
L'ozone est un polluant-clé notamment induit par les précurseurs de l'ozone abondants dans les émissions de moteurs, chaudières, incinérateurs et feux de biomasse.
La production d'ozone peine encore être modélisée, mais les corrélations entre précurseurs de l'ozone urbain et périurbain et les conditions météorologiques font depuis 20 ans l'objet de nombreuses études.
Pour des raisons encore mal comprises les modèles sous-estiment encore la présence d'ozone en altitude (mesurée par des avions de ligne équipés de capteurs, pour la base de données MOZAIC).
La situation pourrait ensuite encore nettement empirer, dont en France avec des étés très chauds associés à de fortes vagues de chaleur et à des records de températures : dans les années 2070, une modélisation scientifique prévoit une méga-canicule aussi sévère que celle de 2003 (mais par rapport à son climat contemporain),
* au Canada
, les alertes diffusées par les centres de prévision des différentes provinces,
* en Suisse, 5 niveaux de danger, mis à jour par l'office fédéral de l'environnement (OFEV).
Précautions
La canicule étant par définition exceptionnelle, les populations y sont mal préparées (contrairement aux chaleurs « habituelles »).
Deux risques sanitaires directs et principaux se posent : la déshydratation, et le « coup de chaleur » (si, sous l'effet de l'environnement, la température corporelle s'élève au-delà de , le fonctionnement des cellules est altéré).
Cinq catégories de personnes sont particulièrement exposées :
* les jeunes enfants :
ils sont dépendants, et s'ils réclament spontanément à boire, en pleurant, ils ne sont pas capables de boire sans aide ni de se protéger de la chaleur ;
* les personnes faisant des efforts physiques (par exemple, ouvriers du bâtiment, mais aussi sportifs et randonneurs) car le travail musculaire est source de thermogenèse ;
les salariés bénéficient de précautions particulières, notamment pour ceux travaillant en extérieur ;
* les personnes souffrant de troubles cardio-vasculaires : la transpiration ou l'hydratation excessive vont modifier la pression artérielle ;
* les personnes âgées : plus vulnérables, et souvent dépendantes
, elles perdent la notion de soif et doivent donc boire avant d'en avoir envie.
Ayant fréquemment une hypertension artérielle (HTA) ou une insuffisance cardiaque, elles prennent souvent des diurétiques et/ou un régime sans sel (qui peut conduire à une hyponatrémie, c'est-à-dire à une baisse du taux sanguin de sodium).
Certains médecins considèrent que le risque de déshydratation et d'hyponatrémie prime sur le risque d'œdème (gonflement des membres et œdème pulmonaire), car l'œdème pulmonaire est facile à détecter et à traiter (dont par un médecin généraliste à domicile), alors que la déshydratation et l'hyponatrémie sont difficiles à détecter et plus mortelles.
La suspension de régimes sans sel et de diurétiques ne fait cependant pas consensus, et doit dans tous les cas se faire en accord avec le médecin traitant, seul compétent en la matière.
* les sans domicile fixe, plus vulnérables, ayant moins d'accès à l'eau et ne pouvant pas se protéger de la chaleur notamment car exclus des lieux frais (ex : hall de supermarché, cinémas climatisés...).
Les recommandations sont de se soucier des personnes vulnérables proches , de se protéger du soleil de périodiquement se rafraîchir en se mouillant la peau (brumisation, bains, douches, gilet réfrigérant…) et se ventiler (éventail, ventilateur, voire profiter de lieux frais (églises…) ou climatisés), et de boire suffisamment (avant d'avoir la sensation de soif intense), selon l'activité physique et selon la chaleur.
Protection de l'habitation, des moyens de travail et des infrastructures
Recherche
Selon une étude de 2007 réalisée par le CEA et le CNRS, un déficit de pluie en Europe du Sud (Italie, sud de la France, Espagne et Portugal) en hiver serait annonciateur de canicule à 70 % sur l'Europe centrale et du nord.
Principales canicules en France
Canicule de 1540
Canicule de 1757
Canicule de 1911
Canicule de 1947
Sécheresse de 1976
Canicule de 1983
Canicule de 2003
La canicule d'août 2003 est considérée comme la plus meurtrière avec en France.
Canicule de 2006
Cette canicule a duré 18 jours.
Canicule de 2015
Canicule de 2017
Canicule de 2018
Cette canicule dure 16 jours (du 24 juillet au 8 août 2018).
Plusieurs records de températures maximales sont battus.
Canicule de juin 2019
La canicule européenne de juin 2019 est assez intense mais ne dure qu'une semaine.
Cette canicule est surtout remarquable par sa précocité ;
en effet elle se déroule au début de l'été, fin juin.
Lors de cette canicule le record national de chaleur est battu le 28 juin avec à Vérargues.
Canicule de fin juillet 2019
La canicule européenne de fin juillet 2019 atteint son maximum jeudi 25 juillet.
Les températures relevées n'ont jamais été aussi élevées dans le Sud-Ouest qui enregistre au plus frais de la nuit, .
À Paris, la nuit du 24 juillet a été la troisième nuit la plus chaude depuis que les températures sont relevées, avec au plus frais de la nuit.
Le record date d'août 2003
avec .
La canicule touche très durement le territoire avec 20 départements en alerte rouge et 60 en alerte orange le jeudi 25 juillet.
Paris bat ce jour-là son record absolu de température avec enregistrés à .
