FC Barcelone (football)|*|FC Barcelone|Club champion d'Europe|B
La section football du FC Barcelone (dont le nom officiel en catalan est et le diminutif Barça) est un club de football espagnol fondé en 1899, qui évolue dans le championnat d'Espagne de football.
Le Barça est le club européen le plus titré du et l'un des clubs les plus titrés de l'histoire : son palmarès lui vaut d'apparaître au troisième rang européen du classement des clubs de football du .
Établis dans le stade du Camp Nou, qui remplace en 1957 le stade des Corts, les ont remporté vingt-six championnats, trente Coupes d'Espagne, cinq Ligues des champions, quatre Coupes des vainqueurs de coupe, trois Coupes des villes de foire et trois Coupes du monde des clubs.
L'histoire du FC Barcelone en a fait un des porte-drapeau de la Catalogne et du catalanisme, un rôle souligné par sa devise .
Ceci n'empêche pas le club d'avoir des supporteurs dans tout le pays et même en dehors de l'Espagne.
Il nourrit une très ancienne et profonde rivalité avec le Real Madrid, le club de la capitale espagnole.
Leur duel, connu comme , décide régulièrement de l'issue du championnat d'Espagne dont les deux clubs dominent largement le palmarès.
Les deux institutions sont d'ailleurs les seules, avec l'Athletic Bilbao, à avoir participé à toutes les éditions de la depuis sa création en 1929.
Depuis le mandat du président Laporta, initié en 2003, le Barça connaît un succès sportif inédit dans son histoire, et devient le club le plus populaire d'Europe.
Pep Guardiola rencontre en quatre ans un succès exceptionnel, dont un inédit sextuplé en 2008-2009 (Championnat, Coupe et Supercoupe d'Espagne, Ligue des champions, Supercoupe de l'UEFA et Coupe du monde des clubs).
Le club est dirigé par Josep Maria Bartomeu, qui succède à Sandro Rosell le .
Pour sa première saison sur le banc, l'entraîneur
Luis Enrique remporte en 2014-2015 la Ligue des champions, le Championnat et la Coupe.
L'entraîneur Ernesto Valverde, pour sa première saison au FC Barcelone en 2017-2018, remporte un doublé Championnat
Coupe d'Espagne.
C'est le doublé de l'histoire du FC Barcelone.
Histoire
Construction sous la direction de Joan Gamper (1899-1930)
La pratique du football tarde à conquérir l'Espagne, et la Catalogne en particulier.
À la fin du , Barcelone est cependant en plein essor industriel et attire les étrangers, dont Hans Gamper, un expert-comptable suisse amateur de football.
Il cherche d'abord à intégrer l’équipe du Gimnasio Tolosa, mais devant le refus du club d'intégrer des étrangers, il décide de créer un nouveau club de football.
Les réponses positives justifient la tenue d'une réunion le 29 novembre 1899 au Gimnasio Solé.
Le groupe des onze jeunes hommes présents, composé en majorité d'Anglais, de Suisses et d'Allemands, fonde à cette occasion le Foot-Ball Club Barcelona.
Le premier match est disputé au Vélodrome de Bonanova contre des Anglais expatriés et se solde par une défaite 1-0 et remportent ainsi leur premier trophée officiel.
Inscrits à la première édition de la Coupe du Roi, ils battent le Madrid FC, futur Real Madrid, avant de s'incliner en finale (1-2) face au Club Vizcaya de Bilbao, qui donnera naissance à l'Athletic Bilbao.
Vainqueur de la Copa Barcelona en 1903 puis du championnat de Catalogne en 1905, le club connaît pourtant d'importantes difficultés financières et sportives les années suivantes.
Son fondateur Hans Gamper, retiré des terrains en 1903, est devenu un homme d'affaires intégré à la vie barcelonaise, si bien qu'il se fait appeler «
Joan », un prénom catalan.
Le 2 décembre 1908, il prend la présidence pour éviter la dissolution du club, son prédécesseur Vicenç Reig ayant démissionné au bout de 22 jours seulement devant la situation désastreuse du club.
Joan Gamper entreprend de structurer le club.
Le , le stade de la rue Indústria, premier terrain appartenant au club et dont la capacité initiale est de spectateurs, est inauguré dont il conserve le titre les trois années suivantes.
C'est à cette époque que le club, qui opte pour la langue catalane au lieu du castillan, commence à se forger en symbole de l'identité et des aspirations catalanes.
Pour de nombreux supporteurs, soutenir le club est davantage une question de revendication identitaire qu'une passion pour le jeu lui-même.
Ce caractère contribue à nourrir la rivalité avec l'Español de Barcelone, un club d'ouvriers bâti en opposition au Barça et ses tendances séparatistes, dont l'allégeance au roi Alphonse XIII d'Espagne est marquée par l'ajout du mot «
Real » à son nom en 1912.
Les Barcelonais remportent une nouvelle fois la Coupe du Roi en 1912 (2-0 sur Gimnástica Madrid) puis en 1913 (2-1 sur la Real Sociedad), au cours d'éditions marquées par un schisme du football espagnol.
Gamper part en 1913 puis revient entre 1917 et 1919, recrute l'Anglais Jack Greenwell comme entraîneur à plein-temps, fait venir le célèbre gardien de but Ricardo Zamora, le milieu de terrain
Agustín Sancho et l'attaquant Josep Samitier, complément parfait d'Alcántara dont il prendra bientôt la relève.
Champion de Catalogne de 1919 à 1921, est connue comme le stade des Corts.
Sa capacité initiale de spectateurs sera portée à à son plus haut.
Pour ses 25 ans, le Barça compte un record de (en espagnol : « »).
Les autorités ferment le stade six mois pour activités anti-espagnoles.
Logiquement, le Barça participe à la première édition du Championnat d'Espagne de football en 1929, qui rassemble les dix principaux clubs du pays.
Un début de championnat poussif provoque la démission en mars du président Arcadi Balaguer et de l'entraîneur Romà Forns, qui accepte de devenir l'adjoint de l'Anglais James Bellamy, venu de Brescia.
Ce dernier parvient à faire remonter les Blaugranes au classement, jusqu'à remporter la compétition avec deux points d'avance sur le Real Madrid et cinq sur l'Athletic Bilbao.
Alors que les compétitions nationales sont interrompues, le club effectue en 1937 une tournée en Amérique du Nord, où il est reçu comme un ambassadeur de la Seconde République espagnole.
Dans la nuit du , l'armée de l'air italienne, du côté des nationalistes, bombarde Barcelone, faisant plus de morts et détruisant en partie le local social du club, où sont entreposés ses trophées et documents d'archive.
De cette période d’oppression culturelle, le club acquiert une nouvelle dimension et devient l'un des symboles du catalanisme.
Premier club non relégable du championnat d'Espagne en 1942, le club remporte pourtant cette année-là sa neuvième Coupe d'Espagne, devenue la « », face au Club Atlético de Bilbao.
La saison suivante, le FC Barcelone affronte le Real Madrid en demi-finale.
Après leur large victoire à domicile (3-0), les Blaugranes sont battus 11-1 au retour, à l'issue d'un match dont l'arbitrage fait polémique et qui voit le directeur de la police de Franco intervenir auprès d'eux dans les vestiaires.
Malgré la proximité avec le pouvoir, le président Piñeyro démissionne en protestation contre le traitement infligé à son club.
Par la suite, le régime veillera à normaliser ses relations avec le club et à ne pas le défavoriser sportivement, afin de ne pas en faire un facteur de désunion nationale.
De grandes cérémonies de « loyauté » au pouvoir vont ainsi être organisées avant les matchs dans les années 1940 et 1950.
Quand le FC Barcelone fête ses 50 ans, il compte adhérents, et à son palmarès vingt-et-un championnats de Catalogne, neuf Coupes d'Espagne et quatre , accompagné des Espagnols Moreno et Eduardo Manchón, l'éclosion du gardien Ramallets à la place de Velasco, le club atteint un sommet sportif sous la direction du tchèque Ferdinand Daučík.
Après avoir remporté la coupe d'Espagne en 1951, le club catalan réalise le doublé coupe
- championnat d'Espagne deux années d'affilée, en 1952 et 1953.
Les Blaugranes remportent également une seconde fois la coupe latine en 1952 et la coupe Eva Duarte en 1952 et 1953.
En mai 1953, les dirigeants sont très proches de recruter l'attaquant argentin Alfredo Di Stéfano, qui « appartient » au club colombien de Millonarios de Bogota, où il joue, et au CA River Plate, son club précédent.
Tandis que le joueur participe à plusieurs matchs amicaux avec le Barça, les dirigeants s'accordent avec le club argentin mais ne parviennent pas à trouver un arrangement avec les Colombiens, ce dont profitent les responsables du Real Madrid pour intervenir dans la négociation.
À l'issue d'un imbroglio dénoué par la FIFA puis par les autorités espagnoles, le joueur rejoint finalement le Real.
Le rôle du régime de Franco dans ce transfert fait polémique et ravive les tensions entre les deux clubs.
Francesc Miró-Sans, candidat favori des autorités, est élu en septembre 1953, avec pour programme la construction d'un nouveau stade, rendue nécessaire par les succès et la popularité croissante du club.
Mais battu en demi-finale de la coupe d'Europe des clubs champions 1960 par le Real Madrid (1-3, 1-3), le Barça voit son rival remporter un cinquième titre de champion d'Europe.
Les Barcelonais prennent leur revanche l'année suivante en devenant le premier club à éliminer les Merengues en coupe des clubs champions.
Kubala, âgé de 34 ans, mène le club en finale, où malgré son statut de favori, il s'incline face au Benfica Lisbonne (3-2) lors d'un match spectaculaire et indécis.
Cette cruelle défaite marque profondément le club, qui ne parvient plus à remporter de titre majeur dans la décennie, que ce soit en championnat, où il subit la domination du Real Madrid, que lors des compétitions européennes.
Les Blaugranes, qui terminent au sixième rang en Liga en 1963 et 1965, remportent malgré tout la coupe d'Espagne en 1963 et la Coupe des villes de foire en 1966.
La venue de Cruijff à Barcelone suscite un grand émoi chez les supporteurs catalans.
Le Néerlandais est d'autant plus apprécié qu'il a déclaré avoir préféré signer pour le Barça plutôt que pour le Real Madrid, parce que celui-ci était soutenu par Franco.
Le club, qui s'apprête à fêter son , n'a plus gagné la Liga depuis 1960, ce qui rend la pression populaire énorme.
L'équipe barcelonaise ne peut cependant compter sur sa recrue qu'à partir du 28 octobre, pour de sombres problèmes politico-administratifs.
L'impact est immédiat : l'équipe, qui compte dans ses rangs Juan Manuel Asensi, Carles Rexach ou encore Hugo Sotil, ne perd alors plus aucun match et remporte finalement le championnat, en signant notamment une écrasante victoire le sur le terrain du Real Madrid (5-0).
L'aura de Cruijff est encore accrue par son adaptation à la vie catalane, illustrée par sa sélection en équipe de Catalogne en novembre 1973.
Ses performances lui valent de remporter le Ballon d'or à deux reprises, en 1973 et 1974, devenant le premier joueur à le remporter trois fois.
Cruijff, dont le niveau se normalise les années suivantes, quitte finalement le Barça en 1978 sur une victoire en Coupe du Roi.
Si d'un point de vue sportif le bilan de son passage au Barça est maigre avec deux titres, son talent individuel et son catalanisme assumé lui valent de rester une idole aux yeux des « », les supporteurs barcelonais.
Stabilisation et développement sous la présidence Núñez (1978-2003)
En 1978, quelques mois après la fin du régime franquiste, le processus de démocratisation connu par le pays conduit le club à organiser une élection présidentielle, remportée par Josep Lluís Núñez.
Son programme est de porter le club au plus haut niveau mondial, en assurant notamment sa stabilité sur le terrain et en dehors, notamment sur un plan financier.
En vingt-deux ans, Núñez se fera fort de conserver ce credo, en s'évertuant à modérer la masse salariale quitte à entraîner le départ des stars de l'équipe.
Pour sa première saison, il voit son équipe remporter sa première compétition européenne de l'UEFA avec la Coupe d'Europe des vainqueurs de coupe.
Après avoir écarté les Belges d'Anderlecht, tenants du titre, elle bat les Allemands du Fortuna Düsseldorf
en finale, 4-3 après prolongation, à Bâle devant supporteurs barcelonais,
le centre de formation du club, installé dans les locaux du siège.
Pour autant, les résultats des Barcelonais en Liga restent décevants.
Vainqueur en 1981 de la Coupe du Roi, le Barça remporte la saison suivante pour la deuxième fois la Coupe d'Europe des vainqueurs de coupe.
Après avoir écarté Tottenham Hotspur en demi-finale, le Barça bat, au Camp Nou, les Belges du Standard de Liège (2-1).
En juin, juste avant la Coupe du monde pour laquelle la capacité du Camp Nou est portée à spectateurs, le club annonce le recrutement du meneur de jeu argentin de Boca Juniors, Diego Maradona, contre une indemnité record de 1,2 milliard de pesetas.
Pour sa première saison, il est le meilleur buteur de l'équipe dirigée par Udo Lattek, avec laquelle il remporte la Coupe du Roi.
Agressé par le défenseur de l'Athletic Bilbao Andoni
Goikoetxea en septembre 1983, il est arrêté plusieurs mois.
Ses frasques, sur et en dehors du terrain, notamment lors de ses retrouvailles avec Bilbao en finale de Coupe du Roi, provoquent finalement son départ en 1984 au SSC Naples.
L'entraîneur anglais Terry Venables, nommé en 1984, mène pour sa première saison le Barça de l'Allemand Bernd Schuster et du capitaine José Ramón Alexanko à la conquête du championnat, onze ans après le dernier titre.
La saison suivante, le club termine deuxième de Liga, est battu en finale de Coupe du Roi, et surtout s'incline de nouveau en finale de la Coupe des clubs champions européens, face au Steaua Bucarest lors de la séance de tirs au but.
Cet épisode, connu comme la « mutinerie de l'Hesperia » , est mal reçu par les supporteurs, qui soutiennent majoritairement les dirigeants.
En fin de saison, le président Núñez annonce le retour de Johan Cruijff en tant qu'entraîneur, dont l’ambition est de faire revivre le « football total » connu sous l’ère
Rinus
Michels et à qui il est demandé de renouveler profondément l'effectif
Cruijff construit progressivement une équipe répondant à ses attentes, avec un mélange de joueurs espagnols, en majorité basques ou catalans, comme Josep Guardiola, José Mari Bakero et Txiki Begiristain et de joueurs internationaux de grand talent comme Ronald Koeman, Michael Laudrup, Romário ou Hristo Stoitchkov.
Les résultats arrivent lors de la saison 1990-1991, au cours de laquelle Cruijff est victime d'un infarctus.
Avec onze trophées en huit saisons, Cruijff est alors l'entraîneur le plus titré de l'histoire du club, et celui qui est resté le plus longtemps en poste.
Cependant, après deux dernières saisons sans titre et des désaccords de plus en plus marqués avec le président Núñez ne lui permet pas de faire oublier son prédécesseur, d'autant que les dirigeants se sont accordés depuis plusieurs mois avec Louis van Gaal.
En 1999, le club fête son centenaire en conservant son titre de champion, tandis que Rivaldo devient le quatrième joueur du Barça à remporter le Ballon d'or.
Pourtant, la décevante saison 1999-2000, où le club perd son titre et est éliminé par le Valence CF en demi-finale de la Ligue des champions, provoque le départ de Van Gaal, puis du président Núñez, démissionnaire et affaibli par les divisions symbolisées par le mouvement Elefant Blau.
Gaspart nomme Lorenzo
Serra Ferrer entraîneur de l'équipe première.
Le club se sépare de sa star et capitaine Luís Figo, cédé au Real Madrid pour 61 millions d'euros, un record mondial à l'époque, à la grande colère des supporteurs.
Le Barça termine à une décevante quatrième place en championnat.
Josep Guardiola quitte le club, remplacé par le jeune Catalan Xavi Hernández.
Malgré le recrutement de nombreux joueurs sud-américains, la saison 2001-2002 n'est pas plus réussie que la précédente, tandis que la suivante voit le Barça terminer à une piètre sixième place, se qualifiant seulement lors de la dernière journée pour la Coupe UEFA.
Face à un bilan sportif et financier désastreux, Joan Gaspart démissionne finalement.
Après deux matchs inauguraux sans victoire, son équipe enchaîne
onze succès de rang en Liga.
Guardiola mène finalement le club barcelonais dès sa première saison à un retentissant triplé Coupe du Roi-championnat-Ligue des champions, grâce à une victoire le face à Manchester United (2-0).
Cette performance est une première dans l'histoire du football espagnol.
En 2009, le Barça crée la sensation en recrutant l'attaquant suédois de l'Inter Milan Zlatan Ibrahimović, pour un montant record de 46 millions d'euros plus le transfert de Samuel Eto'o.
Vainqueur de la supercoupe d'Espagne et de la Supercoupe d'Europe, contre respectivement l'Athletic Bilbao et le FC
Chakhtar Donetsk, le Barça remporte enfin la Coupe du monde des clubs le 19 décembre en battant Estudiantes de La Plata (2-1 a.p.
), son sixième titre de l'année 2009, ce qui constitue une première dans l'histoire du football.
L'attaquant Lionel Messi remporte logiquement le Ballon d'or 2009.
Éliminé par l'Inter Milan en demi-finale de la Ligue des champions début 2010, le Barça conserve sa couronne nationale avec un record de 99 points.
Malgré ce succès le départ d'Ibrahimović est engagé et le club recrute l'attaquant international espagnol
David
Villa pour 40 millions d'euros.
Un mois plus tard, l'Espagne remporte la finale de la Coupe du monde avec sept joueurs du Barça dans le onze initial, dont six formés à La Masía.
Le Barça commence la saison 2010-2011 en remportant une nouvelle supercoupe d'Espagne.
Le 6 décembre, la FIFA et France Football annoncent que les trois finalistes du Ballon d'or 2010 sont Andrés Iniesta,
Xavi Hernández et Lionel Messi, tous trois formés dans le centre de formation de la Masía, une première dans l'histoire du trophée.
Messi remporte finalement son second Ballon d'or consécutif.
Sur le terrain, le club réalise une série record de seize victoires d'affilée en championnat, dont une (un succès par cinq buts à zéro) sur le Real Madrid, qui lui permet de remporter finalement un vingt-et-unième titre de champion d'Espagne.
L'équipe catalane remporte ensuite sa quatrième Ligue des champions en battant une nouvelle fois en finale Manchester United (3-1).
Il s'agit du dixième trophée de l'ère Guardiola.
La beauté du jeu déployé, la facilité avec laquelle l'équipe vient à bout de la plupart de ses adversaires.
La saison suivante voit l'arrivée au club d'Alexis Sánchez et le retour de Cesc Fàbregas, qui contribuent aux nouveaux succès de l'équipe en Supercoupe d'Espagne face au Real Madrid, la Supercoupe d'Europe face au FC Porto et la Coupe du monde des clubs face au Santos FC.
En finale de la Coupe du monde des clubs, Pep Guardiola aligne neuf joueurs formés au club dans le onze initial.
En janvier 2012, Lionel Messi remporte le Ballon d'or 2011, son troisième consécutif.
Deuxième du championnat derrière le Real Madrid, le Barça gagne la Coupe du Roi face à l'Athletic Bilbao.
Cette victoire, obtenue lors du dernier match de Guardiola en tant qu'entraîneur, est le quatorzième et dernier titre obtenu sous sa direction.
Période de transition après le départ de Guardiola (2012-2014)
Remplacé en 2012-2013 par son adjoint
Tito Vilanova
, le Barça voit
Messi gagner pour la quatrième fois le Ballon d'or avant de remporter un titre en championnat en obtenant un total record de 100 points, à égalité avec le Real Madrid de 2011-2012.
Le FC Barcelone est éliminé en demi-finale de la Ligue des champions par le futur vainqueur, le Bayern Munich, 7 à 0 sur l'ensemble des deux matchs.
La saison 2013-2014 débute avec l'arrivée de Gerardo
Martino à la suite d'une détérioration de l'état de santé de Tito Vilanova.
Le club achète Neymar à un prix estimé à 57 millions d'euros puis vend
Thiago
Alcántara au Bayern
Munich et David Villa à l'Atlético Madrid
Il débute avec un succès en Supercoupe d'Espagne face à l'Atlético Madrid sur le score de deux buts à un sur les deux matchs.
Ce trophée est le seul remporté lors de cette saison.
Les Blaugranes sont éliminés de la Ligue des champions en quart de finale par l'Atlético Madrid, perdent la Coupe du Roi en finale face au Real Madrid et terminent deuxième du championnat derrière l'Atlético.
Le club est également victime de problèmes internes.
Les polémiques à propos du montant du transfert de Neymar provoquant la démission de Sandro Rosell et l'arrivée de Josep Bartomeu.
La fin de saison est marquée par l'annonce de la retraite de Carles Puyol et la mort de Tito Vilanova.
Les années Enrique (2014-2017)
La saison 2014-2015 est marquée par la profonde rénovation de l'effectif avec le départ de joueurs tels que Cesc Fàbregas ou Alexis Sánchez et les arrivées de Luis Suárez () et Ivan Rakitić.
Pour des infractions concernant le transfert international de joueurs mineurs, le club est sanctionné par la FIFA en avril 2014 et se voit interdit de recrutement pendant les deux périodes de transfert suivantes.
Il fait appel de cette sanction mais en décembre 2014, le tribunal arbitral du sport confirme la sanction en appel, ce qui entraîne pour le club une impossibilité de réaliser des transferts avant 2016.
Le 12 mai 2015, Barcelone élimine le Bayern Munich de Pep Guardiola et se qualifie pour sa huitième finale de Ligue des champions.
Quelques jours après, le 17 mai, Barcelone est sacré champion d'Espagne pour la .
Le 30 mai, Barcelone gagne sa Coupe du Roi face à l'Athletic Bilbao.
Le 6 juin, à Berlin, le club catalan remporte sa cinquième Ligue des champions sur le score de 3 à 1 face à la Juventus.
C'est le deuxième triplé Championnat-Coupe-Ligue des champions après celui de 2009.
Le club catalan gagne également la Supercoupe de l'UEFA et la Coupe du monde des clubs de la FIFA.
Lors de la saison 2015-2016, le FC Barcelone gagne à nouveau le championnat d'Espagne ainsi que la Coupe du Roi mais est éliminé de la Ligue des champions en quart de finale par l'Atlético Madrid.
La saison 2016-2017 commence avec une victoire en Supercoupe d'Espagne face au FC Séville.
Le club connait une saison en demi-teinte.
Après avoir réalisé l'exploit d'éliminer le Paris Saint-Germain en huitième de finale alors que le club parisien l'avait emporté quatre buts à zéro à l'aller, grâce à une victoire six buts à un au Camp Nou, il est éliminé au tour suivant par la Juventus en quart de finale.
L'équipe termine deuxième de Liga derrière son rival le Real Madrid mais remporte néanmoins la Coupe du Roi en finale face au Deportivo Alavés.
L'entraîneur Valverde (2017-)
Durant l'été 2017, le club débute la saison par deux défaites en finale de Supercoupe d'Espagne face au Real Madrid.
Néanmoins, il réalise un excellent début de saison, enchainant sept victoires consécutives en Liga et terminant premier de son groupe en Ligue des Champions devant la Juventus.
En huitièmes de finale, le club élimine Chelsea (1-1, 3-0) mais va connaitre une grosse désillusion en quarts.
Contre l'AS Rome, le Barça l'emporte 4-1 au Camp Nou lors du match aller avant de sombrer 3-0 au retour dans la capitale italienne.
Le club est éliminé dès les quarts de finale pour la troisième saison successive, mais réalise sur le plan national un doublé en remportant la Coupe d'Espagne de football et le Championnat d'Espagne de football.
Il bat, au cours de cette saison, le record d'invincibilité en Liga du Real Sociedad, record datant de 1980, avec 43 matchs sans défaite.
La série s'interrompt face au Levante UD sur une défaite cinq but à quatre.
Lors de la saison 2018-2019, Barcelone remporte la Supercoupe face à Séville.
Le club retrouve son rival madrilène en demi finale de la Coupe du Roi (1-1; 3-0) et se qualifie pour la finale.
Enfin, en championnat, le club s'impose une nouvelle fois (0-1) et passe devant au nombre de victoires entre les deux équipes.
Le 6 avril 2019, Messi devient le recordman des victoires en Liga.
Le 27 avril, après une victoire 1-0 face à Levante UD, Barcelone devient Champion d'Espagne pour la fois de son histoire.
C'est le titre de champion du Barça en 11 ans.
Cependant, le club essuie une nouvelle désillusion européene, lors des demi-finales de la Ligue des Champions.
Vainqueurs 3-0 à l'aller le club catalan perd 0-4 à Anfield face au Liverpool FC et laisse le club de la Mersey se qualifier pour se seconde finale d'affilée.
Le FC Barcelone échoue ensuite en finale de Coupe du Roi face à Valence sur le score de 1-2.
Malgré cette défaite, Valverde est maintenu à son poste d'entraîneur.
Palmarès
Si le FC Barcelone est considéré, avec 97 trophées (75 nationaux et 22 internationaux), comme le club le plus titré d'Espagne devant le Real Madrid, le nombre total de titres accumulés par le club blaugrana reste sujet à discussion.
Plus précisément, ce débat porte d'abord sur la Coupe du Roi actuelle.
Elle a été créée en 1902 alors que la RFEF a été fondée en 1909 ou 1913, selon des opinions divergentes.
Ainsi, il peut y avoir jusqu'à treize éditions organisées par des fédérations régionales ce qui ne fait pas office de titres officiels en Espagne.
Enfin, le débat porte sur le caractère officiel de la Coupe Eva Duarte, ancêtre de la Supercoupe d'Espagne.
Compétitions nationales et internationales
Compétitions catalanes
Avant la création du championnat d'Espagne en 1928, le Barça dispute comme compétition régulière le Championnat de Catalogne, dont la Coupe Macaya (remportée en 1902) et la Copa Barcelona (remportée en 1903) sont les précurseurs (1905, 1909, 1910, 1911, 1913, 1916, 1919, 1920, 1921, 1922, 1924, 1925, 1926, 1927, 1928, 1930, 1931, 1932, 1935, 1936 et 1938), loin devant les onze couronnes de l'Espanyol de Barcelone.
En 1984, une nouvelle compétition catalane est créée, la Copa Generalitat, qui s'ouvre aux clubs professionnels en 1990.
Le Barça la remporte d'abord en 1991 et 1993, puis en 2000, 2004, 2005 et 2007 après qu'elle a été renommée officiellement Coupe de Catalogne.
En 2014, le club remporte la première édition de la Supercoupe de Catalogne face à l'Espanyol Barcelone.
Trophées amicaux
Le Barça a remporté en outre de nombreux tournois amicaux, disputé généralement en préparation de pré-saison.
Le plus emblématique d'entre eux est le Trophée Joan Gamper, que le club organise chaque année en hommage à son fondateur et qu'il a remporté à 38 reprises entre 1966 et 2015.
Plus tôt, les Blaugranes organisaient également la Coupe Martini Rossi dont ils remportent les six éditions de 1948 à 1953.
Historiquement, le premier tournoi amical de prestige auquel le club catalan participe est la Coupe des Pyrénées, dont il remporte les quatre premières éditions entre 1910 et 1913
, le Trophée Semana del Sol-Ciudad de Marbella en 1993 et 5 éditions du Trophée Teresa Herrera en 1948, 1951, 1972, 1990 et 1993.
Enfin, au niveau international, on peut considérer comme notables les victoires en Pequeña Copa del Mundo en 1957, en Coupe Mohamed V en 1969, ou plus récemment au Tournoi d'Amsterdam en 2000, en Saitama City
Cup
en 2005
en Audi
Cup (devenue Trophée
Franz Beckenbauer)
en 2007 et 2011
Trophées individuels
Records détenus par le club
Parmi les records détenus par le club, les suivants sont représentatifs de sa dimension sportive :
* en 2009, le FC Barcelone remporte six compétitions majeures en une seule année, un exploit inédit au plus haut niveau du football mondial, avec la Ligue des champions, le championnat d'Espagne et la coupe d'Espagne en mai, la Supercoupe d'Espagne et la Supercoupe de l'UEFA en août, et enfin la Coupe du monde de football des clubs en décembre.
Le Barça est également le club qui a disputé le plus de finales de la Supercoupe de l'UEFA (9) ;
* le FC Barcelone est le deuxième club au monde ayant remporté le plus de titres internationaux (22), derrière les 27 du Real Madrid ;
* le FC Barcelone est le seul club à avoir participé chaque année à une compétition européenne depuis leur création en 1955 (en prenant en compte la Coupe des villes de foires) ;
* le Barça est le club dont les joueurs ont remporté le plus de fois le Ballon d'or : 11.
Le Barça est le club qui a placé le plus de joueurs sur le podium du Ballon d'or : 32 podiums.
Seul club au monde à avoir placé la même année trois joueurs formés au club sur le podium du Ballon d'or en 2010, le FC Barcelone est également le seul club à avoir placé au moins un joueur sur le podium du Ballon d'or pendant dix éditions consécutives, entre 2007 et 2016.
* le FC Barcelone est la seule équipe au monde à être restée invaincue sept matchs d'affilée sur le terrain du Real Madrid.
* le FC Barcelone est l'équipe qui a occupé le plus de temps la première place du classement de l'IFFHS : 53 mois.
* le FC Barcelone est le club le plus de fois désigné meilleur club de l'année par l'IFFHS : cinq fois (1997, 2009, 2011, 2012 et 2015).
* le FC Barcelone est la première équipe de première division espagnole à avoir obtenu six victoires lors des six premières rencontres de championnat et ce deux années consécutivement.
* le FC Barcelone détient le record du nombre de journées consécutives en tête du championnat d'Espagne : 59 journées.
* le FC Barcelone est le premier et seul club de l'histoire à se qualifier pour le tour suivant d'une coupe d'Europe après avoir perdu le match aller 4-0.
Cela se produit en 2017 : après avoir été battu par le Paris Saint Germain 4-0 au Parc des Princes en huitièmes de finale, le club catalan s'impose 6-1 au retour au Camp Nou.
Identité
Style de jeu
Le style de jeu du FC
Barcelone est marqué par l'exigence de ses de voir l'équipe gagner en jouant un jeu attractif.
Helenio Herrera, qui se fera paradoxalement connaître dans les années 1960 en adaptant le catenaccio, une tactique basée sur une défense très solide, aligne au Barça entre 1958 et 1960 une équipe disposée en 4-2-4 particulièrement portée sur l'attaque et le beau jeu, qui compte en fers de lance des joueurs rapides et techniques : Kubala, Sándor Kocsis et Luis Suárez, le premier Espagnol à remporter le Ballon d'or en 1960.
En 1971, après une décennie d'insuccès, le président Agustí Montal Costa fait venir l'entraîneur néerlandais Rinus Michels, qui vient de mener l'Ajax Amsterdam à la victoire en Coupe des clubs champions européens.
Ce dernier importe à Barcelone ses principes de jeu connus comme le « football total », caractérisés par quelques fondamentaux techniques et tactiques : conservation du ballon, mobilité et jeu à une touche de balle.
Davantage une façon de jouer qu'une stratégie, le football total vient d'une exigence : que les joueurs attaquent et défendent.
Michels demande à ses joueurs d'ajuster leurs placements et leurs courses de façon à exploiter l'espace libre laissé par l'équipe adverse, grâce à des mouvements réfléchis, des automatismes travaillés et une excellente endurance.
L’équipe évolue généralement en 4-3-3, tous les joueurs devant être capables de monter et descendre à volonté.
Les ailiers, soutenus par des arrières latéraux offensifs, animent les couloirs et doivent pouvoir exploiter toute la largeur du terrain pour créer des failles dans la défense adverse.
Avec la signature du Ballon d'or néerlandais Johan Cruijff en 1973, le Barça trouve un joueur capable d'appliquer parfaitement ces principes de jeu et de mener son équipe à la conquête du championnat.
Malgré un palmarès relativement restreint à leur départ en 1978, l'équipe de Michels et Cruijff est mythique aux yeux des supporteurs barcelonais car elle leur aura rendu leur fierté sportive, en parallèle de la renaissance de l'identité catalane après la chute de Franco, qui plait peu au meneur blaugrana Maradona.
Malgré la conquête de trois coupes, dont une Coupe d'Europe des vainqueurs de coupe, lors de sa première saison, Lattek est remplacé avant la fin de sa deuxième saison par l'Argentin César Luis Menotti, vainqueur de la Coupe du monde 1978.
Ce dernier met en place un jeu plus construit et technique, visant la conservation du ballon, mais toujours basé sur une importante agressivité de la part de ses joueurs.
Cette agressivité trouvera son apogée lors de la bagarre opposant les Barcelonais, Maradona en tête, aux joueurs de l'Athletic Bilbao en finale de la coupe du Roi 1984.
En 1984, c'est au tour de l'Anglais Terry Venables de tenter sa chance.
Il met en place un bloc compact disposé en 4-4-2, solide voire rugueux, mais terriblement efficace, auquel il ajoute une discipline de fer et une grande exigence.
Sous la direction de Luis Enrique, l'équipe garde les préceptes hérités de la période Guardiola.
En sus, l'attaque, composée du trio Messi, Neymar et Luis Suárez, devient la clé de l'équipe par rapport au milieu de terrain.
Le jeu du Barça, plus rapide, vise à servir les attaquants par le milieu en un minimum de passes pour leur permettre d'utiliser leur capacité d'élimination de l'adversaire en un contre un et leur capacité de buteur.
Couleurs
Les couleurs bleu et grenat sont portées pour la première fois par les joueurs barcelonais lors d'un match contre Hispania en 1900.
Plusieurs versions existent pour expliquer ce choix : le fils du premier président, Arthur Witty, expliquera que son père avait eu l'idée de reprendre les couleurs de l'équipe de la Merchant Taylors' School, une école anglaise dont il était originaire.
L'auteur Toni Strubell explique que ces couleurs sont celles de la Première République française de Robespierre.
Enfin, l'explication la plus communément admise est que le choix est celui de Joan Gamper, qui reprend les couleurs de son ancien club le FC Bâle, qui disparaît finalement en 2006 une fois l'équilibre économique retrouvé, lorsque le président Laporta annonce la signature d'un contrat de cinq ans avec l'Unicef auquel le club verse plus de 1,5 million d'euros.
À partir de la saison 2013-2014, c'est le nom de la compagnie aérienne Qatar Airways qui apparaît sur le maillot.
Lors de la saison 2015-2016, les bandes sont horizontales pour la première fois.
Le maillot de la saison 2019-2020 est pour la première fois bleu à damiers grenats, semblable dans la forme à celui de l'équipe de Croatie.
Écusson
Le blason du Barça s'inspire depuis toujours du drapeau de Barcelone, qui associe la croix de saint Georges et le drapeau catalan.
Le nouvel écusson est utilisé à partir de juin 2019.
Le Barcelona Sporting Club, basé à Guayaquil en Équateur, reprend l'exact écusson du FC Barcelone, de même que le GS Consolat Marseille, ce dernier l'adaptant à ses couleurs.
Fichier
Fc barcelone 1899 1906.gif|1899-1906.
Fichier
Fc barcelone 1906 1920.gif|1906-1920.
Fichier
Fc barcelone 1920 1936.gif|1920-1936.
Fichier
Fc barcelone 1936 1939.gif|1936-1939.
Fichier
Fc barcelone 1939 1946.gif|1939-1946.
Fichier
Fc barcelone 1946 1960.gif|1946-1960.
Fichier
Fc barcelone 1960 1974.gif|1960-1974.
Fichier
Fc barcelone 1974 1975.gif|1974-1975.
Fichier
Fc barcelone 1975 2002.gif|1975-2002.
Fichier
Logo FC Barcelona.svg|Depuis 2002.
Hymne
Le club a connu plusieurs hymnes officiels au cours de son histoire.
Celui qui est actuellement utilisé, connu comme , est écrit en 1974 pour les célébrations du du club.
Certains historiens
comme Manuel Vázquez Montalbán, considèrent que le FC Barcelone est pour de nombreux Catalans l'alternative d'une sélection catalane sur la scène internationale
Dans cette optique, le club a soutenu la mise en place de sélections sportives catalanes, et notamment l'équipe de Catalogne de football relancée depuis la fin des années 1990.
La sélection, dont Johan Cruijff prend la direction en novembre 2009, a pu compter récemment sur la participation de nombreux joueurs du club (Víctor Valdés, Carles Puyol, Gerard Piqué, Xavi Hernández, Sergio Busquets, Cesc Fàbregas ou encore Bojan Krkić).
Le président Laporta, catalaniste militant, déclare pendant son mandat :
Par ailleurs, le Barça a également servi de point de ralliement aux républicains espagnols, notamment lors de la première moitié du .
Cette spécificité est illustrée par le fait que le club n'a jamais demandé la reconnaissance ou le patronage de la monarchie espagnole, contrairement à de nombreux clubs .
Cette défiance envers le centralisme espagnol atteint son paroxysme en juin 1925, lorsque les supporteurs du club sifflent avant un match la Marcha Real, l'hymne espagnol, ce qui vaudra au stade d'être fermé six mois par les autorités.
Cette dimension politique disparaît en partie avec le rétablissement de la démocratie et la fin de l’Espagne franquiste en 1977, le club normalisant par la suite ses relations avec la couronne d'Espagne.
Ce rapprochement est symbolisé en 1997 par le mariage du joueur de handball du club Iñaki Urdangarin avec l'infante Cristina de Borbón, fille du roi Juan Carlos, ou encore lorsque le roi se déplace à Paris pour soutenir le Barça en finale de la Ligue des champions 2005-2006, aux côtés de José Luis Zapatero, Premier ministre espagnol et supporteur notoire du club barcelonais.
Les supporteurs marquent cependant encore volontiers leur rejet du centralisme espagnol, comme lors de la finale de la Coupe du Roi 2009 opposant le Barça à l'Athletic Bilbao au cours de laquelle l'entrée du roi et l'hymne espagnol sont sifflés.
Infrastructures
Le Camp Nou et les autres stades
Le club est résident et propriétaire du Camp Nou, un stade de places parmi les plus célèbres au monde, situé dans le quartier Les Corts, à l'ouest de Barcelone.
Le Camp Nou est considéré comme l'enfant de László Kubala : c'est en effet le formidable élan donné au club catalan par l'arrivée du célèbre joueur hongrois en 1950 qui oblige les dirigeants de l'époque à se lancer dans la construction d'un nouveau stade pour 250 millions d'euros.
En 2010, le nouveau président Sandro Rosell juge le projet
Foster trop coûteux et propose en contrepartie un projet de modernisation du Camp Nou et de ses alentours, baptisé Espai Barça.
Le 20 janvier 2014, Sandro Rosell présente lors d'une conférence de presse le projet de rénovation complète du Camp Nou dont toutes les places seraient couvertes et atteindrait une capacité pour spectateurs.
Selon Sandro Rosell, il s'agit en fait d'un nouveau stade qui serait construit à la même place que le Camp
Nou
actuel
, en vidant progressivement les éléments actuels et n'en conservant que la structure.
Ce projet appelé Espai Barça ("Espace Barça") dont le coût s'élève à est approuvé par les socios à travers un référendum le 5 avril 2014.
Le stade continuera à être utilisable pour les matchs du Barça durant les travaux qui s'étaleront entre juin 2018 et 2022.
Une très grande partie du stade est réservée aux abonnés, officiellement au nombre de lors de la saison 2008-2009.
Ces derniers ont la possibilité de libérer leur place s'ils ne l'utilisent pas grâce au système Seient Lliure, ce qui permet au club de vendre plus de places que les systématiquement mises en vente aux guichets.
À proximité se trouve enfin le Mini Estadi, enceinte d'environ places où évolue le FC Barcelone B, l’équipe de football réserve.
La Masia
La Masia est un mas traditionnel catalan datant de 1702, appartenant au club et situé à proximité du Camp Nou.
De 1966 à 1979, le bâtiment héberge le siège du club avant que son président Josep Lluís Núñez ne le transforme en centre de formation, Guillermo Amor étant spécifiquement directeur technique de la formation des footballeurs depuis juillet 2010.
Parmi les anciens pensionnaires célèbres de la Masia, la première génération compte Luis Milla, puis Josep Guardiola, Guillermo Amor et Albert Ferrer, qui intègrent la fameuse Dream team de Cruijff…
Depuis la fin des années 1990, la « » a formé de nombreux joueurs du meilleur niveau mondial, dont les Espagnols Carles Puyol,
Xavi Hernández, Andrés Iniesta, Gerard Piqué, Sergio Busquets, Cesc Fàbregas et Pedro Rodríguez, tous les sept présents en équipe d'Espagne en finale de la Coupe du monde 2010, et l'Argentin Lionel Messi, quintuple vainqueur du Ballon d'or en 2009, 2010, 2011, 2012 et 2015.
La Masia accueillera le musée du club, dont il n'est pas possible d'acheter la propriété, comme c'est le cas des autres clubs enregistrés en tant que sociétés anonymes, mais seulement d'en devenir adhérent, pour un montant minimum de annuels.
Ces adhérents (en , en ), au nombre de en 2010, forment une assemblée de délégués qui détient le pouvoir sur le club et élit le président depuis 1978, pour des mandats de deux ans et demi.
En novembre 2010, face à l'augmentation exponentielle du nombre d'adhérents, le club décide de réserver la procédure d'adhésion aux membres des familles des adhérents actuels.
Éléments financiers
Évolution du budget prévisionnel du club depuis 1970
Colors
id:grisclair value:gray (0.9)
id:
grisfonce value:gray (0.5)
id:couleurcourbe value:rgb (0,0.1,0.9)
:couleurpoint value:rgb (0.7,0,0)
ImageSize = width:430 height:226
PlotArea = left:42
right:10 top:1 bottom:20
TimeAxis = orientation:
horizontal
AlignBars = justify
DateFormat = yyyy
Period = from:1970 till:2012
ScaleMajor = unit:
year increment:10 start:1970
BarData =
bar:7 text:
bar:6 text:
bar:5
text:400
bar:4 text
bar:3 text:200
bar:2 text
bar:1 text:0
PlotData
color:grisclair width:0.5 # repères et légende axe vertical (nombre de spectateurs)
bar:7 color:
white from:start till:end
bar:6 from:start till:end
bar:5 color:
grisfonce from:start till:end
bar:4 from:start till:end
bar:3 color:
grisfonce from:start till:end
bar:2 from:start till:end
bar:1 color:grisfonce from:start till:end
LineData
layer:front color:couleurcourbe width:1
# courbe d'affluence
points: (402,157) (393,149)
# 2010: 405 s. à 2009: 380 s.
points: (393,149) (384,127)
# 2009: 380 s. à 2008: 315 s.
points: (384,127) (375,122)
# 2008: 315 s. à 2007: 300 s.
points: (375,122) (366,101)
# 2007: 300 s. à 2006: 240 s.
points: (366,101) (357,88)
# 2006: 240 s. à 2005: 200 s.
points: (357,88) (348,75)
# 2005: 200 s. à 2004: 163 s.
points: (348,75) (339,78)
# 2004: 163 s. à 2003: 171 s.
points: (339,78) (330,72)
# 2003: 171 s. à 2002: 154 s.
points: (330,72) (321,56)
# 2002: 154 s. à 2001:
106 s.
points: (321,56) (303,50)
# 2001: 106 s. à 1999: 90 s.
points: (303,50) (285,40)
# 1999: 90 s. à 1997: 60 s.
points: (285,40) (267,36)
# 1997: 60 s. à 1995: 47 s.
points: (267,36) (222,30)
# 1995: 47 s. à 1990: 31 s.
points: (222,30) (177,24)
# 1990: 31 s. à 1985:
13 s.
points: (177,24) (132,22)
# 1985: 13 s. à 1980: 6 s.
points: (132,22) (60,20)
# 1980: 6 s. à 1972:
1 s.
color:
couleurpoint width:3 # points du nombre de spectateurs
points: (402,156) (402,158)
# 2010: 405 s.
points: (393,148) (393,150)
# 2009: 380 s.
points: (384,126) (384,128)
# 2008: 315 s.
points: (375,121) (375,123)
# 2007: 300 s.
points: (366,100) (366,102)
# 2006: 240 s.
points: (357,87) (357,89)
# 2005: 200 s.
points: (348,74) (348,76)
# 2004: 163 s.
points: (339,77) (339,79)
# 2003: 171 s.
points: (330,71) (330,73)
# 2002: 154 s.
points: (321,55) (321,57)
# 2001: 106 s.
points: (303,49) (303,51)
# 1999: 90 s.
points: (285,39) (285,41)
# 1997: 60 s.
points: (267,35) (267,37)
# 1995: 47 s.
points: (222,29) (222,31)
# 1990: 31 s.
points: (177,23) (177,25)
# 1985: 13 s.
points: (132,21) (132,23)
# 1980: 6 s.
points: (60,19) (60,21)
# 1972: 1 s.
# échelle de temps: le graphe commence à 1970
42 px,
ensuite chaque année fait 9 px jusqu'à 2012
42+3x42 = 168 px
# échelle du nombre de spectateurs : le graphe va de 20px à 223px, donc 0 hab.
20px et 1 habitant fait
203/600
0.338333 pixel
# et donc l'ordonnée (nombre de spectateurs) des points est y = 20 + nb (habitants) ×
Courbe réalisée avec l'aide du modèle
En 2010, le magazine Forbes évalue le club à hauteur d'un milliard de dollars (752 millions d'euros) pour la saison 2008-2009, au quatrième rang derrière Manchester United, Real Madrid et Arsenal FC.
D'après le cabinet Deloitte, le FC Barcelone génère cette même saison un revenu de 365,9 millions d'euros, au deuxième rang derrière le Real Madrid (à 401 millions d'euros).
Ce montant, calculé hors indemnités de transferts, provient de trois sources :
* les droits de télévision pour 158,4 millions d'euros (soit 43 %), issus d'une part du contrat individuel signé par le club avec le groupe catalan Mediapro à hauteur d'un milliard d'euros pendant sept ans, et d'autre part du parcours triomphal du club en Ligue des champions.
Notons que le Real Madrid et le FC Barcelone bénéficient à plein de la vente individuelle des droits de télévision des matchs de Liga: pour la saison 2008-2009, ces deux clubs captaient plus de 50 % des droits de retransmission des matchs du championnat espagnol ;
Le , le club a annoncé sur son site internet céder ses droits télévisions pour la saison 2015-2016 à Telefonica, le géant espagnol des télécommunications.
L'accord prévoit également un partenariat de trois ans sur les marchés d’Amérique latine où le club veut se développer.
* le marchandisage (ou ) pour 112 millions d'euros,
dont 27 % provient de l'accord avec son équipementier Nike.
Cette performance économique, seulement dépassée par le Real Madrid et le Bayern Munich lors de la saison 2008-2009, réputé pour sa modération salariale, et 77 % à la fin de celui de Gaspart :
Pour autant la situation financière du club n'est pas si brillante.
À son départ en 2010, le président Laporta annonce un revenu record de 445,5 millions d'euros pour sa dernière saison et un bénéfice de neuf millions.
En 2013, le magazine Forbes évalue le club avec une valeur financière estimée à 2 milliards d’euros, au troisième rang derrière le Real Madrid et Manchester United.
En outre, la même année, la société Brand Finance évalue l'image de marque du club à 439,7 millions d'euros, soit le quatrième plus haut rang mondial.
Cette donnée permet de mieux vendre son nom aux annonceurs et aux investisseurs.
De plus, des chercheurs de l’Observatoire du football de Neuchâtel, en Suisse, soulignent que le FC Barcelone détient un alignement de joueurs avec la plus forte valeur économique au monde, celle-ci est estimée à 900 millions de dollars.
En 2013, il s'agit d'une valeur trois fois plus élevée que la somme dépensée pour recruter les joueurs utilisés lors de la dernière saison (la saison 2012-2013).
La même année, le FC Barcelone a la troisième masse salariale la plus élevée au monde derrière Manchester City et le Real Madrid.
Celle-ci s'élève à 5,481 millions d’euros par an et par joueur.
Sponsors
Longtemps, les dirigeants du Barça se sont faits forts de ne pas signer de contrat de sponsoring avec des entreprises privées, en dépit de la généralisation de cette pratique à travers le monde du football professionnel depuis les années 1970.
Le maillot blaugrana, porte-drapeau de la Catalogne, était ainsi placé à l'égal de ceux des sélections nationales restés également vierges de publicité commerciale.
En communiquant leur projet d'aider à mettre en place des programmes de coopération internationale et de soutenir ainsi les Objectifs du millénaire pour le développement, les dirigeants annoncent vouloir inscrire le Barça dans une perspective plus large que celle d'un simple club de football, « sociale et universelle », en écho à sa devise (Nike, l'équipementier avec qui est signé en 2008 un contrat estimé à plus de 30 millions d'euros par an, Estrella Damm, TV3, Audi, La Caixa, Turkish Airlines, etc.), le nouveau président Sandro Rosell annonce la signature d'un contrat traditionnel de sponsoring maillot, à hauteur de 165 millions d'euros sur cinq ans, avec la Fondation du Qatar dont le nom apparaît sur le maillot à partir de la saison 2011-2012.
Le maillot du Barça devient du même coup le plus « cher » au monde devant ceux du Bayern Munich, de Manchester United, de Liverpool FC et du Real Madrid.
À partir de la saison 2013-2014, le logo de la Fondation du Qatar est remplacé par celui de la compagnie aérienne Qatar Airways.
Avec ce partenariat, les passagers de la compagnie découvrent un film avec les joueurs du Barça qui leur indiquent les consignes de sécurité à bord des avions.
Le sponsor principal du maillot est rejoint en 2013 par le logo d'Intel (placé à l'intérieur du maillot), puis en 2014 par celui de Beko, une entreprise turque (sur la manche gauche du maillot).
Le club signe également en 2014 un premier contrat avec une société chinoise, Suning.
À l'été 2016, le club annonce la prolongation de son contrat avec la compagnie aérienne du Qatar, jusqu'au 30 juin 2017.
Cet accord de sponsoring doit rapporter 40 millions d'euros au club.
Durant la même période, le club officialise également un partenariat avec la franchise de jeux vidéo
Pro Evolution
Soccer
de .
La compagnie japonaise Rakuten devient le principal sponsor à partir de juin 2017 en remplacement de Qatar Airways.
Rakuten verse un minimum de 55 millions d'euros par saison jusqu'en 2021.
Le 21 novembre 2016, Nestlé signe un accord de sponsoring (marques Nesquik et Milo).
C'est la première fois que la multinationale suisse sponsorise un club sportif.
Personnalités historiques du club
Joueurs emblématiques
Fondé par un groupe d'étrangers installés à Barcelone, l'équipe comporte à l'origine une majorité de joueurs anglais, suisses et allemands, parmi lesquels Hans Gamper, le fondateur.
Le club s'intègre cependant rapidement à la vie locale, et très vite ce sont surtout des joueurs espagnols qui marquent l'histoire du club, tels que les attaquants
Paulino Alcántara (1912-1927) ou le gardien de but Ricardo Zamora (1919-1922), bientôt remplacé par le Hongrois Ferenc Platko (1923-1930)), Juan Manuel Asensi (1970-1980).
Joueurs les plus titrés
Le joueur blaugrane ayant remporté le plus de titres de champion d'Espagne
est Lionel Messi (2005-2019) lauréat à dix reprises.
Suivent ensuite avec neuf trophées
Andrés
Iniesta (2005-2018
et huit trophées Gerard Piqué et Sergio Busquets (2009-2019).
Avec six trophées : Antoni Ramallets (de 1948 à 1960), Josep Guardiola (de 1991 à 1999), Víctor Valdés et Carles Puyol (2005-2013).
En 1980, l'Allemand Bernd Schuster remporte le Championnat d'Europe des nations quelques semaines avant son transfert à Barcelone.
Le premier blaugrana à remporter une Coupe du monde est l'attaquant brésilien Romário en 1994, imité huit ans plus tard par son compatriote Rivaldo.
Enfin, le FC Barcelone est largement représenté au sein de la génération dorée du football espagnol de la fin des années 2000 : le défenseur Carles Puyol et les milieux de terrain Andrés Iniesta et Xavi Hernández, tous trois formés au club, remportent le Championnat d'Europe 2008
comme titulaires.
Lors du triomphe de la Coupe du monde de football de 2010, ils sont rejoints dans l'équipe de départ par le défenseur Gerard Piqué, le milieu de terrain Sergio Busquets et l'ailier Pedro, également formés au club, ainsi que par l'attaquant David Villa, recruté quelques semaines avant la compétition.
Enfin, le gardien de but Víctor Valdés, resté sur le banc, complète le groupe champion du monde.
En août 2011, un autre champion du monde en la personne de Cesc Fàbregas rejoint les rangs du Barça.
Sept joueurs de l'équipe font partie de l'équipe d'Espagne victorieuse du Championnat d'Europe 2012.
On y retrouve le gardien Valdés, le défenseur Piqué, les milieux Busquets,
Xavi Hernández, Iniesta et Fàbregas ainsi que l'ailier Pedro.
Jordi Alba, joueur du FC Valence lors de la saison 2011-2012 et également vainqueur, est transféré au Barça pendant ce championnat d'Europe.
Le FC Barcelone est le seul club à avoir apporté à l'équipe d'Espagne des joueurs de son équipe réserve, le FC Barcelone B .
Palmarès international des joueurs du club
Meilleurs buteurs en compétitions officielles
Depuis mars 2014, le meilleur buteur de l'histoire du FC Barcelone est Lionel Messi, avec 603 buts inscrits à ce jour en matchs officiels.
Le meilleur buteur du club sur une saison de Liga est Lionel Messi avec 50 buts inscrits en 2011-2012.
Le meilleur buteur du club sur une saison toutes compétitions confondues
est Lionel Messi avec 73 buts inscrits en 2011-2012.
Mis à jour le 21 septembre 2019.
Joueurs les plus capés en compétitions officielles
Depuis janvier 2011, le joueur le plus capé de l'histoire du FC Barcelone est Xavi, avec 767 matchs officiels joués à ce jour.
Mis à jour le 21 septembre 2019.
Entraîneurs
Le premier entraîneur appointé du FC Barcelone est l'Anglais John Barrow, nommé en 1917 et remplacé après seulement quatre mois par son compatriote Jack Greenwell, qui conserve la fonction pendant sept ans.
Ce dernier initie la longue tradition de reconversion d'anciens joueurs emblématiques du Barça au sein du club, notamment comme entraîneur (Forns, Samiter, Platko, Kubala, César, Cruijff, Rexach, Guardiola, etc.).
Il faut attendre décembre 1926 pour voir un Espagnol et Catalan, Romà Forns, également ancien joueur du club, prendre le poste et mener les Blaugranes, avec l'aide de l'Anglais James Bellamy, à leur premier titre de champion en 1929, avant que l'Uruguayen Enrique Fernández puis le Slovaque Ferdinand Daučík, beau-frère du meneur de jeu Kubala, ne le mènent de plus à ses premiers titres internationaux en Coupe Latine.
Lors des décennies 1960 et 1970, le Barça traverse une longue période d'insuccès.
Seuls deux entraîneurs d'exception parviennent à mener le club au titre de champion : le Franco-Argentin Helenio Herrera en 1959 et 1960 d'abord, dont les exigences physiques, les compétences tactiques et la capacité à motiver ses joueurs passent pour être révolutionnaires ;
le Néerlandais Rinus Michels en 1973 ensuite, théoricien du « football total », élu en 1999 meilleur entraîneur du par la FIFA.
Quelques années plus tard, l'Allemand Udo Lattek, un des entraîneurs les plus glorieux des années 1970, remporte la Coupe des coupes 1982 pour sa première saison sur le banc, ce qui ne l'empêche pas d'être licencié au cours de sa deuxième saison.
En 1988, l'ancienne idole barcelonaise Johan Cruijff entame un mandat de huit ans à la tête d'une équipe qu'on appellera bientôt Dream team.
Pratiquant un jeu offensif et attrayant, l'équipe remporte un nombre de trophées inédit dans l'histoire du club : quatre Liga, la première Coupe des clubs champions européens du club en 1992, une Coupe des coupes, une Supercoupe d'Europe, etc au Néerlandais Louis van Gaal qui remporte notamment deux fois la Liga en trois ans mais ne parvient pas à concrétiser ces succès sur la scène continentale.
Après une certaine instabilité politique et plusieurs saisons blanches sur le plan sportif, le succès revient avec l'arrivée du Néerlandais Frank Rijkaard en 2003, qui mène le club à deux nouveaux titres de champion et surtout à une deuxième victoire en Ligue des champions en 2006.
Après deux dernières années plus difficiles, il laisse sa place en 2008 à Josep Guardiola, le quarante-neuvième entraîneur de l'histoire du FC Barcelone.
L'ancien joueur formé à la Masia amasse lors de ses quatre saisons à la tête de l'équipe un palmarès exceptionnel, avec trois Liga, deux nouvelles Ligue des champions en 2009 et 2011 ainsi que la première Coupe du monde des clubs du Barça.
En juin 2012, Guardiola quitte le club, il est remplacé par son adjoint Tito Vilanova.
Ce dernier, atteint d'un cancer des glandes salivaires, ne reste en poste qu'une saison avant de démissionner et d'être remplacé par l'Argentin Gerardo Martino.
Celui-ci ne reste qu'un an en poste avant de céder sa place à Luis Enrique.
Présidents
Le président du FC Barcelone a la responsabilité de l'ensemble de la gestion du club, et notamment de la signature des contrats des joueurs et du personnel, sur les différentes sections.
Le premier président de l'histoire du club est Walter Wild, le doyen du groupe des fondateurs, désigné le .
Alors que le club vit des heures agitées sur le plan sportif et financier, le Suisse Hans Gamper, initiateur et fondateur du club, en devient pour la première fois président en 1908 et réalise finalement cinq mandats à la tête du club, œuvrant ardemment et généreusement pour son développement et son autonomie financière, jusqu'à son exil forcé en 1925 pour son adhésion à la cause catalaniste.
Dans les premières années de la dictature de Franco, le club est vu comme un facteur potentiel d'instabilité par les autorités, qui imposent donc leur choix de président.
En 1953, le président Enric Martí démissionne pour protester contre le rôle joué par les autorités dans le transfert au Real Madrid d'Alfredo Di Stéfano, dont le Barça détient les droits.
Des élections, ouvertes à tous les majeurs et de sexe masculin, sont organisées, sous le contrôle discret des autorités.
Francesc Miró-Sans, ancien adjoint d'Enric Martí et favori du régime, remporte la majorité des votes après un scrutin marqué par un certain nombre d'irrégularités.
Avec le licenciement de Cruijff et un certain décrochage économique par rapport aux principaux clubs européens, la fin de son règne est cependant plus difficile, comme l'illustre la motion de censure menée par ses opposants en 1998 connue comme lElefant Blau.
Son adjoint Joan Gaspart prend sa succession en 2000, mais ses résultats catastrophiques sur les plans sportifs et financiers le conduisent à quitter son poste avant la fin de son mandat.
Sous sa direction, le club limite le nombre maximum de mandats présidentiels à deux.
En 2003, Joan Laporta, ancien porte-parole de l’Elefant Blau, est élu à la surprise des observateurs.
Il mène une politique audacieuse, qui conduit le club à une période de succès et de développement économique inédite dans son histoire, avec douze trophées majeurs en sept ans (2003-2010) (dont le célèbre sextuplé de l'année 2009).
Par ailleurs, il réaffirme la dimension politique du club, comme vitrine du catalanisme à travers le monde, ce qui ne va pas sans engendrer un certain nombre de polémiques.
Depuis une réforme actée en 2009, son mandat est de six ans.
Le 23 janvier 2014, le président Sandro Rosell présente sa démission à la suite de l'ouverture d'une enquête judiciaire visant de possibles irrégularités financières dans le transfert de Neymar.
Sandro Rosell est remplacé par Josep Maria Bartomeu qui était jusqu'alors vice-président.
Le 18 juillet 2015, Josep Maria Bartomeu
bat Joan Laporta lors de l'élection présidentielle.
Effectif professionnel actuel
Ce tableau liste l'effectif professionnel du FC Barcelone actuel pour la saison 2019-2020.
!colspan
8 style
"background: #A4234B" align
=center
!colspan
8 style
"background: #A4234B" align=center|
!colspan
8 style
"background: #A4234B" align=center|
Autres équipes
Équipe réserve
L'équipe réserve du FC Barcelone, connue de 2008 à 2010 comme le FC Barcelona Atlètic et renommée depuis FC Barcelona B, évolue au Mini Estadi, une enceinte de places située à proximité du Camp Nou à Barcelone.
Championne de la Segunda División B (la troisième division espagnole) à quatre reprises (1982, 1991, 1998 et 2002), cette équipe est un passage obligé pour les meilleurs éléments issus du centre de formation du club.
En février 2015, Jordi Vinyals devient l'entraîneur du Barça B.
Équipe féminine
La section de football féminin du FC
Barcelone est créée en 2001, sur les bases du Club Femení Barcelona, fondé dans les années 1980 et vainqueur de la Coupe de la Reine en 1994.
L'équipe, qui réside à la cité sportive Joan Gamper, remporte lors de la saison 2011-2012 la Primera División Femenina, la première division du Championnat d'Espagne de football féminin.
Le titre est conservé en 2012-2013.
Culture populaire
Rivalités
El clásico oppose le Barça au Real Madrid CF, l'autre grand club espagnol.
Cette rencontre entre deux des clubs les plus titrés au monde est un évènement en Espagne mais aussi dans le monde entier.
L'opposition historique entre les clubs de ces deux villes est à trouver dans l'histoire de l'Espagne, et particulièrement à sa période franquiste, où Madrid est le siège du gouvernement d'une Espagne que Franco voulait unitaire, tandis que Barcelone luttait pour la democratie, la liberté, et l'indépendance de la Catalogne.
Le Barça nourrit également une grande rivalité historique avec l'autre club important de la ville de Barcelone, l'Espanyol de Barcelone, avec lequel il dispute .
Outre la proximité géographique, les deux clubs s'opposent dès leur création sur l'origine et l'orientation politique de leurs fondateurs (des étrangers acquis au catalanisme pour le Barça, des Espagnols fidèles à la couronne d'Espagne de l'autre).
Supporteurs
Les supporteurs du club ont joué un rôle dans le développement du club et l'affirmation de son identité catalane.
Sous les régimes autoritaires et centralistes de Primo de Rivera puis de Franco, le club apparaît comme un symbole de rébellion à l'oppression culturelle.
Après la transition démocratique de 1978, plusieurs groupes de supporteurs se créent, et notamment les .
Cette organisation devient un groupe de supporteurs hooligans revendiquant ouvertement son nationalisme catalan et rejetant violemment les symboles du centralisme de Madrid, tel que le drapeau espagnol), le club réserve l'adhésion à la famille des adhérents actuels.
# le « » est un membre d'un des nombreux groupes de supporteurs officiels (appelés , au singulier penya)
existant à travers le monde.
Ces groupes de soutien, lancés en 1944 par le club.
Leur rôle dans l'histoire du club, par exemple lors du financement de la construction du Camp Nou, leur assure encore aujourd'hui un prestige et une influence importants.
Le FC Barcelone est considéré comme le club le plus médiatique au monde, le plus populaire d'Europe et le plus apprécié en Espagne.
Le FC Barcelone est en 2013 le club européen avec plus de fans au Brésil, suivi par le Real Madrid et le Milan AC, selon un sondage publié par le journal Lance.
Le sondage indique que l'arrivée de Neymar à Barcelone contribue à rendre le FC Barcelone, le club européen préféré par 24,9 pour cent des supporters brésiliens.
L'affluence moyenne au Camp Nou en championnat est comprise entre et spectateurs, soit entre 55 et 80 % de la capacité maximale du stade.
Il apparaît logiquement au cours de la dernière décennie que l'affluence dépend largement des résultats de l'équipe première :
Lors des matchs prestigieux, en Coupe d'Europe ou lors du Clásico notamment, l'affluence peut dépasser les spectateurs.
Relations avec les médias
L'actualité du FC Barcelone est couverte généralement par tous les médias catalans, et en particulier les deux journaux quotidiens sportifs
El Mundo Deportivo , fondé en 1906, et Diario Sport , fondé en 1979, diffusés chacun à une centaine de milliers d'exemplaires (ce qui en fait les titres les plus lus en Espagne après les Madrilènes As et Marca).
Les quotidiens généralistes
catalans El Punt , fondé en 1979, Avui, El Periódico et La Vanguardia, fondé en 1881, consacrent également une part importante de leur actualité au Barça.
En ce qui concerne la télévision, le groupe a vendu ses droits de diffusion au groupe catalan Mediapro, propriétaire de la chaîne de télévision LaSexta, qui diffuse ses rencontres à domicile et crée avec le club une chaîne de télévision officielle, baptisée Barça TV.
À l'extérieur, le club est diffusé soit par LaSexta, soit par les chaînes de Prisa TV.
Par ailleurs, la chaîne catalane TV3, du groupe Televisió de Catalunya, est un partenaire officiel du club, ainsi que la station de radio publique catalane Catalunya Ràdio .
