Maladie autosomique récessive sélectionnée positivement|Canalopathie|Maladie en pédiatrie|Cause de handicap
La mucoviscidose (pour « maladie des mucus visqueux » en français) ou fibrose kystique (en , sous-entendu « du pancréas ») est une maladie génétique, affectant les épithéliums glandulaires de nombreux organes.
C'est la maladie génétique à transmission autosomique récessive la plus fréquente dans les populations de type europoïde, alors qu'elle est très rare dans les populations africaines et asiatiques.
Elle est liée à des mutations du gène CFTR sur le chromosome 7, entraînant une altération de la protéine CFTR (sigle pour ).
Cette protéine est un canal ionique perméable au chlore, au thiocyanate dont la fonction est de réguler le transport du chlore à travers les membranes cellulaires.
Son dysfonctionnement provoque une augmentation de la viscosité du mucus et son accumulation dans les voies respiratoires et digestives.
La maladie touche de nombreux organes mais les atteintes respiratoires sont prédominantes et représentent l'essentiel de la morbidité.
La forme clinique la plus fréquente associe troubles respiratoires, troubles digestifs et troubles de la croissance staturopondérale.
D'évolution chronique et progressive, la maladie s'exprime souvent tôt dès la petite enfance même s'il existe des formes frustes de diagnostic tardif.
Le diagnostic biologique repose sur le test de la sueur confirmé par une identification des mutations génétiques.
Le dépistage néonatal, généralisé en France depuis 2002 permet un diagnostic et une prise en charge précoce alors que le conseil génétique permet à un couple hétérozygote connu de ne pas avoir un autre enfant malade.
Il n'y a pas de traitement curatif mais les progrès de la prise en charge ont permis d'améliorer la qualité et l'espérance de vie des patients ;
ainsi en France, l'espérance de vie à la naissance est passée de sept ans en 1965 à 47 ans en 2005, et dépasse 50 ans depuis 2014.
Connue depuis le Moyen Âge, la maladie est décrite
scientifiquement par le pédiatre suisse
Guido Fanconi en 1936.
Elle est identifiée deux ans plus tard par Dorothy Hansine
Andersen
comme une entité pathologique atteignant le pancréas d'où son nom historique de fibrose kystique du pancréas.
Elle conserve ce nom en anglais : .
Historique
Grandes dates
ImageSize = width:750 height:600
PlotArea = left:50 right:20
bottom:20 top:20
DateFormat = yyyy
Period = from:1936 till:1990
TimeAxis = orientation:
vertical order:reverse
ScaleMajor = unit:year increment:5 start:1936
ScaleMinor = unit:
year increment:1 start:1936
PlotData=
color:purple mark: (line, black) align:left
fontsize:12
shift: (25,-5)
# shift text
to right side of bar
# there is no automatic collision detection,
# so shift texts up or down manually to avoid overlap shift: (25,10)
at:1936
fontsize:
m text
:Guido Fanconi décrit une « fibrose kystique du pancréas et bronchectasie »
at:1938 fontsize:m text:Dorothy Hansine
Andersen
décrit la maladie comme une entité pathologique à part entière
at:1943 fontsize:m text:
Le terme « mucoviscidosis » est utilisé pour la première fois par Sydney Farber
at:1945 fontsize:m text:Caractère héréditaire et transmission récessive suggérés par Dorothy Andersen et Hodges
at:1953 fontsize:m text:Paul di Sant' Agnese décrit les anomalies électrolytiques dans la sueur des malades
at:1955 fontsize:m text:
Création de l'« US National CF Research
Foundation », qui deviendra la « CF Foundation
at:1959 fontsize:m text
:Test de la sueur par iontophorèse à la pilocarpine décrit par Gibson et Cooke
at:1965 fontsize:m text:
Création de l'« International Cystic Fibrosis Association » à Paris
at:1969 fontsize:m text:
Lawson suggère qu'une antibioprophylaxie anti-staphylococcique continue pourrait améliorer la survie
at:1974 fontsize:m text:Crozier publie un article intitulé «
La fibrose kystique
- une maladie pas si fatale »
at:1978 fontsize:m text:
Kraemer suggère qu'un bon état nutritionnel serait associé à un meilleur pronostic
at:1981 fontsize:m text:Knowles, Gatzy et Boucher découvrent les différences de potentiel électrique au niveau de la muqueuse nasale
at:1983 fontsize:m text:Quinton montre le rôle de l'imperméabilité au chlore
- le diagnostic anténatal devient disponible
at:1984 fontsize:m text:
Phelan montre que les soins en centre spécialisé améliorent la survie
- première greffe pulmonaire
at:1985 fontsize:m text:
at:1989 fontsize:m text:Le gène est isolé par les équipes de Lap-Chi Tsui, Collins et Riordan.
Histoire de la description de la maladie
La mucoviscidose, décrite scientifiquement comme maladie en 1936, était en fait déjà connue depuis longtemps.
Au Moyen Âge on connaissait le sort funeste du nouveau-né dont la mère remarquait le « baiser salé », c'est-à-dire le goût salé laissé par un baiser sur le front de l'enfant.
Welsh cite un vieil adage du folklore de l'Europe du Nord : « Malheur à l'enfant chez qui un baiser sur le front a un goût salé.
Il est ensorcelé et doit bientôt mourir.
En 1606, le médecin espagnol Alonso y de los Ruyzes de Fonteca rapporte que les doigts passés sur le front des enfants ensorcelés ont un goût salé.
Rochholz dans son almanach de 1857 écrit «
L'enfant mourra bientôt dont le front embrassé est salé.
Selon Busch, qui sera plus tard identifié comme une complication de l'iléus méconial,
obstruction intestinale néonatale présente chez certains enfants mucoviscidosiques décrite en 1905 par Landsteiner.
Au début du apparaissent les premières observations associant maladie pulmonaire, diarrhée et anomalie pancréatique avec plusieurs cas dans la même famille.
En 1912, Garrod décrit des familles dont les enfants présentent une diarrhée graisseuse et meurent d'infection pulmonaire.
Ces descriptions se focalisent le plus souvent sur les problèmes digestifs, stéatorrhée et troubles pancréatiques, et leurs auteurs en font une forme de maladie cœliaque même si les problèmes bronchopulmonaires sont également notés.
C'est en 1936, dans une thèse écrite en allemand et présidée par le pédiatre suisse Guido Fanconi, que la maladie est décrite pour la première fois chez des enfants supposés atteints de maladie cœliaque, sous le nom de « fibrose kystique du pancréas et bronchectasie.
C'est en pratiquant des autopsies sur des nourrissons qu'elle décrivit les caractéristiques cliniques et histologiques de la maladie, notamment l'obstruction intestinale néonatale, les complications respiratoires et digestives et les lésions histologiques spécifiques du pancréas.
Elle relia cette maladie à un déficit en vitamine A et persista à soutenir cette théorie pendant de nombreuses années bien qu'elle ne fût jamais confirmée.
Le terme de , créé à partir des termes « mucus » et « visqueux », fut utilisé pour la première fois en 1943 par le docteur Sydney Farber, médecin-chef au de Boston, afin de corriger la dénomination employée par Dorothy Andersen, centrée sur le pancréas.
Farber était persuadé que la maladie était due à une diffusion généralisée de mucus visqueux.
Le terme de reste très employé dans le monde, et notamment en France, et est parfois préféré au terme anglais .
Le caractère héréditaire et le mode de transmission récessif furent suggérés en 1945 par Dorothy Andersen et Hodges.
C'est à la suite d'une vague de chaleur entraînant un état de prostration chez de jeunes patients de l'hôpital Columbia de New York en 1948 que le docteur Paul di Sant' Agnese découvre et décrit en 1953 les anomalies électrolytiques dans la sueur des malades (augmentation importante du chlore, du sodium et moins marquée du potassium), permettant d'envisager un diagnostic spécifique à la maladie : le test de la sueur.
Jusqu'alors, le diagnostic ne pouvait être fait que devant la combinaison de signes cliniques et de symptômes évocateurs d'insuffisance pancréatique et de malabsorption intestinale.
Pendant des décennies la stimulation thermique a été utilisée, au cours de laquelle les enfants étaient entièrement enveloppés dans des pansements afin de stimuler la transpiration.
Le recueil de la sueur était effectué grâce à des buvards.
De réalisation difficile, la technique fut par la suite simplifiée par la méthode de l'iontophorèse à la pilocarpine décrite en 1959 par Gibson et Cooke, puis améliorée par Shwachman et standardisée chez l'enfant par Legrys.
Le test de la sueur devint et reste jusqu'à ce jour le test le plus fiable pour établir le diagnostic, en dehors de l'analyse génétique qui ne fut disponible que bien plus tard.
C'est au début des années 1980 que le lien physiopathologique fut fait entre d'une part l'anomalie de la sécrétion de mucus, entraînant des obstructions glandulaires avec anomalies histologiques et d'autre part l'anomalie de la sueur, entraînant des sécrétions salées sans anomalie histologique.
En 1981, Knowles découvrirent que le potentiel électrique au niveau de la muqueuse nasale des patients mucoviscidosiques étaient plus électronégatifs que chez les sujets sains, ce qu'ils expliquèrent par une réabsorption massive du sodium entraînant une déshydratation à la surface de l'épithélium.
Cette découverte faisait le lien physiologique entre les poumons, le pancréas et les glandes sudoripares.
Le lien commun expliquant l'atteinte des différents organes n'était pas le mucus lui-même, mais les anomalies électrolytiques.
En 1983 Quinton, lui-même atteint de la mucoviscidose, montra que l'imperméabilité au chlore qu'il avait trouvée dans les glandes sudoripares était la cause de l'augmentation des électrolytes dans la sueur.
Ceci fut considéré comme une étape majeure dans la compréhension de la maladie.
Restait à localiser et à identifier le gène dont la mutation provoque la mucoviscidose, une tâche rendue difficile car seules la sémiologie clinique, le mode de transmission autosomique récessif et l'anomalie de transport du chlore étaient alors connus.
En l'absence de toute connaissance sur la protéine défectueuse, et donc de marqueur chimique identifié, la récente technique du clonage positionnel
- ou génétique inverse, qui permet d'identifier un gène sans connaître la protéine qu'il code, fut utilisée.
Cette méthode consiste grâce à des analyses statistiques de liaison génétique à déterminer la région du chromosome où le gène a une forte probabilité de se trouver, afin de la séquencer et d'étudier les gènes exprimés.
Le gène de la mucoviscidose est le premier gène
à avoir été cloné uniquement par analyse de liaisons.
En 1985, Eiberg trouvent un lien entre l'enzyme paraoxinase (PON) et le gène CF en étudiant des familles où il y avait plus d'un enfant atteint.
La même année, Tsui , à la suite d'études sur des souris hybrides, localisent le gène sur le bras long du chromosome 7 grâce à un marqueur RLFP lié à la fois à la paraoxinase et à la mucoviscidose.
En 1989, le gène impliqué dans la mucoviscidose est isolé par les équipes de Lap-Chi Tsui, Collins et Riordan.
L'anomalie génétique à l'origine de la maladie est enfin découverte, il s'agit d'une mutation d'un gène localisé en 7q31 et contenant 27 exons, nommé cystic fibrosis (CF) codant une protéine transmembranaire appelée cystic fibrosis transmenbrane conductance regulator (CFTR) composée de 1480 acides aminés.
Ce n'est qu'un peu plus tard qu'on apporta les preuves que CFTR était bien un canal du chlore.
La découverte de l'anomalie génétique permit par la suite d'ajouter le génotypage au protocole diagnostique, et d'envisager la thérapie génique.
Histoire de la prise en charge de la maladie
Dans les années 1940, la maladie était considérée comme étant avant tout un problème nutritionnel avec une déficience en vitamine A.
La prise en charge se résumait essentiellement à un régime riche en protéines, des injections intramusculaires de vitamine A à hautes doses, des extraits pancréatiques et des inhalations de pénicilline.
En 1945, Dorothy Andersen conseille « un régime pauvre en graisse, riche en protéines, avec une proportion libre de légumes, fruits et sucres et une restriction modérée en féculents.
Une supplémentation en vitamine A est essentielle et des complexes pancréatiques et de la vitamine B sont ajoutés ».
Elle précise que la diète doit être débutée précocement pour être efficace.
La première drogue antibactérienne, un sulfamidé commercialisé sous le nom de Prontosil, fut disponible en 1934 et la pénicilline sous forme injectable en 1944.
D'autres antibiotiques suivirent et eurent un rôle essentiel dans le traitement des patients.
À cette date, le principal germe pathogène était Staphylococcus aureus et de nombreuses souches étaient encore sensibles à la pénicilline
Dans les années 1950, le sort des enfants atteints est toujours considéré comme sans espoir mais quelques centres spécialisés dans la prise en charge de la mucoviscidose voient le jour aux États-Unis et au Royaume-Uni.
Le drainage postural est alors un des traitements traditionnels au stade de bronchectasie et en 1950 Young propose de le débuter dès le diagnostic posé.
En 1955 Shwachman décrit de façon détaillée une méthode de prise en charge qui pose les fondements du traitement moderne : diagnostic précoce, traitement actif et précoce de l'infection pulmonaire, et surveillance et maintien de l'état nutritionnel, néanmoins le bénéfice de traitements antibiotiques agressifs devient progressivement évident.
En 1952 Shwachman rapporte l'apparition de résistance de S. aureus à la terramycine et écrit que les aérosols de pénicilline et de streptomycine sont utiles.
En 1958 Shwachman et Kulczycki publient le premier article de synthèse provenant d'un grand centre spécialisé dans lequel ils décrivent leur système de classification clinique et notent une amélioration du pronostic des enfants atteints et une augmentation de la fréquence de survie jusqu'à l'âge adulte.
La mortalité des enfants malades avec un ileus méconial est alors toujours supérieure à 50 % mais se trouve grandement améliorée par une méthode chirurgicale d'iléostomie décrite en 1957 par Bishop et Koop.
C'est en 1955 que la preuve objective de l'efficacité d'un traitement par enzymes pancréatiques est apportée par l'équipe londonienne de Norman.
Dans les années 1960, la création d'organisations nationales consacrée à la maladie permet une approche collaborative entre la communauté médicale et les parents et patients.
Ainsi la (qui deviendra plus tard la ) est créée en 1955, la en 1959, la en 1964 et l’ en 1965 à Paris.
La survie des malades reste très précaire, la plupart décédant durant la jeune enfance, l'enfance ou l'adolescence, après de pénibles années de maladie chronique.
Mais son efficacité ne fut pas reconnue et le traitement fut discrédité au début des années 1970.
Des résultats encourageants proviennent néanmoins de Londres, en 1969
David Lawson est le premier à suggérer qu'une antibioprophylaxie anti-staphylococcique continue pourrait améliorer la survie et en 1972 il écrit qu' Margaret Means en 1972 également rapporte une réduction de moitié de la mortalité chez les enfants de moins de 5 ans, passant de 14 % à 6,5 %, grâce à des antibiotiques anti-staphylococciques disponibles depuis 1957.
Elle écrit
qu'
Dans les années 1970, de nombreux progrès sont réalisés, notamment au niveau des soins chirurgicaux et médicaux néonataux ;
la ventilation des nouveau-nés devient possible et s'améliore progressivement.
Cette décennie est marquée par l'intérêt croissant vis-à-vis des problèmes nutritionnels chroniques qui apparaissent avec l'extension de la survie des patients ».
L'« Allan Diet » destinée à améliorer l'absorption intestinale et l'état nutritionnel des patients fit preuve de son efficacité mais s'avéra trop astreignante et trop coûteuse pour être utilisée en routine.
Des enzymes pancréatiques gastro-résistantes apparurent et il y eut des avancées majeures permettant un apport normal en graisse, et donc des apports énergétiques accrus chez la plupart des patients.
C'est au cours de cette décennie qu'on décrit un traitement non chirurgical de l'iléus méconial par lavement à la Gastrografine, qu'on décrit le rôle pathogène de Burkholderia cepacia dont la dangerosité et la contagiosité entraîne des changements radicaux dans la pratique clinique et les habitudes sociales des patients et qu'on se rend compte que sévérité de l'infection par P. aeruginosa et pronostic vital sont liés, observation à l'origine du protocole danois des antibiothérapies intraveineuses de 3 mois.
Les progrès sont si importants que la vision des médecins concernant la maladie change progressivement.
En 1974, Crozier publie un article intitulé « La fibrose cystique - une maladie pas si fatale ».
En 1981 Norman annonce qu'une nouvelle ère commence et qu'il est « temps d'arrêter d'utiliser le terme de maladie génétique la plus létale.
Dans les années 1980, de considérables avancées scientifiques ont lieu sur la compréhension de la maladie, mais sans grande répercussion sur la prise en charge des patients.
En 1983, le diagnostic anténatal devient disponible pour les familles ayant déjà un enfant affecté.
En 1984, un article de l'australien Peter
Phelan met en évidence que les soins en centre spécialisé sont un des principaux facteurs de la meilleure survie observée chez les patients de Nouvelle-Galles du Sud par rapport à ceux d'Angleterre et du Pays de Galles, soignés dans des services de pédiatrie générale.
Cette observation fut suivie par la création de nombreux centres spécialisés dans la prise en charge de la mucoviscidose, notamment au Royaume-Uni.
L'amélioration spectaculaire constatée après un traitement basique constitué de 2 semaines d'antibiothérapie intraveineuse, de physiothérapie, de support nutritionnel et de doses adéquates d'enzymes pancréatiques poussa de nombreux parents vers ces centres.
Les antibiotiques intraveineux devinrent la pièce maitresse du traitement de l'infection chronique par P. aeruginosa qui touche virtuellement tous les patients.
Devant la dégradation qui suit inévitablement l'arrêt de l'antibiothérapie, le centre spécialisé danois de Copenhague introduit des protocoles de cures trimestrielles systématiques de 2 semaines d'antibiothérapie intraveineuse, entraînant une amélioration impressionnante de la survie de leurs patients, les nébulisations d'antibiotiques connaissent un regain d'intérêt important.
En 1985, Littlewood note que des nébulisations de colomycine peuvent éradiquer une infection à P. aeruginosa et empêcher sa chronicisation, jusque-là considérée comme inévitable.
Une avancée majeure pour les patients au stade terminal de la maladie est la première transplantation cœur-poumon réalisée en 1984 à Harefield au Royaume-Uni et à Chapel Hill aux États-Unis.
Par la suite, la translantation bi-pulmonaire devint plus populaire.
Des donneurs vivants ont été utilisés particulièrement aux États-Unis, en raison d'une pénurie de donneurs d'organes.
Cette décennie connaît aussi d'importants progrès en matière de nutrition.
Il devient évident que les patients avec un apport normal en graisse ont un meilleur apport énergétique, un meilleur état nutritionnel et une meilleure croissance.
Une autre avancée majeure est l'apparition de nouvelles préparations d'enzymes acido-résistantes, mélanges d'enzymes pancréatiques de substitution ayant une activité amylolytique, lipolytique et proteolytique.
La forme galénique d'enrobage gastro-résistant préserve l'activité enzymatique jusqu'à son arrivée dans le jéjunum.
Ces préparations ont été commercialisées sous les noms de spécialité de Pancrease puis de Creon.
Seule cette dernière spécialité est disponible en France (Solvay-Pharma propriétaire de la marque jusqu'en 2018).
Il devient progressivement évident pour de nombreux praticiens que la restriction en graisse est maintenant rarement indiquée si des doses adéquates d'extraits pancréatiques sont apportées.
Dans les cas de dénutrition, si la nutrition intraveineuse parentérale s'avère être une solution sur le court terme, sa mise en œuvre n'est pas aisée et la nutrition entérale, par sonde naso-gastrique ou gastrostomie, prend progressivement de l'ampleur.
Des traitements pharmacologiques alternatifs ou complémentaires destinés à améliorer la fonction CFTR sont également en cours d'étude.
Des centres spécialisés dans la prise en charge des adultes mucoviscidosiques apparaissent.
Avec l'avènement de la médecine fondée sur les faits, tous les traitements, traditionnels ou récents, sont passés au crible : antibiothérapie intraveineuse, bronchodilatateur et stéroïdes inhalés semblent utiles, le mucolytique Pulmozyme est efficace pour améliorer la fonction respiratoire, P. aeruginosa peut être éradiqué par un traitement précoce et l'infection chronique bénéficie d'une antibiothérapie inhalée au long cours et de cures trimestrielles d'antibiotiques intraveineux.
Les stéroïdes oraux s'avèrent trop toxiques sur des durées prolongées.
On met en évidence les risques de transmission d'agents infectieux tels que Burkholderia cepacia et Pseudomonas aeruginosa entre patients, ce qui entraîne une disparition des réunions et groupes de patients, modifiant profondément leur vie sociale.
Un couple de porteurs sains a alors une chance sur 4 d'avoir un enfant malade.
Dans cette population, la mutation p.Phe508del (ΔF508, F508del), qui bloque la maturation du protéine CFTR, représente 66 % des cas.
On a donc un tableau caractérisé par :
* une fréquence anormalement élevée pour une maladie génétique potentiellement létale ;
* la forte prédominance d'une mutation particulière.
Ce tableau évoque le cas d'une maladie héréditaire récessive sélectionnée positivement.
En 2018, Emmanuelle Génin de l'Université de Brest et Philip Farrell de l'Université du Wisconsin ont repris l'étude de la datation de cette mutation.
Ils ont montré que :
* la mutation est apparue il y a environ 4700 ans dans le nord-ouest de l’Europe (néolithique tardif) ;
* elle a été ensuite diffusée progressivement dans le reste de l'Europe par les peuples qui ont diffusé la culture campaniforme ;
on trouve en effet une concordance entre l'avancée de cette culture vers le sud-est de l'Europe et l'apparition de la mutation dans ces régions.
Les peuples de culture campaniforme étaient des éleveurs et se nourrissaient de produits laitiers.
C'est vraisemblablement à cause de problèmes d'hygiène liés à la conservation du lait que les porteurs sains de la mutation on été avantagés.
Sans cet avantage, la mutation aurait dû disparaitre, elle touche environ un enfant sur naissances et la fréquence des hétérozygotes, porteurs sains de la maladie, y est d’environ , soit 4 % de la population générale occidentale.
La mucoviscidose est présente dans toutes les populations du globe, mais à des prévalences variables.
Il existe ainsi très peu de cas chez les Noirs et encore moins chez les Asiatiques.
Respectivement l'incidence à la naissance
- nombre de nouveaux cas observés dans une période et une population donnée
- et la fréquence des hétérozygotes est au Moyen-Orient d'environ et de , dans la population hispanique de et , chez les Noirs américains et Africains de et et chez les Asiatiques de et .
La prévalence
- nombre de cas présents à un moment donné dans une population donnée
- de la mucoviscidose,
comme celle de toute maladie rare, est difficile à évaluer avec précision.
La prévalence en Europe est estimée entre 8 et 12 cas pour habitants.
La estime le nombre de malades aux États-Unis d'Amérique à environ enfants et adultes et à le nombre total de malades dans le monde.
En France, il existe depuis 2002 un dépistage néonatal systématique de la mucoviscidose ce qui a permis de réévaluer l’incidence de la maladie dans ce pays.
Elle serait près de deux fois moins élevée que les estimations antérieures, d'environ un nouveau-né sur naissances, soit une fréquence d'hétérozygotes de l’ordre de 1 sur 35.
L'incidence varie selon les régions de dans le nord-ouest à dans le sud-est et 2 millions de porteurs hétérozygotes sains.
Au Canada, un nouveau-né sur est atteint de cette maladie.
50 % des cas sont diagnostiqués avant l'âge de 6 mois.
Dans ce même pays, une personne atteinte de cette maladie décède chaque semaine.
Le sex-ratio est proche de 1 ce qui signifie que les hommes et les femmes sont atteints avec la même fréquence par la maladie.
Par contre l'atteinte est souvent plus grave chez les femmes.
Hypothèses concernant la prévalence élevée de la mucoviscidose
La fréquence élevée d'hétérozygotes porteurs sains, d’environ .
Des résistances à différentes maladies infectieuses ont été proposées comme étant la cause de l'avantage hétérozygote lié au gène CF :
*la toxine du choléra ayant besoin de la protéine CFTR pour fonctionner correctement, des auteurs ont proposé l'hypothèse que les porteurs hétérozygotes du gène CF bénéficient d'une résistance accrue vis-à-vis du choléra ou d'autres formes de diarrhée infectieuse.
Mais cette hypothèse n'a pas été confirmée par la suite ;
*l'entrée de Salmonella enterica typhi, agent responsable de la fièvre typhoïde, dans les cellule nécessite la présence de protéines CFTR normales, ce qui pourrait faire penser que les porteurs d'un gène mutant puissent être protégés contre cette maladie.
Aucune étude n'a encore confirmé cette hypothèse.
Celle-ci a pourtant connu un regain d'intérêt dans les années 2010 en raison d'une corrélation entre la dispersion de la maladie et celle des éleveurs de la culture campaniforme, pour lesquels une résistance accrue aux diarrhées provoquées par la consommation de produits laitiers mal conservés aurait pu constituer un avantage sélectif ;
*d'autres auteurs, sur la base de modèles génétiques, démographiques et épidémiologiques, ont fait remarquer que les épidémies de choléra ou de fièvre typhoïde n'avaient pas pu exercer assez de pression sélective pour donner les chiffres actuels de prévalence de la mutation.
Et font remarquer que la tuberculose a pu exercer une telle pression : les individus qui ont seulement un des deux chromosomes porteurs de la mutation ΔF508 ont un poumon suffisamment visqueux pour être plus résistant à la tuberculose mais pas assez, comme c'est le cas lorsque les deux allèles portent la mutation, pour développer la mucoviscidose.
Étiologie et physiopathologie
Le gène responsable de la mucoviscidose
Le gène CFTR, , code la synthèse d'une protéine appelée CFTR dont la fonction est essentielle à l'organisme.
Les mutations dans ce gène sont responsables de la mucoviscidose et de l'aplasie congénitale du canal déférent.
C'est un grand gène constitué d'environ paires de bases répartis en 27 exons et codant un ARNm de .
Il est localisé sur le locus 7q31.2, dans la région q31.2 du bras long du chromosome 7.
Mutations du gène CFTR
On dénombre en 2011 plus de mutations du gène CFTR.
La majorité des mutations du gène CFTR sont des mutations ponctuelles.
Les plus fréquentes sont des mutations faux-sens (42 %), puis viennent des microinsertions et des microdélétions (24 %), des mutations non-sens (16 %), des mutations d'épissage (16 %) et enfin des délétions d'un acide aminé (2 %).
On rapporte également quelques grandes délétions.
Seules quatre autres mutations, hors ΔF508, représentent plus de 1 % des cas, il s'agit de G542X, G551D, N1303K et W1282X :
Les génotypes trouvés sont.
C'est pour la fonction pancréatique que la corrélation génotype/phénotype est la plus évidente, le pancréas peut présenter des lésions de gravité très variable selon les mutations, alors que la sévérité de l'atteinte pulmonaire peut être très différente chez des sujets ayant un même génotype CFTR, même au sein d'une même famille.
Cette variabilité phénotypique de l'atteinte respiratoire pourrait être due à des facteurs génétiques distincts du gène CFTR ou à des facteurs environnementaux.
Ainsi les hétérozygotes ΔF508/A455E ont une meilleure fonction pulmonaire que les homozygotes ΔF508 ;
cette mutation étant associée à une fonction pancréatique conservée, la moindre sévérité de l'atteinte pulmonaire pourrait être la conséquence d'un meilleur état nutritionnel.
La molécule se situe au pôle apical des cellules épithéliales et se comporte comme un canal ionique laissant passer l'ion chlorure, thiocyanate selon un gradient électrochimique (transport actif secondaire, tirant son énergie du gradient électrochimique favorable à l'entrée de l'ion sodium dans la cellule entretenu par l'activité de la pompe sodium-potassium).
L'activation du canal dépend de multiples phénomènes de phosphorylation du domaine de régulation (R) et de l'hydrolyse d'une molécule d'Adénosine triphosphate (ATP) sur les domaines d'interaction avec les nucléotides.
L'hydrolyse du NBD en situation N-terminal permet l'ouverture du canal transmembranaire sélectif aux ions chlorure.
L'hydrolyse de l'ATP sur le domaine NBD C-terminal, conduit à sa fermeture.
Outre sa fonction canal chlore, la protéine CFTR régule également d'autres canaux comme le canal chlore à rectification sortante, le canal sodium épithélial, et des canaux potassium à rectification entrante.
D'autres fonctions sans rapport avec la régulation des canaux ont aussi été décrites comme le transport d'ATP, la modulation des phénomènes d'exocytose et endocytose, la régulation du pH des organites intracellulaires.
Ce qui fait de la protéine CFTR une protéine multi-fonctionnelle et donc un défaut d'hydratation du mucus, une hyperviscosité des sécrétions épithéliales liée à une réabsorption exagérée de l'eau secondaire à la rétention cellulaire de l'ion chlore et au non passage des composés nécessaires à la défense immunitaire du poumon.
Ainsi, le composé hypothiocyanite ne peut être produit du fait du déficit en thiocyanate n'étant pas transféré par le CFTR, approche validée par les deux agences médicales Européenne et Américaine
L'insuffisance de fonctionnement des glandes exocrines se remarque surtout au niveau du poumon, du pancréas et du foie.
Les atteintes digestives sont les plus précoces et les premières historiquement décrites.
Au niveau du pancréas
Les enzymes du pancréas, comme la lipase et la trypsine, qui servent à la digestion sont mal excrétées dans la lumière intestinale parce que les canaux pancréatiques se bouchent du fait d'une sécrétion trop épaisse et d'une fibrose importante.
Les enzymes agressent alors directement le tissu pancréatique, contribuant à la fibrose.
Des kystes peuvent éventuellement se former.
Lorsque les fonctions pancréatiques sont significativement altérées, on parle d'insuffisance pancréatique.
Le pancréas est atteint dans sa fonction exocrine et endocrine de deux manières :
* atteinte de la fonction exocrine :
la réduction ou l'absence d'arrivée d'enzymes de digestion dans la lumière intestinale conduit à un syndrome de malabsorption pouvant avoir un retentissement sur le développement staturo-pondéral et pubertaire des enfants.
* atteinte de la fonction endocrine : la destruction des cellules bêta des îlots de Langerhans conduit à un défaut de sécrétion d'insuline et un diabète insulinoprive apparait.
Si l'insuffisance pancréatique exocrine apparaît précocement, les îlots de Langerhans sont longtemps épargnés.
Il semble que la destruction des îlots ne soit pas causée uniquement par le développement progressif d'une fibrose pancréatique mais aussi par d'autres phénomènes tels qu'une ischémie.
La capacité à sécréter de l’insuline reste longtemps normale et plusieurs années s'écoulent entre la période d'intolérance au glucose et l'apparition du diabète.
Outre les anomalies de sécrétion de l'insuline, d'autres facteurs pourraient contribuer développement du diabète tels qu'une insulino-résistance transitoire publiée en 2000 faite sur enfants de moins de 2 ans retrouvait sur des prélèvements bronchoscopiques 19 % dHaemophilus influenzae, 42 % de Staphylococcus aureus, 29 % de Pseudomonas aeruginosa, 7 % de Stenotrophomonas maltophilia et moins de 1 % de Burkholderia cepacia.
D’autres agents infectieux, bactériens, viraux ou fongiques, peuvent parfois être retrouvés.
Initialement ce sont des bactéries banales telles que Haemophilus influenzae et Staphylococcus aureus qui colonisent et infectent les poumons, puis survient la colonisation à Pseudomonas aeruginosa, qui constitue un tournant dans l’évolution de la maladie respiratoire.
Manifestations pulmonaires
Les manifestations pulmonaires restent la cause majeure de la morbidité et de la mortalité.
Il existe une inflammation chronique des bronches avec surinfection bactérienne qui entretiennent un cercle vicieux et sont la cause de la dégradation de l'état pulmonaire.
Les premiers germes colonisant les voies aériennes sont Haemophilus influenzae et Staphylococcus aureus, puis Pseudomonas aeruginosa (bacille pyocyanique) à un stade plus avancé.
Cet iléus méconial correspond à une occlusion intestinale aiguë néonatale basse qui se traduit chez le nouveau né par l'absence d'émission de méconium associé à des vomissements et à des ballonnements.
Le lavement permet l'évacuation d'un méconium obstructif visqueux.
Une sténose colique peut se voir lors d'un surdosage du traitement par enzymes pancréatiques.
Une hémorragie digestive complique les manifestations hépato-biliaires.
Manifestations hépato biliaires
L'atteinte hépato-biliaire de la mucoviscidose est fréquente mais n'évolue vers la cirrhose biliaire que dans 10 à 15 % des cas.
Manifestations génitales
Les manifestations génitales de la mucoviscidose posent un problème de plus en plus important avec l'amélioration de la survie et le désir d'enfant des patients :
Autres manifestations
Les affections rhino-sinusiennes sont fréquentes.
La qualité du mucus dans les sinus est la même que celle des bronches.
Une inflammation et une infection chronique entraîne une sinusite chronique et secondairement une polypose nasale.
Les désordres hydro-électrolytiques avec déshydratation par perte de sel peuvent apparaitre lors d'efforts ou de forte chaleur.
Le diagnostic de mucoviscidose devant un tableau de déshydratation avec hyponatrémie, hypochlorémie et alcalose métabolique n'est pas rare notamment l'été.
Une Cardiomyopathie probablement d'origine carentielle peut être décrite ainsi qu'une hypertension artérielle pulmonaire consécutive à un cœur pulmonaire chronique.
Diagnostic et dépistage
Diagnostic
Critères diagnostiques.
La méthode de référence pour obtenir de la sueur est la stimulation des glandes sudoripares, au niveau de la face interne du bras, au-dessus du pli du coude, par iontophorèse à la pilocarpine : le passage d’un faible courant à travers la peau entre deux électrodes permet de faire passer la pilocarpine à travers la peau, stimulant ainsi la sécrétion de sueur par les glandes sudoripares.
La méthode de référence pour le recueil de la sueur, délicat, est le recueil sur papier filtre.
Un test de la sueur retrouvant une concentration de chlore supérieure à (millimoles par litre) est dit positif et est en faveur du diagnostic de mucoviscidose, il doit être positif à deux reprises pour affirmer le diagnostic.
Un test retrouvant une concentration de chlore intermédiaire comprise entre et est douteux et suggère le diagnostic sans pour autant le poser avec certitude, des examens complémentaires sont nécessaires.
Une concentration inférieure à est normale et le risque de mucoviscidose est faible.
Ce test est sensible, positif chez plus de 90 % des cas de mucoviscidose.
Le test ne permet pas d'identifier les sujets hétérozygotes qui transmettent la maladie même si ceux-ci ont statistiquement des concentrations intermédiaires.
Les résultats supérieurs à ne sont pas physiologiquement possibles et sont à rapporter avec un problème technique, une anorexie, une dysfonction du système nerveux autonome, une maladie cœliaque, une cholestase familiale, une hypogammaglobulinémie, une hypoparathyroïdie, un syndrome de Klinefelter, une malnutrition, une mucopolysaccharidose de type 1, un pseudohypoaldosternonisme.
À l'inverse il existe de rares cas de mucoviscidose avec un test de la sueur douteux ou négatif.
Quelques mutations sont associées à des résultats limites telles que R117H, 3849 + 10kb C-T, R334W ou P67L. Très rarement, le test peut même être normal chez un patient présentant un génotype mucoviscidosique avéré.
De plus environ 1 à 2 % des malades ont une concentration de chlore inférieure à .
Dans cette situation, seule l'identification de deux mutations sur le gène CFTR permet un diagnostic de certitude.
Différence de potentiel de l'épithélium nasal
Cet examen proposé par Knowles puis standardisé consiste à mesurer la différence de potentiel (DDP) de l'épithélium nasal et permet l'exploration in vivo des transports ioniques transépithéliaux.
Il peut être utilisé à partir de 6 ans et il est réalisé dans de nombreux centres dans le monde dans le cadre de la démarche diagnostique.
La mesure de la DDP nasal est accompagnée par des tests pharmacologiques associés destinées à mieux différencier la population malade de la non malade.
La DDP nasal n'est pas corrélée avec le test de la sueur ou avec la sévérité de la maladie ;
et cette méthode ne détecte pas les sujets hétérozygotes.
La valeur basale de la DDP nasal est modifiée par des pathologies telles l'inflammation, l'infection ou la polypose nasale.
Les individus atteints de mucoviscidose comparés à des individus indemnes ont ».
Génotypage
Le génotypage par analyse génétique à partir d'un échantillon de sang vise à rechercher la présence d'une mutation anormale sur le gène CFTR.
Il est essentiellement utilisé lors de la démarche diagnostique lorsque le test à la sueur n'est pas réalisable ou non informatif.
Il peut être utilisé en première intention dans les cas suivants ;
Un tabagisme passif pouvant entraîner des manifestations respiratoires peu spécifiques ;
Une maladie de Hirschsprung ou un syndrome du bouchon méconial, dans les formes de mucoviscidose avec occlusion intestinale néonatale associée ;
* Un déficit en alpha-1-antitrypsine
avec emphysème pulmonaire et signes respiratoires ;
Un syndrome de dyskinésie ciliaire dont la maladie de Kartagener, exceptionnelle ;
Dépistage
Dépistage néo-natal systématique
Les arguments en faveur d'un dépistage systématique
sont :
Le diagnostic parfois tardif de la maladie en raison des formes frustes,
* Le bénéfice d'un diagnostic et d'une prise en charge précoce des enfants atteints : plus la prise en charge
- nutritionnelle essentiellement
- est précoce, meilleur est le pronostic.
Il se déroule en deux étapes :
Le test consiste à doser la trypsine immuno-réactive (TIR), proenzyme sécrétée par le pancréas circulant dans le sang.
Il est réalisé trois jours après la naissance de l'enfant à partir d'une goutte de sang séchée en même temps que le dépistage de la phénylcétonurie, de l'hypothyroïdie et de l'hyperplasie congénitale des surrénales.
* La détection d'un niveau anormalement élevé de trypsine (>60 μg/l)
conduit à réaliser un diagnostic par génotypage à la recherche des mutations CFTR les plus fréquentes.
Le test génétique nécessite au préalable l'accord écrit et signé des parents (en France la loi traitant de l’analyse de l’ADN à des fins médicales est le Décret du 23 juin 2000).
Les enfants chez lesquels une anomalie génétique (une ou deux mutation CFTR) est mise en évidence subiront dans le mois suivant leur naissance un test à la sueur pour déterminer leur statut de malade ou de porteur hétérozygote.
Si aucune mutation n’est retrouvée, un contrôle de la trypsine est fait à J21.
Tous les programmes de dépistage utilisent maintenant ce test couplé TIR-ADN.
La recherche des mutations comprend au minimum la mutation ΔF508 mais utilise le plus souvent des kits avec 20, 30 voire 50 mutations, représentant plus de 90 % des mutations existantes.
Entre fin 2002 et fin 2005, nouveau-nés ont bénéficié de ce programme.
Une TIR élevée a été retrouvée chez nouveau-nés (soit 0,7 % du total) ; (soit 98 % d’entre eux) ont bénéficié d'une recherche des principales mutations du gène CFTR ;
(soit 1,3 pour 1000 nouveau-nés testés) ont été adressés à un CRCM (Centre de Références et de Compétences de la Mucoviscidose) parce qu’ils avaient 1 ou 2 mutations (n
ou parce qu’ils avaient une hypertrypsinémie persistante à J21 (n
; 621 mucoviscidoses ont ainsi été diagnostiquées soit une incidence de 1 pour 4376 naissances, très variables selon les régions .
Le kit CF30 détectait 87 % des mutations.
Chez les couples hétérozygotes, l'analyse de l'ADN du fœtus pour recherche de mutation, par biopsie de villosité choriale peut être réalisée de façon fiable et précoce à 12 ou 13 semaines d'aménorrhée.
Si cette analyse moléculaire est impossible on peut pratiquer une amniocentèse à 18 semaines pour le dosage des isoenzymes de la phosphatase alcaline dans le liquide amniotique.
Un taux normal élimine une mucoviscidose alors qu'un taux effondré est évocateur mais non spécifique et nécessite la réalisation d'un caryotype.
Le dépistage anténatal systématique à toutes les femmes enceintes n'a pas été recommandé par le Comité consultatif national d'éthique pour les sciences de la vie et de la santé (CCNE) dans son avis du .
Descendant d'un sujet atteint de mucoviscidose
Les femmes sont fertiles, mais il leur est difficile d'avoir un enfant.
Les hommes sont stériles à cause de l'atrésie bilatérale des canaux déférents et devront avoir recours aux techniques de procréation médicalement assistée.
Chacun des descendants d'un couple dont un des membres est atteint de la mucoviscidose sera porteur d'un gène de la maladie, le risque d'être malade
- d'être homozygote
- dépendra du statut génétique du conjoint du patient;
si celui-ci n'est porteur d'aucune mutation, le risque est très faible (mais possible dans le cas d'une mutation rare non détectée);
s'il est hétérozygote, le risque sera de 1 sur 2.
Le dépistage d'un porteur sain ne peut se faire que par analyse de son ADN à l'aide de test moléculaire puisqu'il ne présente pas de symptôme.
Pour déterminer si les parents d'un couple sont porteurs sains, notamment à l'occasion d'une grossesse, un dépistage de la femme peut être proposé (car c'est elle qui consulte le plus souvent), et en cas de test positif, un test peut être fait par la suite sur le père.
Toutefois, cette méthode ne permet pas l'éradication de la maladie.
En effet, même si un test prénatal est effectué sur les deux parents, et que l'un de ces tests est négatif, cela ne garantit pas que l'enfant n'aura pas la maladie puisque l'analyse ADN du gène CFTR peut donner de faux négatifs, toutes les mutations du gène n'étant pas connues (la principale mutation ΔF508 représentant moins de 70 % des cas).
Dépistage lors du don de sperme
En France, les généticiens proposent de ne pas dépister systématiquement les donneurs hétérozygotes pour rester dans la même situation qu'en procréation naturelle où le dépistage systématique n'est pas justifié.
Évolution et pronostic
L'espérance de vie des patients dépend des possibilités d'accès aux soins et augmente avec l'amélioration de la prise en charge, notamment nutritionnelle et respiratoire.
L'espérance de vie des patients est comparable dans les différents pays développés, mais non dans les pays en voie de développement.
En l'absence de traitement, la médiane de survie est de 3 à 5 ans;
en 1977 la vie médiane
- qui est l’âge que devrait dépasser la moitié de la population
- est de 22,8 ans ;
en 1987 elle est de 28,8 ans, en 1997 de 33 ans et en 2002 de 37 ans.
En France, les données 2005 du Registre Français de la Mucoviscidose.
Une étude internationale a retrouvé que l'âge médian au décès était passé de 8 ans en 1974 à 21 ans en 1994.
Aux États-Unis, pour les enfants nés en 2006, l'espérance de vie est maintenant de , soit 5 années de plus par rapport au chiffre de 2002.
La mucoviscidose touche de façon égale les hommes et les femmes mais pour des raisons encore inexpliquées, l'atteinte est souvent plus grave chez les femmes, avec une infection par Pseudomonas aeruginosa plus précoce, une atteinte pulmonaire et des troubles nutritionnels plus sévères et une espérance de vie plus courte que pour les hommes, voir la tobramycine utilisée en nébulisation.
Leur ototoxicité doit être contrôlée par un audiogramme annuel, leur néphrotoxicité par des dosages du taux résiduel et par un contrôle de la créatininémie à chaque cure permet de restaurer une fonction respiratoire correcte et de prolonger la vie du patient mais ne permet pas de guérir la maladie.
La technique de référence est la transplantation bi-pulmonaire et ses résultats et complications sont comparables à ceux observés dans d'autres indications.
La plupart des patients reçoivent par la suite une triple thérapie immunosuppressive à vie.
À court terme la principale complication est l'infection du greffon, à moyen et long terme c'est le rejet chronique du greffon pulmonaire qui se manifeste par une bronchiolite oblitérante.
La survie après greffe pulmonaire est d'environ 70 % à 1 an, 45 % à 5 ans et 15 % à 10 ans, ces chiffres s'améliorant lentement au fil des années.
Une équipe de Los Angeles réalise avec de bons résultats des greffes de deux lobes pulmonaires provenant de donneurs vivants issus de la même famille ou non apparentés.
Une chirurgie par voie endoscopique s'est donc développée pour améliorer les suites post-opératoires.
Une antibiothérapie par instillation locale, associée à l'endoscopie, diminuerait également les récidives de sinusites et le recours à une chirurgie conventionnelle.
Certains antibiotiques, et particulièrement les aminosides utilisés dans la lutte contre la surinfection des voies aériennes par P. aeruginosa, ont une toxicité dose-dépendante sur le rein et l'oreille interne (ototoxicité) et peuvent entrainer des effets secondaires tels que baisse ou perte totale de l'audition.
L'apparition d'un trouble de l'audition chez ces patients doit être détectée précocement par une surveillance audiométrique régulière.
Prise en charge nutritionnelle et digestive
Les prises en charge de la dénutrition, des manifestations digestives et hépatobiliaires, ainsi que du diabète sont indissociables de la prise en charge des manifestations pulmonaires car chacune de ces atteintes contribue à la morbidité et à la mortalité de la maladie et peut aggraver l’atteinte pulmonaire.
ces deux types de médicaments peuvent être utilisés en combinaison.
Ils permettent la diminution des crises d'exacerbation ainsi que les symptômes respiratoires.
Autres thérapeutiques et hygiène de vie
Toutes les vaccinations du calendrier vaccinal en vigueur (diphtérie, tétanos, polio, coqueluche
acellulaire
, Haemophilus influenzae type B, pneumococcique, hépatite B
, rougeole-oreillons-rubéole) sont recommandées, ainsi que les vaccins contre l’hépatite A et la grippe.
La canicule d'août 2003 en France a vu l'augmentation du nombre de cas de déshydratation dans la population des patients mucoviscidosiques.
La pratique d’une activité physique ou sportive régulière et adaptée aux capacités respiratoires est fortement conseillée.
Un pic VO2 élevé serait associé à une meilleure survie.
Une activité physique régulière, par le biais notamment de programme de réhabilitation respiratoire permettrait d'atténuer l'aggravation progressive de l'atteinte de la fonction pulmonaire, d'améliorer l'aptitude physique aérobie.
Il n'y a pas encore de standardisation des programmes d'entrainement sportif chez les mucoviscidosiques et des études supplémentaires doivent être menées, afin de valider plus solidement les effets bénéfiques du sport sur ces patients et de mieux déterminer la nature des entrainements et notamment la répartition des exercices aérobies et en résistance.
Pour tous les malades de la mucoviscidose (sous n'importe quelles formes) : afin de maintenir un environnement respiratoire de bonne qualité il faut éviter le tabagisme actif ou passif, éviter les métiers à risques, réduire les risques allergéniques et privilégier un mode de garde individuel plutôt que collectif.
Fertilité chez les femmes
Les troubles du cycle sont fréquents en cas d'atteinte sévère en rapport avec les troubles de la nutrition de la maladie plus que par la maladie elle-même.
Bien que la glaire cervicale soit plus épaisse chez ces femmes leur fertilité semble peu touchée.
Une contraception orale est possible malgré une diminution de l'absorption des stéroïdes sexuels qui sont liposolubles chez ces patientes dont l'absorption des graisses est perturbée.
Des moyens contraceptifs supplémentaires sont souhaitables lors des traitements antibiotiques par voie veineuse.
Grossesse chez une personne atteinte de mucoviscidose
La première grossesse allant jusqu'à son terme chez une femme atteinte de mucoviscidose fut décrite en 1960, à une époque où la médiane de survie n'était que de 10 ans.
La patiente décéda six semaines après son accouchement et les médecins conclurent que la maladie était sérieusement aggravée par la grossesse.
Depuis des études ont attesté qu'une grossesse pouvait être envisagée sans trop de risque chez les femmes ayant une bonne fonction pulmonaire.
Avec l'amélioration de la qualité et de l'espérance de vie des malades, les grossesses sont de plus en plus nombreuses.
En 1992, 4 % des femmes mucoviscidosiques aux États-Unis sont enceintes.
La grossesse devrait être planifiée et une recherche des mutations les plus fréquentes doit être faite chez le futur père.
Le diagnostic par prélèvement du chorion est fait si le père est porteur d'une mutation puisque le fœtus a un risque sur deux d'être atteint dans ce cas.
En cas d'atteinte sévère, la femme doit être avertie d'un décès possible au cours de la grossesse ou dans le post partum.
L'anesthésie générale est compliquée par l'atteinte des poumons.
Néanmoins les données disponibles sur les risques exacts de la grossesse chez une femme mucoviscidosique sont faibles.
Une réduction de 60 % du volume expiratoire forcé devrait être une contre-indication absolue à une grossesse.
Bien que des grossesses se soient déroulées sans complication après une transplantation cœur-poumon, celles-ci sont déconseillées en raison d'une augmentation du rejet du greffon et en raison des risques tératogènes des médicaments anti-rejet.
Organisation des soins et prise en charge sociale
Coordinations des soins
La France a organisé ses soins aux patients malades de mucoviscidose autour de structures spécialisées, les centres de ressources et de compétence de la mucoviscidose.
Créés par la circulaire 502 du 22 octobre 2001, ces centres sont développés dans des structures hospitalières.
Leur rôle est de coordonner les soins délivrés aux malades, de former les professionnels de santé, d'organiser les dépistages, les annonces de diagnostics, de soutenir la recherche sur la maladie, et d'évaluer tout ce qui tourne autour de la maladie et sa prise en charge.
Son travail se développe avec la participation active d'associations de malades, des familles et des patients.
Associations de lutte contre la maladie
Les associations de malades ont pour mission d'encourager la recherche, d'aider au quotidien les malades et leur famille et de former les professionnels de santé.
En France, les associations tel que Vaincre la mucoviscidose se propose d'améliorer la qualité des soins et la qualité de vie des malades et de leurs familles.
Plus récemment, l'association Grégory Lemarchal, du nom du chanteur vainqueur de Star Academy 4 ou même le téléthon ont donné un élan médiatique à la maladie.
L'association Mucoviscidose
Innovation est à l'origine d'un programme de recherche «
Meveol »
qui a obtenu la désignation médicament orphelin en Europe et aux États-Unis.
En plus de son soutien à la recherche et au développement de médicaments contre la mucoviscidose, la Cystic Fibrosis
Foundation américaine contribue à financer un réseau national de plus de 115 centres de soins spécialisés consacrés à traiter les gens atteints de mucoviscidose.
De nombreux pays où la maladie sévit ont une association d'aide aux malades.
Prise en charge financière
En France, la mucoviscidose est une maladie ouvrant droit à la prise en charge en affection de longue durée depuis 1987 (ALD n°18).
En 1996, en Californie, une petite étude sur une population de souscripteurs à une assurance médicale, estime le cout des soins aux patients mucoviscidosiques en moyenne à $ avec des écarts allant de $ pour des patients peu atteints et jusqu'à $ pour les formes plus sévères de la maladie.
L'étude des variations des couts des soins médicaux ont permis de retrouver des facteurs prédisposant aux soins plus onéreux.
Une étude sur des patients de la Province d'Alberta retrouve l'âge, le sexe, l'utilisation de rhDNAse et les infections à Pseudomonas et Burkholderia comme des déterminants majorant les couts de traitement.
Organisation académique
En France ont été publiées en 2002, sous l'égide de la Société française de pédiatrie (SFP) et de la Haute Autorité de santé (HAS), des recommandations à l'usage des professionnels de la santé, portant sur les poumons et l'infectiologie d'une part, et sur l'aspect nutritionnel, gastro-entérologique et métabolique d'autre part.
L’European Cystic Fibrosis Society est composée de médecins impliqués dans la prise en charge de la maladie et a été formée depuis la fin des années 1960.
Il édite une revue scientifique entièrement consacrée à ce sujet, The Journal of cystic fibrosis.
Il publie également des recommandations sur les différents aspects de la prise en charge de la maladie.
Voies de recherches
Phagothérapie
La phagothérapie est utilisée de manière courante en Russie et en Géorgie pour les patients atteints d'infections pulmonaires.
Elle était aussi employée couramment en France jusque dans les années 1980 où elle a été définitivement supplantée par l'antibiothérapie.
La phagothérapie semble constituer une voie d'avenir pour les cas de mucoviscidose aggravés d'une résistance aux antibiotiques, que ce soit par Pseudomonas aeruginosa ou par Burkholderia cepacia.
En mai 2019, une équipe internationale de l'Université de Pittsburgh a réussi à traiter avec succès un patient hospitalisé à Londres atteint de mucoviscidose et victime d'une infection généralisée par Mycobacterium abscessus, en utilisant un cocktail de phages modifiés génétiquement administré par voie intraveineuse.
L'ANSM a décidé d'autoriser le recours aux phagiques sous réserve de la délivrance d'une Autorisation Temporaire d'Utilisation nominative (ATUn) accordée par l'ANSM au cas par cas.
Il est précisé par l'ANSM que seules deux bactéries, correspondant aux bactériophagiques en développement chez la société Pherecydes, sont susceptibles d'être traitées dans ce cadre.
Modèle animal
Un des objectifs essentiels pour faire avancer la recherche sur la mucoviscidose est la création d'un modèle animal permettant une meilleure compréhension des mécanismes physiopathologiques de la maladie, une identification des gènes et des facteurs environnementaux modifiant la sévérité du phénotype, l'expérimentation de nouvelles stratégies pharmacologiques modifiant la sévérité de la maladie et l'étude de protocoles de thérapie génique corrigeant la défaillance du transport ionique..
En 1992, trois ans à peine après la découverte du gène CFTR, la première souris « knockout » pour CFTR est créé par ciblage génétique ;
elle présente à l'état homozygote de nombreux symptômes communs avec les jeunes patients humains, tels une stérilité, un iléus méconial, des altérations des glandes muqueuses et séreuses et des obstructions des structures glandulaires, entrainant la mort par obstruction intestinale avant 40 jours de vie.
Par la suite ont été décrits de nombreux autres modèles murins modifiés génétiquement de façon à entrainer soit une absence complète d’expression de CFTR, soit l'expression d'un CFTR muté.
Cependant ces modèles étaient peu satisfaisants car ils ne reproduisaient pas les manifestations de la maladie pulmonaire chez l’humain.
Après 15 ans de recherche d'un modèle animal permettant d'étudier la physiopathologie de l'atteinte pulmonaire de la mucoviscidose, Mall et coll.
décrivent en 2004 un nouveau modèle murin présentant un phénotype respiratoire très proche de celui retrouvé dans la mucoviscidose chez l’homme.
Pour créer ce modèle ils se sont basés sur la surexpression du canal au Na+ ENaC contrôlé par CFTR, et non pas sur la déficience du CFTR.
Leur modèle sous entend que c'est l'altération de la clairance muco-ciliaire qui entraine l'inflammation bronchique, et que celle-ci précède l'infection chronique ce qui permet d'envisager de nouvelles voies de recherches thérapeutiques en cherchant à corriger le défaut de régulation des flux de Sodium trans-épithéliaux.
Le système immunitaire du patient lutte contre le vecteur adénoviral et le détruit.
En outre les cellules ayant intégré le transgène expriment des protéines du virus et sont donc identifiées puis éliminées par le système immunitaire cellulaire.
De par la présence d'un mucus bronchique épais, la pénétration de l'adénovirus dans les cellules cibles est considérablement ralentie.
Par ailleurs, le transgène n'est pas intégré de manière définitive dans les cellules cibles et il est assez rapidement éliminé.
Thérapie protéique
La connaissance des mécanismes physiopathologiques dans la mucoviscidose laisse la possibilité d'un traitement pharmacologique visant à intervenir pour pallier leur défaillance.
Activation de la protéine CFTR
De nombreuses molécules semblent pouvoir intervenir sur la maturation de la protéine ΔF508-CFTR et empêcher son blocage prématuré par l'appareil de Golgi, augmentant ainsi le nombre de molécules transmembranaires CFTR atteignant la paroi apicale des cellules ciliées et fournissant un travail de transfert du chlore.
Parmi elles, il y a eu des essais avec le butyrate et ses composés ;
in vitro, de hautes concentrations de glycérol ou de N-oxyde triméthylamine, le myoinositol et la taurine peuvent partiellement neutraliser le défaut de transfert de la protéine ΔF508 CFTR vers la surface membranaire.
Le Miglustat est testé depuis septembre 2007 dans un essai clinique de niveau II comme inhibiteur de l'enzyme de glycosylation de la protéine F508del-CFTR.
La glycosylation entraînant une dégradation accélérée de la protéine par le réticulum endoplasmique, son inhibition permet de laisser le CFTR, même muté, prendre ses fonctions sur la membrane apicale de la cellule ciliée.
Activation de voies alternatives de sécrétion
Devant l'échec de la thérapie génique, d'autres stratégies thérapeutiques sont envisagées ;
l'une d'entre elles consiste en l'activation de voies de sécrétion saines.
Le canal chlorure CFTR n'est pas le seul canal chlorure apical présent dans les épithéliums.
L'idée sous-jacente de cette stratégie thérapeutique est d'activer à l'aide de médicaments spécifiques des canaux déjà présents dans la membrane apicale.
Les études sont rendues difficiles de par la difficulté que représente l'obtention d'un épithélium de poumon fonctionnel.
C'est la raison pour laquelle la grande majorité des travaux sont faits sur l'épithélium colique, un autre épithélium qui présente une sécrétion de chlorure de sodium dépendante de l'AMPc.
À l'aide de cet outil, plusieurs voies alternatives ont été décrites par les chercheurs.
Parmi celles-ci, on peut citer la tentative d'activer la sécrétion de chlorure de calcium dépendant du calcium en activant les canaux purinergiques P2X à l'aide d'ATP.
Le traitement testé a donc consisté en l'injection, à l'aide d'un inhalateur, d'un agoniste des récepteurs purinergiques P2X. La liaison de l'agoniste sur ces récepteurs provoque
une augmentation de calcium intracellulaire, calcium qui va activer la sécrétion de chlorure de calcium en activant un canal chlorure dépendant du calcium apical.
À la différence de la sécrétion de calcium passant par CFTR, la sécrétion ainsi induite n'est pas soutenue mais transitoire, des phénomènes de rétroinhibition stoppant assez rapidement l'activation de cette voie.
Personnalités atteintes de la mucoviscidose
Certains scientifiques polonais, se basant sur des faits de la vie de Frédéric Chopin, soupçonnent ce dernier d'être mort d'une mucoviscidose et non d'une tuberculose comme la thèse actuelle le laisse penser.
Cependant, le gouvernement polonais a refusé l'analyse ADN du cœur du pianiste actuellement conservé dans une église de Varsovie.
