Le avril est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile.
Il reste 274 jours avant la fin de l'année.
C'était généralement le du mois de germinal dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé jour du charme.
Une tradition veut que le avril soit le jour des farces .
31 mars
- avril
- 2 avril
Événements
* 527 :
Justinien est couronné empereur romain d'Orient.
* 1328 : avènement de Philippe VI de France, cousin de Charles le Bel
, que celui-ci avait désigné comme Régent avant sa mort ;
les états généraux confirment la non-transmission du royaume aux femmes, et confient la couronne au Régent, qui devient roi de France (jusqu'en 1350).
Fin de la lignée des Capétiens directs.
* 1340 : Niels Ebbesen tue Gérard III de Holstein, marquant la restauration danoise.
* 1572 : les Gueux de la mer prennent La Brielle, généralisant la rébellion contre l'Empire espagnol pendant la guerre de Quatre-Vingt ans.
* 1717 : organisation à Vienne du Conseil suprême des Pays-Bas, qui durera jusqu’en 1757.
C'est le prince Eugène de Savoie qui est nommé gouverneur et capitaine général des Pays-Bas ; mais, retenu par les campagnes menées contre les Ottomans, il laisse le pouvoir au ministre savoyard Hercule-Louis Turinetti, marquis de Prié.
* 1795 (12 germinal an ) : journée de protestations sans violence du peuple parisien contre la cherté des denrées.
La Convention thermidorienne en profite pour déporter sans jugement d'anciens Montagnards.
* 1865 : victoire de Philip Sheridan à la bataille de Five Forks pendant la guerre de Sécession.
* 1918 : création de la Royal Air Force, par fusion du Royal Flying Corps et du Royal Naval Air
Service
* 1921 :
Adrienne Bolland réussit la première traversée en avion de la Cordillère des Andes sur un Caudron G3.
* 1923 : loi portant le service militaire en France à 18 mois.
* 1924 :
Adolf Hitler est condamné à cinq ans de prison à la suite du Putsch de la Brasserie, il ne passera que neuf mois à la prison de Landsberg.
* 1937 : bombardement de Jaén par la légion Condor pendant la guerre d'Espagne.
** fin de la guerre d'Espagne et début du régime franquiste qui durera
jusqu'au .
** lancement
par Hitler de lamiral Von Tirpitz
, le plus grand cuirassé à flot d'Europe et le plus grand navire de guerre de la Kriegsmarine.
** Schaffhouse (ville suisse) est bombardée par erreur par l'aviation américaine.
* 1945 : lancement de la bataille d'Okinawa pendant la guerre du Pacifique.
* 1948 : résolutions et du Conseil de sécurité des Nations unies relatives à la Palestine.
* 1974 : entrée en vigueur du Local Government
Act 1972 réformant le gouvernement local de l'Angleterre et du pays de Galles.
* 1975 : démission et exil de Lon Nol, président de la république du Cambodge
* 1983 : entrée en vigueur de la retraite à 60 ans en France.
au Canada
, création du territoire du Nunavut.
Les sont majoritairement des Inuits.
La langue officielle est lInuktitut.
** BP Amoco achète pour 26,8 milliards de dollars la compagnie Arco et devient le numéro 1 mondial des producteurs pétroliers privés.
** collision entre un Lockheed EP-3 et un Shenyang J-8 près de Hainan en République populaire de Chine.
** arrestation de l'ancien président de la Yougoslavie Slobodan Milošević par les autorités serbo-monténégrines au terme de 26 heures de siège de sa villa.
** un avion espion américain est contraint d'atterrir d'urgence en Chine après avoir violé l'espace aérien chinois, un incident qui intervient dans un climat général de tension entre Pékin et Washington.
** les traditionnels timbres à l'effigie de la reine Élisabeth, instaurés par la reine Victoria en 1840, sont désormais remplacés par d'autres symboles nationaux.
* 2016 : Massimo Andrea Ugolini et Gian Nicola Berti sont élus capitaines
-régents de la République de Saint-Marin.
* 2019
au Japon, le gouvernement annonce que l'ère du prochain empereur, Naruhito, sera nommée .
Arts, culture et religion
* 1307
: Villers-le-Temple est cédé aux chevaliers de Malte, après la suppression des Templiers.
* 1977
: naissance sur la station de radio RTL de l'émission
Les Grosses Têtes de Philippe Bouvard.
* 2017
: Bob Dylan reçoit son prix Nobel de littérature.
Sciences et techniques
* 1878 : à Bernissart en Belgique
, des mineurs font la découverte de 29 squelettes d'iguanodons à 322 mètres de profondeur.
* 1889 : fondation de l'Université de Northern Colorado.
* 1913 : lancement du magazine mensuel français de vulgarisation scientifique Science & Vie.
* 1976 : Steve Wozniak et Steve Jobs fondent la société d'informatique Apple.
* 1997 : passage de la comète Hale-Bopp à son périhélie.
* 1999 : David Smith est arrêté et inculpé d'entrave à la communication publique et de dommages à des systèmes informatiques.
Il est l'auteur d'un virus informatique.
Économie et société
* 1929 : à New York, l'inventeur américain fait
pour la première fois la démonstration de sa nouvelle création :
le yo-yo.
* 1935 : fondation de la Banque de réserve de l'Inde.
* 2000 : (France)
: la TVA passe de 20,6 % à 19,6 %.
* 2001 : le mariage homosexuel est autorisé premièrement dans le monde aux Pays-Bas.
* 2002 : les Pays-Bas deviennent le premier pays au monde à reconnaître l'euthanasie comme un acte légal.
* 2010 : l'Inde promulgue
une loi visant à rendre l'école obligatoire pour les enfants de 6 à 14 ans et gratuite pour les plus démunis
Naissances
* 1220 : Go-Saga (後嵯峨天皇), empereur du Japon de 1242 à 1246 († ).
* 1543 : François de Bonne de Lesdiguières, chef protestant du Dauphiné, maréchal de France, dernier connétable de France et chevalier de l'ordre du Saint-Esprit († /).
* 1697 : Antoine François Prévost, dit « d’Exiles » ou «
Abbé Prévost », romancier, historien, journaliste, traducteur et homme d'Église français († ).
* 1750 : Hugo Kołłątaj, militant et écrivain politique, théoricien et philosophe polonais († ).
* 1753 :
Joseph de Maistre, homme politique, écrivain et philosophe savoyard († ).
*1755 : Jean Anthelme Brillat-Savarin, gastronome français († 1er février 1826).
* 1776 : Sophie Germain, mathématicienne française († ).
* 1793 : Édouard Corbière, marin, écrivain, journaliste et armateur français († ).
* 1815 : Otto von Bismarck, homme politique allemand, premier chancelier de l'Empire allemand de 1871 à 1890 († ).
* 1824 : Louis-Zéphirin Moreau, évêque québécois († ).
* 1866 : Ferruccio Busoni, compositeur, pianiste, professeur et chef d'orchestre italien († ).
* 1873
Sergueï Rachmaninov (Сергей Васильевич Рахманинов), compositeur et pianiste russe († ).
* 1874 : Annibale Berlingieri, député du royaume d'Italie († ).
* 1875 : Edgar Wallace (Richard Horacio
Edgar Freeman, dit), romancier, dramaturge et journaliste britannique († ).
* 1883 : Leonidas Frank «
Lon »
Chaney, acteur de cinéma muet américain († ).
** Clementine Churchill, épouse de Winston Churchill († )
* 1887 : Leonard Bloomfield, linguiste américain († ).
* 1898 : William James Sidis, enfant prodige américain († ).
* 1902
Denise Colomb, photographe française († ).
* 1904 : Nikolaï Berzarine (Николай Эрастович Берзарин), général soviétique, premier Commandant de la ville de Berlin († ).
* 1905 : Gaston Eyskens, homme politique belge († ).
* 1907 : Shivakumara Swami (ಡಾ.ಶಿವಕುಮಾರ ಸ್ವಾಮೀಜಿ), personnalité de l'aide humanitaire indienne († ).
* 1908 : Abraham Maslow, psychologue américain († ).
* 1909 : , pianiste et chef d’orchestre américain († ).
Armel Guerne, poète et traducteur helvético-français († ).
** Adam Kozłowiecki, cardinal polonais, archevêque émérite de Lusaka (Zambie) († )
* 1919 : Jeannie de Clarens, résistante française († ).
* 1920 :
Toshirō Mifune (三船 敏郎), acteur et producteur japonais († ).
** Kenneth Joseph «
Kenny »
Reardon,
joueur de hockey sur glace canadien († ).
** André Stil, écrivain français, membre de l'Académie Goncourt († ).
** Maurice Tournade, journaliste et caricaturiste français († ).
* 1926 : Gérard La Forest, juge de la Cour suprême du Canada.
*** Milan Kundera, écrivain français d'origine tchèque.
Jane Powell (Suzanne Lorraine Burce, dite), chanteuse américaine.
** Christiane Gilles, syndicaliste et féministe française († )
Mary
Frances «
Debbie »
Reynolds, actrice américaine († ).
* 1933 : Claude Cohen-Tannoudji, physicien français, prix Nobel de physique 1997.
* 1934 : Jim Ed
Brown (James Edward Brown, dit), chanteur de musique country américain (The Browns) († ).
* 1936 :
Kōji Wakamatsu (若松 孝二), réalisateur de cinéma japonais († ).
** Elizabeth Alice
Ali » MacGraw, actrice américaine.
** , chanteur et compositeur américain (
The Isley Brothers
Philip
Henry
Phil »
Niekro, joueur de baseball américain.
* 1940 : Wangari Maathai, biologiste, enseignante et militante kényane, lauréate du prix Nobel de la paix, 2004 († ).
** Samuel
Ray Delany Junior, écrivain de science-
fiction américain
* 1944
: Daniel Joseph «
Rusty »
Staub, joueur de baseball américain († ).
* 1945 : John Barbata, batteur américain (Crosby, Stills,
Nash and Young), (Jefferson Starship).
** Ronald Frederick «
Ronnie »
Lane, chanteur et bassiste britannique (
Small Faces) († )
** Alain Connes, mathématicien français, lauréat de la médaille Fields, 1982.
** Philippe Kirsch, diplomate et juge canadien né en Belgique.
* 1948 : Jimmy Cliff (James Chambers, dit), chanteur jamaïcain de reggae.
* 1950 : Daniel Paillé, économiste, administrateur et homme politique québécois.
* 1954 :
Jeffrey Thomas «
Jeff » Porcaro, batteur américain (Toto) († )
* 1955 : Richard Abel, pianiste populaire québécois.
* 1964 : Scott Stevens, joueur de hockey sur glace canadien.
* 1977 :
Samuel Ganes (Olivier Paumard, dit), auteur, comédien, metteur en scène français.
** Jean-Pierre Dumont, joueur de hockey sur glace québécois.
* 1980 : Randal Keith «
Randy » Orton, catcheur américain affilié à la WWE.
* 1981 : Hannah Spearritt, chanteuse et actrice britannique.
* 1983 : Matthew Mackendree «
Matt »
Lanter, acteur américain.
** Dejan Borovnjak (Дејан Боровњак)
, basketteur serbe.
** Marianne Kaufmann-Abderhalden, skieuse alpine suisse.
Hillary Scott, chanteuse américaine (Lady Antebellum)
** Oliver Turvey, pilote de courses automobile britannique.
*** Christian Vietoris, pilote de courses automobile allemand.
* 1992 : Alekseï Korovachkov (Алексей Игоревич Коровашков), céiste russe.
Décès
* 1085 : Shenzong (宋神宗), empereur de Chine de 1067 à 1085 (° ).
* 1204 : Aliénor d'Aquitaine, duchesse d'Aquitaine (1137-1204), reine des Francs (1137-1152)
puis d'Angleterre (1154-1189), épouse de Louis VII de France puis d'Henri II d'Angleterre et mère de trois rois (° 1121).
* 1205 : Amaury de Lusignan, roi de Jérusalem de 1197 à 1205 (° 1145).
* 1455 : Zbigniew Oleśnicki, religieux et homme d'État polonais, évêque de Cracovie de 1423 jusqu'à sa mort, régent du royaume de Pologne pendant la minorité du roi Ladislas Jagellon, premier cardinal polonais en 1449 (° ).
* 1548 : Sigismond , roi de Pologne et grand-duc de Lituanie de 1506 à 1548 (° ).
* 1590 : Kim Hyowon, homme politique, écrivain et érudit coréen (° ).
* 1683 : Roger Williams, théologien américain (° ).
* 1839 : Jerónimo José Candido, matador espagnol (° ).
* 1845 : Jacques Marie Anatole
Le Clerc de Juigné, militaire et parlementaire français (° )
* 1890 : Alexandre Mojaïski (
Александр Федорович Можайский), kontr-admiral, chercheur et inventeur, pionnier de l'aviation russe (° ).
* 1917 : Scott Joplin, musicien et compositeur de ragtime américain (° ).
* 1922 : Charles , empereur d'Autriche et roi de Hongrie de 1916 à 1918 (° ).
* 1930 : Cosima Wagner, fille du compositeur
Franz
Liszt et épouse de Richard Wagner (
* 1944 : Robert Lynen, acteur et résistant français (° ).
* 1947 : Georges (Γεώργιος Β΄ της Ελλάδας), roi des Hellènes de 1922 à 1923 puis de 1935 à 1941/1944 et de 1946 à 1947 (° ).
* 1955 : Boris Mirkine-Guetzevitch (Борис Серге́евич Миркин-Гецевич)
, juriste russe, professeur de droit constitutionnel (° ).
* 1962 : Michel de Ghelderode , auteur dramatique belge (° ).
* 1965
: Chaja «
Helena »
Rubinstein, esthéticienne, dirigeante d'entreprise et philanthrope
d’origine polonaise (° ou 1872).
* 1968
: Lev Davidovich Landau (Лев Давидович Ландау), physicien russe, prix Nobel de physique 1962 (° ).
* 1979 : Bruno Coquatrix, impresario français, directeur de l’Olympia de Paris (° ).
* 1984 : Marvin Gaye (Marvin Pentz
Gay
Jr.
, dit), chanteur américain (° ).
* 1991
Martha Graham, danseuse et chorégraphe américaine (° ).
* 1994 : Robert Doisneau, photographe français (° ).
* 1996 : Jean Le Moyne, homme politique, écrivain, journaliste et conseiller politique québécois (° )
** Eugene
Barton «
Gene » Evans, acteur américain (° ).
** Rozz Williams (Roger Alan Painter, dit), compositeur et chanteur américain (° ).
* 2001 : Trinh Cong
Son, compositeur vietnamien (° ).
* 2002 : Simo Häyhä, tireur d'élite finlandais (° ).
* 2003
: Leslie Cheung (張國榮), acteur et chanteur hongkongais (° ).
** Paul Atkinson, musicien britannique (The Zombies) (° ).
** Caroline
Carrie »
Snodgress, actrice américaine (° ).
Alexander Brott, violoniste, chef d’orchestre, compositeur et pédagogue québécois (° ).
* 2006 :
In Tam (អ៊ិន តាំ), homme politique cambodgien, Premier ministre du Cambodge en 1973 (° ).
* 2007 :
Driss Chraibi (إدريس الشرايبي), auteur marocain de langue française (° ).
** Sabin Bălaşa, peintre et réalisateur de cinéma d'animation roumain (° )
Henry Edward «
Ed »
Roberts, ingénieur américain, inventeur en 1975 du premier ordinateur personnel :
l'Altair 8800 (° ).
* 2013 : «
Pacha 183 » (
Pavel Pukhov (Павел Пухов), dit)
, artiste urbain russe (° ).
* 2014 : Jacques Le Goff, historien médiéviste français (° ).
** Gösta
Ekman
Jr.
, acteur et réalisateur suédois (° ).
Célébrations
* , la date du avril étant la veille de celle de la naissance du gastronome français Brillat-Savarin (1755-1826), auteur du livre Physiologie du goût.
Le Premier avril est dans plusieurs pays la journée où l'on réalise des blagues :
*** Canada, États-Unis, Royaume-Uni :
, « poisson d'avril » ou All Fool's Day.
** Amérique latine : (« journée des blagues d'avril »).
** France, Suisse, Communauté française de Belgique : « poisson d'avril ».
** Liban
كذبة أول نيسان («
journée du mensonge »).
Pays
Bas et Communauté flamande :
« blague du avril »).
* Inde, Odisha : (« jour d'Odisha »), commémore la création de l'État en 1936.
** Gion : début des Miyako Odori, 都をどり (
danses des cerisiers en fleurs ») commémorant la floraison des cerisiers.
** Hollande-Méridionale, Brielle : (« nuit de la chaux »), commémore la victoire sur les espagnols du Duc d'Albe en 1572.
* Fêtes religieuses romaines : Veneralia en l'honneur de la déesse Vénus.
* Bahaïsme : douzième jour du mois de la Splendeur (Bahá' بهاء), dans le calendrier Badí‘.
* Kha b-Nisan ou Ha b-Nison ou ܚܕ ܒܢܝܣܢ (« premier avril »), ou Resha d'Sheta ou ܪܝܫܐ ܕܫܢܬܐ (
« début d'an »), Nouvel An des Assyriens.
Saints des Églises chrétiennes
Saints des Églises catholiques et orthodoxes
* († 304), sa sœur Chionie, ainsi que Agathon, Philippa et Cassia, martyrs à Thessalonique.
* († ), de Berja, un des sept apôtres de l'Espagne.
* Sothée († vers 420), femme de saint Simplice d'Autun, qui garda sa chasteté.
* Valery de Leuconay († 619), abbé, fondateur de l'abbaye de Saint-Valery-sur-Somme.
* († 257), évêque de Salone et ses compagnons, martyrs à Salone en Dalmatie.
Saints et bienheureux des Églises catholiques
* «
Au avril, il faut que le pinson boive au buisson.
* «
Si les quatre premiers jours d’avril sont venteux, il y en aura pour quarante jours.
Astrologie
* Signe du zodiaque : du signe astrologique du Bélier.
Toponymie
Les noms de plusieurs voies, places, sites ou édifices, de pays ou régions francophones, contiennent cette date, sous diverses graphies : voir .
