Nom commun
*Un doudou est un objet transitionnel, objet favori d'un enfant
, souvent une peluche.
Le Doudou (2018) est un film sur ce thème.
*Le Doudou est un chant qu'on entonne traditionnellement lors de la Ducasse de Mons, une fête folklorique.
Par extension, cette expression désigne parfois la fête elle-même.
*En Suisse et en France, «
doudou » est un sobriquet que l'on peut attribuer à un être aimé.
*Dans certains pays
, le terme « doudou » est une marque de respect.
Nom ou prénom
* Doudou (ou Dédé) est un diminutif du prénom André ou Donia.
* Émile Boga Doudou
homme politique et avocat ivoirien.
* Doudou Diaw, footballeur professionnel sénégalais.
* Doudou Diène, rapporteur spécial de l'ONU sur les formes contemporaines de racisme, discrimination, xénophobie et intolérance.
* Doudou Gouirand (né en 1940), saxophoniste alto/soprano et un compositeur de jazz français..
* Rose Doudou
Guéï était l'épouse du Président ivoirien Guéï Robert, Première dame de Côte d'Ivoire de décembre 1999 à novembre 2000.
*Doudou Guèye, ancien dirigeant du Mouvement populaire sénégalais
*Doudou
Ndoye (né en 1944)
, juriste, leader politique sénégalais et ancien ministre.
*Doudou Thiam (1926-1999), juriste, diplomate et homme politique sénégalais, premier ministre des Affaires étrangères du Sénégal indépendant.
* Doudou Topaz (1946-2009), animateur de télévision israélien
Chansons
* Voir les chansons francophones dont le titre contient le prénom Doudou.
Cinéma
Le Doudou, film réalisé en 2017 par Julien Hervé et Philippe Mechelen et sorti en juin 2018.
Toponymes
* Doudou, une commune du département de Ouarkoye au Burkina Faso.
* Doudou, une commune du département de Ténado au Burkina Faso.
* Kalaba-Doudou, deuxième plus grand parc national du Gabon, province du Nyanga.
Autres
Le doudou est une monnaie divisionnaire en bronze, 24 partie de la roupie de l'Inde française ;
* Doudou est un personnage de Pierre Bottero que l'on retrouve dans Ellana la prophétie et Le Chant du troll.
lng6kmehfh1t5o50mtfqzzdwggiu1kl
