Commune de la Sava
Sambava est une ville de Madagascar située sur la côte nord-est dans la région de Sava de la province d'Antsiranana (ex-Diego Suarez).
Cette ville se trouve en pleine région de production de la vanille, du café et du girofle.
Elle se trouve au centre d'un triangle formé par Vohémar à au nord, Andapa à à l'ouest et Antalaha à au sud.
La ville abrite une des plus grandes cocoteraies du monde (environ ) appelée SOAVOANIO (Société Sambava Voanio).
Climat
Environ l'été, l'hiver et de pluie par an, Sambava est bercée en permanence par l'Alizé.
Tribus et dialecte
À l'origine, Sambava a été un pays Betsimisaraka.
Les habitants utilisent donc principalement ce dialecte.
Mais le mélange des ethnies est tel qu'il donne, de nos jours, aux Sambaviens une nouvelle identité qui les distingue de toutes les autres ethnies de Madagascar.
Le dialecte est donc un mélange de Betsimisaraka, de Sakalava, de Tsimihety, le tout agrémenté de termes français mêlés au malgache et/ou dialectes : un bon nombre d'objets ne s'identifient qu'avec des appellations en français.
Un bon exemple de ce phénomène est l'expression : pour ou encore pour .
