Homonymie
Le diagnostic est le raisonnement menant à l'identification de la cause (l'origine) d'une défaillance, d'un problème ou d'une maladie.
Il ne doit pas être confondu avec la diagnose qui est la détermination d'une espèce biologique par rapport à une autre (c'est une des activités principales d'une science appelée la taxinomie), à partir des caractères ou symptômes relevés par des observations, des contrôles ou des tests.
Ces deux termes diagnostic et diagnose proviennent de la même racine étymologique grecque διάγνωση, diágnôsè, à partir de δια-, dia-, par, à travers, séparation, distinction et γνώση, gnôsè, la connaissance, le discernement ;
il s'agit donc d'acquérir la connaissance à travers les signes observables.
Le terme diagnostique est un adjectif (ou le verbe diagnostiquer conjugué).
Il peut désigner :
Médecine
* Diagnostic médical, démarche par laquelle
le médecin, généraliste ou spécialiste, la sage-femme ou le chirurgien dentiste, ou encore le psychologue au Canada, va déterminer l'affection dont souffre le patient, et qui va permettre de proposer un traitement
** Diagnostic rétrospectif : diagnostic établi après la fin de la maladie, par exemple la redéfinition d'une pathologie ancienne ou le diagnostic après décès.
** Diagnostic d'exclusion ou d'élimination : diagnostic à envisager en dernier, après élimination des autres causes possibles (par exemple les troubles du spectre d'alcoolisation fœtale), ce diagnostic entre dans le cadre du diagnostic différentiel.
** Manuel diagnostique et statistique des troubles mentaux
Organisation
Construction
* Dans le cadre d'un marché public en France de maîtrise d'œuvre portant sur une rénovation, la première phase d'une mission de base loi MOP est la mission diagnostic, abrégée en mission DIAG ou DIA.
* Plusieurs diagnostics obligatoires doivent être réalisés dans certains pays avant la vente d'un logement, par exemple en France, concernant la présence de plomb, d'amiante ou de termites, concernant le gaz naturel, les risques naturels et technologiques ou la performance énergétique ou encore l'installation électrique
** Diagnostic de performance énergétique (
Cf.
protocole de Kyōto)
** Diagnostic plomb (ou CREP
- Constat des Risques d'Exposition au Plomb)
Autres
* Diagnostic de pannes en électronique et en informatique (détection ou prévention de pannes)
* Diagnostic archéologique (ou sondage)
voir archéologie préventive
* Techniques diagnostiques de prévision météorologique
* Diagnostic, titre d'un album d'Ibrahim
Maalouf commercialisé
en 2011
kxld4klbiq3asmoz0pk7b6qrb01t5v1
