Genre d'Angiospermes (nom scientifique)|Biologie marine|Plante aquatique|Hydrocharitaceae|Genre de plantes monotypique
Enhalus est un genre monotypique de plantes monocotylédones sous-marines de la famille des
Hydrocharitaceae.
Le nom générique Enhalus dérive du grec « en » (dans), « halo » (sel marin) et de la désinence latine « us » (du, de la)
pour nommer une plante vivant en eau salée.
Caractéristiques générales
Ce sont des plantes marines herbacées, vivaces, dont les caractères distinctifs sont les suivants :
* rhizome jusqu'à 1,5 cm de large, densément recouvert de débris de fibres de feuilles déchiquetées,
* nombreuses racines, non ramifiées de 10 à 20 cm de long et 3 à 5 mm de large,
* feuilles de 30 à 150 cm de long et 1,25 à 1,75 cm de large avec une gaine à leur base, mais sans ligule
Les feuilles en forme de ruban se développent directement à partir des rhizomes et peuvent dépasser 1 m de longueur en particulier à Pulau Semakau.
Écologie
Références
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
e8loskd15m8hjv7j6zieh3xic4jmefh
