Kyoto|Capitale
du Japon
Kyoto ou est une ville japonaise de la région du Kansai, au centre de Honshū.
Elle fut de 794 à 1868 la capitale impériale du Japon, sous le nom de Heian-kyō (« Capitale de la paix et de la tranquillité »).
Elle est aujourd'hui, avec ses palais impériaux, ses milliers de sanctuaires shinto et de temples bouddhistes, le cœur culturel et religieux du pays.
La ville est aussi la capitale de la préfecture de Kyoto ainsi que l'une des grandes villes de la zone métropolitaine Keihanshin (Osaka-Kobe-Kyoto).
Sa population est de d'habitants (estimations 2019).
Géographie
Située au centre de l'Ouest de l'île de Honshū, dans la région du Kansai, Kyoto est entourée par des montagnes, avec à l'est le lac Biwa.
Seules les montagnes au nord font partie de son découpage administratif, notamment les monts Atago, et Hiei.
Démographie
En 2019, la population de Kyoto était estimée à , répartis sur une superficie de , soit une densité de population de .
Hydrographie
Trois cours d'eau traversent la ville : le fleuve Uji, qui passe à Osaka, sous le nom de Yodo-gawa, et les rivières Kamo et Katsura.
Climat
Le climat de la ville est de type subtropical humide.
En hiver les températures y sont relativement douces, avec toutefois de fréquents épisodes de froid humide qui amplifient la sensation de fraîcheur (il neige chaque année à Kyoto).
Les étés sont moites et chauds, voire torrides, les nuits y sont particulièrement étouffantes.
Du fait de la topographie, la ville est entourée de montagnes, il est courant au Japon de décrire le climat de Kyoto comme extrême : une chaleur difficilement supportable en été et un froid mordant en hiver.
Urbanisme
Morphologie urbaine
La ville a été dessinée selon un motif de grille en accord avec la tradition de géomancie chinoise.
Aujourd'hui, les principaux quartiers d'affaires sont situés au sud et au centre de la ville, tandis que le Nord et Arashiyama ,à l'ouest, sont des aires à l'atmosphère verdoyante moins peuplées.
Arrondissements
Kyoto est divisée en onze arrondissements : Fushimi-ku, Higashiyama-ku, Kamigyō-ku, Kita-ku, Minami-ku, Nakagyō-ku, Nishikyō-ku, Sakyō-ku, Shimogyō-ku, Ukyō-ku et Yamashina-ku.
Ce sont des divisions municipales disposant d'un bureau municipal mais elles ne sont pas, comme c'est le cas à Tokyo, dirigées par un conseil.
Histoire
Bien que des preuves archéologiques permettent d'affirmer que les premiers hommes, présents sur les îles du Japon, il y a plus de comme chasseurs-cueilleurs, furent ensuite parmi les premiers potiers du monde dès le XVe millénaire av. J.-C., la région de Kyoto ne fut peuplée qu'à partir du par le clan Hata venu de Corée.
Au cours du , voulant s'éloigner de l'influence du clergé bouddhiste au sein du gouvernement impérial, l'Empereur prit la décision de déplacer la capitale depuis l'actuelle Nara vers une région éloignée de cette influence.
La nouvelle ville, Heiankyō ( « la capitale de la Paix ») devint le siège de la cour impériale en 794.
Plus tard, la ville fut rebaptisée Kyoto (« la ville capitale »).
Elle développa deux quartiers spécifiques : le quartier sud où se situait le palais impérial et la cour ;
le quartier où le Shogun Yoshimitsu Ashikaga plaça en 1378 sa résidence dans le 'Hana no Gosho' (ou Muromachi-dono,
Karasumaru-dono) du quartier de Muromachi.
Cela donnera par ailleurs le nom de la Période Muromachi de l'histoire de l'archipel.
Le shogun se fit également construire le Pavillon d'Or Kinkaku-ji dans le nord de la ville.
Par la suite, la ville fut véritablement dévastée par les armées lors de la guerre d'Onin, abandonnée en grande partie par ses habitants et livrée au pillage de 1467 à 1477.
En 1489, le shogun Yoshimasa Ashikaga se fit construire l'une des merveilles architecturales du Japon : le Pavillon d'Argent (Ginkaku-ji) qui voulait rivaliser avec le Pavillon d'Or construit par son grand-père Yoshimitsu Ashikaga.
L'avènement du shogunat Tokugawa en 1600 fit perdre à Kyoto son rôle de centre politique et administratif au profit d'Edo, lieu de résidence des shoguns.
Toutefois, Kyoto resta la capitale impériale du Japon jusqu'au transfert de la résidence de l'Empereur à Edo en 1868, lors de la restauration de Meiji.
Après qu'Edo fut rebaptisée Tokyo (signifiant « la capitale de l'Est »), Kyoto fut connue peu de temps sous le nom de Saikyō (« la capitale de l'Ouest »).
Epargnée par les bombardements de la Seconde Guerre mondiale, Kyoto échappa de peu à la destruction atomique, car la ville figurait en tête des cibles désignées par le comité des objectifs américain.
La ville fut finalement rejetée à la suite de l'intervention du secrétaire de la Guerre des États-Unis Henry Lewis
Stimson et de conseillers, dont le Français Serge Elisseeff, qui connaissaient la richesse culturelle de la ville,
et estimèrent que sa destruction serait un obstacle grave à une réconciliation ultérieure avec le Japon.
Les monuments historiques de l'ancienne Kyoto (villes de Kyoto, Uji et Ōtsu) ont été inscrits au patrimoine mondial de l'Unesco en 1994.
En 1997, Kyoto accueillit la conférence qui donna naissance au Protocole de Kyoto.
Économie
Le tourisme constitue une importante part de l'économie de Kyoto.
La ville jouit en effet de nombreux héritages culturels, constamment visités par les groupes scolaires japonais et par les touristes étrangers.
L'industrie de Kyoto est principalement composée de petites installations, la plupart desquelles est gérée par des artisans traditionnels japonais.
Les kimonos de Kyoto sont particulièrement reconnus et la ville demeure le premier centre de fabrication de kimonos japonais.
Cependant, de telles entreprises commencent à décliner aujourd'hui, à l'heure où les ventes de biens traditionnels stagnent.
La seule grande industrie de Kyoto est celle de l'électronique.
La ville accueille en effet les sièges de Nintendo, Omron Corporation, Kyocera (Kyoto Ceramics), Shimadzu, le géant du textile Wacoal Corporation ainsi que le constructeur d'automobiles Mitsubishi Motors.
Néanmoins, bien que l'industrie high
tech
connaisse une certaine croissance, le déclin de l'industrie traditionnelle n'est pas équilibré.
Il en résulte que la production globale de la ville est en relatif déclin en comparaison avec d'autres villes depuis plusieurs années.
Transport
Kyoto se trouve sur le Tōkaidō, la route historique reliant le Kanto (Tokyo) au Kansai (Kyoto,Osaka et Kobe), (la route devient Gojō, « cinquième rue », dans la ville).
Contrairement aux autres grandes villes du Japon, son centre-ville ne contient pas d'autoroutes.
Kyoto est desservie par la ligne Shinkansen Tōkaidō (Tokyo-Osaka), gérée par la compagnie JR Central.
Les principales compagnies ferroviaires desservant l'agglomération sont JR West, Hankyu, Keihan et Kintetsu.
L'aéroport international du Kansai se trouve à par le service «
Haruka » de la compagnie JR West.
La gare de Kyoto, monumentale, a été inaugurée en 1997 dans sa forme actuelle.
Elle fait aussi fonction de centre commercial, hôtel, comporte de nombreux restaurants et propose une vue sur la ville depuis le sommet des onze étages.
Un musée ferroviaire, le Kyoto Railway Museum, ouvre ses portes en 2016, remplaçant l'ancien musée inauguré en 1972.
Le réseau de transport public comprend deux lignes de métro disposées en croix, coupant la ville dans les sens Nord-Sud et Est-Ouest, de plusieurs lignes de trains urbains privés en partie souterraines (Hankyu, et Keihan), et de nombreuses lignes de bus exploitées par plusieurs compagnies différentes.
Kyoto est desservi également par un réseau de tramways composé de deux lignes.
Le vélo est un moyen de transport fréquemment utilisé, la ville étant dense et en grande partie plate.
Éducation
Kyoto est un des centres universitaires les plus importants du pays, et accueille d'éducation supérieure.
L'importante Université de Kyoto constitue une des deux plus prestigieuses universités du Japon et est considérée comme une des meilleures université en Asie et dans le monde par les classements internationaux ;
dix de ses chercheurs ont notamment obtenu le Prix Nobel.
Cinq autres sont également très renommées : Ritsumeikan et Doshisha, Kyōto Sangyō, Ryūkoku ou encore Bukkyo.
Kyoto a également un réseau important d'éducation supérieure appelé le consortium des universités de Kyoto, qui se compose de trois établissements nationaux, cinq publics (préfectoral et municipal), et privées.
Il est aussi possible à Kyoto de suivre un cursus scolaire Français (de la maternelle à la Terminale), au sein de l'établissement
École française du Kansai conventionné avec l'Agence pour l'enseignement français à l'étranger, permettant la reconnaissance de son Baccalauréat en France.
Les étudiants représentent environ 10 % de sa population.
En philosophie, Kitarō Nishida (1870-1945
fut le fondateur de l'École de Kyoto, un courant de philosophie japonaise qui a cherché à marier la philosophie occidentale avec la spiritualité issue des traditions extrême-orientales, et poursuivie par de nombreux disciples dont Hajime Tanabe.
Patrimoine culturel
Avec ses , ses sanctuaires, ses palais (Kyōto-gosho, palais Heian, palais Ōmiya), ses ponts, ses jardins, son architecture, Kyoto est considérée comme la capitale culturelle du Japon.
De nombreux sites patrimoniaux de Kyoto sont classés au patrimoine mondial de l'UNESCO, sous le nom «
Monuments historiques de l'ancienne Kyoto (villes de Kyoto,
Uji et Ōtsu)
Il est possible de parcourir à Kyoto le chemin de la philosophie, chemin qu'empruntait le philosophe Kitarō
Nishida tous les jours, afin de méditer.
Kyoto est également connue pour l'abondance de ses délicieuses denrées alimentaires.
L'histoire de Kyoto permet la culture d'une grande variété de légumes.
La population de Kyoto parle un dialecte appelé le kyōto-ben, une version du kansai-ben.
Mais il existe aussi des mots typiques de certains quartiers et le kyōto-ben est souvent assimilé au dialecte utilisé dans le célèbre quartier de Gion, par les geiko (équivalentes aux geishas, mais cette appellation-là est traditionnellement utilisée à Kyoto, ou dans la région Ouest du Japon) et les maiko, les apprenties des geiko, notamment.
Kamo
wakeikazuchi
jinja18n4272.jpg|Kamigamo
jinja
Shimogamo 01.jpg|Shimogamo-jinja.
Kiyomizu
dera in Kyoto
r.jpg|Kiyomizu
-dera.
Ninnaji Kyoto07n4500.jpg|Ninna-ji.
Byodoin Phoenix
Hall
Uji 2009.jpg|Byōdō-in.
Saihouji
kokedera01.jpg|Saihō
ji.
Fushimi Inari Romon Torii2.jpg|Fushimi Inari-taisha.
HeianShrine.jpg|Heian
jingū.
Yasaka Shrine 01.jpg|Yasaka
jinja
Événements
* Jidai Matsuri durant lequel toutes les anciennes corporations de la ville défilent en tenue de différentes époques de l'histoire de la ville ;
Cultes
*La petite cathédrale catholique Saint-François-Xavier est le siège du diocèse de Kyoto.
Jumelages et partenariats
Jumelages
Partenariats
* : il s'agit en fait d'un « partenariat d'amitié » ;
Personnalités liées à la municipalité
À Kyoto
sont nés ou décédés :
* Shimizu Shikin (1868-1933), romancière et activiste qui passa son enfance à Kyoto
* Kimiko Date (1970-)
, joueuse de tennis professionnelle japonaise
* Hideki Yukawa (1907-1981), physicien japonais, qui a reçu le prix Nobel de physique en 1949 pour ses recherches dans la théorie des particules élémentaires.
Il fut le premier Japonais à recevoir un prix Nobel.
Il n'est pas né à Kyoto, mais il est citoyen d'honneur de la ville.
* Fumiaki Tanaka (1985-), demi de mêlée de l'équipe du japon de rugby à XV et est le premier japonais à jouer en NPC et Super 15
* Sen Sōshitsu (1956-), maître de l'école de cérémonie du thé Ura senke
* Seiji Maehara, (1962-), ministre des Affaires étrangères.
* Daisuke Matsui (1981-), footballeur ayant joué au Grenoble Foot 38,
Le Mans
* Tooru Nishimura, (1976-), plus connu sous le pseudonyme de Kyo (diminutif de Kyoto), chanteur du groupe de J-rock Dir en grey
* Satoru Iwata (1959-2015), ancien président et directeur général de Nintendo (2002-15)
Proverbes locaux
* «
Jette une pierre au hasard, tu blesses un professeur »
* C'est un proverbe qui s'oppose à celui d'Osaka :
