Lieu de Star Wars|Planète de fiction
Coruscant est une planète de l'univers de fiction Star Wars.
Capitale de la République puis de l'Empire, siège du gouvernement et foyer des Jedi, Coruscant est la plus importante des planètes de la Galaxie.
Histoire
Coruscant fit partie
des premiers Mondes du Noyau qui donnèrent la République, environ 1000 av. BY,
et s'est singularisée en concevant et produisant les systèmes d'hyperdrive.
Cette innovation fut cruciale dans l'histoire de la Galaxie, car elle permit aux vaisseaux de se déplacer d'une extrémité à l'autre de l'espace en quelques jours, au lieu des années autrefois nécessaires.
À mesure que les explorateurs atteignaient des planètes toujours plus éloignées, ils revenaient à Coruscant en compagnie d'autochtones, qui vinrent accroître sa population et contribuer à l'expansion la plus rapide que la planète ait jamais connue.
Un tel prestige valut à Coruscant de se voir attribuer les coordonnées zéro-zéro
zéro sur les cartes de navigation standard, ce qui fit d'elle le centre réel de la Galaxie.
La mégalopole qui recouvre entièrement la planète, Galactic City, fut édifiée sur un champ de bataille où s'affrontèrent jadis trois civilisations.
Cette agression féroce contre la capitale galactique est en réalité une diversion, destinée à permettre au général Grievous d'enlever le Chancelier Suprême Palpatine, alors réfugié dans le bunker de la chancellerie, dans le but de hâter la fin des hostilités.
Des commandos droïdes, composés d'une dizaine de MagnaGardes sélectionnées par Grievous, et appuyés par des canonnières droïdes cruciales dans cette attaque insidieuse, réalisent cet audacieux enlèvement.
En orbite, la Main Invisible attend, avec la flotte confédérée, le retour des ravisseurs et de leur proie ;
mais des milliers d'appareils de la République le prennent d'assaut dans l’atmosphère de la planète.
À ce moment, les boucliers déflecteurs du vaisseau amiral sont déjà défaillants, et certaines zones de la coques sont devenues vulnérables.
Anakin détruit le bouclier de confinement atmosphérique à l'entrée du hangar, brisant les défenses du bâtiment.
La bataille au-dessus de Coruscant a des effets dévastateurs sur Galactic City : chaque épave qui se crashe creuse un vaste cratère, et l'onde de choc détruit les immeubles environnants.
Infatigablement, les pilotes pompiers volent au secours des équipages prisonniers des appareils en détresse.
Sur les cimes de Galactic City, les citoyens les plus riches respirent un air purifié de haute qualité, et leurs immeubles sont régulièrement entretenus par des droïdes de contrôle de qualité.
Au pied de ces immenses édifices, dans un monde crasseux de tunnels et de couloirs, la population inhale divers mélanges d'airs toxiques.
La plupart des visiteurs de passage à Coruscant apportent leurs propres réserves d'air.
Galactic City
Galactic City, la mégalopole la plus surpeuplée de la Galaxie, s'étend sur l'ensemble de la planète et accueille des milliards d'individus d'espèces variées.
Recouvrant totalement la planète, les gigantesques immeubles de Galactic City étouffent tout relief naturel, montagnes comme mers, qui sont aujourd'hui invisibles.
Les niveaux les plus bas sont le domaine des mutants et des pillards.
Couloirs aériens
Les couloirs aériens de la capitale galactique, perpétuellement encombrés, sont souvent auto-navigables : chaque engin
- du speeder individuel au plus vaste cargo, en passant par l'aérobus
- suit un itinéraire préprogrammé, qui réduit les risques de collision.
Les couloirs supérieurs sont réservés aux long trajets, effectués à grande vitesse.
Plus bas, dans une circulation désordonnée, les barges de déchets côtoient les speedervans banalisés et les véhicules légers.
Les changements de couloirs se font à la faveur de gigantesques échangeurs en forme de spirale.
Négocier un couloir d'approche dans un tel environnement réclame des nerfs solides, et les pilotes font payer cher pour emmener des touristes en croisière autour de la planète.
Entre les énormes transports de passagers qui suivent les voies auto-navigables et les taxis volants qui emportent leur clientèle fortunée à destination sur des itinéraires plus directs, le trafic aérien de Coruscant est en permanence saturé.
District gouvernemental
Dix ans après la crise de Naboo, en 32 av. BY, le district gouvernemental, au cœur duquel se dresse le Sénat, est presque devenu méconnaissable, tant on a construit d'immeubles pour abriter les milliers d'organismes qui ont été créés pour renforcer la cohésion de la République .
Appartements sénatoriaux
L'immeuble 500 Republica où réside le sénateur Palpatine se dresse dans un vieux quartier prestigieux de Coruscant.
Résidence de citoyens dont la fortune est insondable et qui exigent que leur intimité soit totale, il est équipé d'ascenseurs privés sur répulseurs et d'armements secrets, ainsi que de 53 appontements capables d’accueillir les plus gros taxis aériens et des vaisseaux spatiaux privés .
Plates
formes
d’atterrissage
Des plates
-formes d'atterrissage
sur répulseurs privées sont réservées aux milliers de représentants sectoriels attachés et dignitaires de passage qui, jour après jour, débarquent sur Coruscant ou la quittent.
Les autres visiteurs doivent se contenter des plates-formes municipales, larges de plusieurs kilomètres et souvent surchargées ;
il est fréquent que ces engins doivent faire du surplace plusieurs heures durant, avant qu'un site d'atterrissage ne se libère .
