Bambi peut désigner :
* Bambi, une biche de fiction sorti de l'imagination du romancier autrichien Felix Salten, héros de :
** Bambi, l'histoire d'une vie dans les bois, roman paru en 1923 ;
Les Enfants de Bambi (Bambis Kinder, Eine Familie im Walde), roman paru en 1939, suite du précédent ;
** Bambi, long
métrage
d'animation des studios Disney
, sorti en 1942 d'après le roman de 1923 avec pour héros Bambi ;
** Bambi 2, long-métrage
d'animation des studios Disney sorti en 2006, basé sur une histoire originale
* Bambi, un magazine de Disney Hachette
Presse
pour les 18 mois
- 4 ans, inspiré du personnage du dessin animé ;
* Bambi, un court métrage de Sébastien Lifshitz sorti en 2013 sur la danseuse Bambi ;
* Bambi, une chanson de Prince sur l'album Prince (1979) ;
* Bambi, un prix décerné par le média allemand Burda créé en 1948.
Personnalités
Voir aussi
* Who
killed Bambi?
, une chanson du double disque 33 tours
The Great Rock 'n' Roll Swindle du groupe Sex
Pistols ;
* Qui a tué Bambi ?
, un film français réalisé par Gilles Marchand, sorti en 2003 ;
b04t4ex67axyjrvqnaigt43kq8vwb58
