Affaire criminelle aux États-Unis|Criminalité
à Los Angeles|Bourreau|Scientologue|Condamné à la peine de mort aux États-Unis|Personnalité condamnée à l'emprisonnement à perpétuité aux États-Unis|Naissance en novembre 1934|Naissance à Cincinnati|Décès en novembre 2017|Décès à 83 ans|Décès à Bakersfield (Californie)
Charles Manson (né Maddox), né le à Cincinnati dans l'Ohio aux États-Unis et mort le à Bakersfield en Californie, est un criminel américain.
Dirigeant d'une communauté appelée «
Manson Family » ou «
Famille Manson » en pleine période hippie à la fin des années 1960
, il se rend célèbre par une série d'assassinats dans la région de Los Angeles en 1969.
Il est reconnu coupable, en 1971, du meurtre, très médiatisé, de l'actrice Sharon Tate, épouse du réalisateur Roman Polanski, alors enceinte de huit mois, et de quatre de ses amis.
Il n'a pas commis lui-même les crimes, mais en est reconnu comme le commanditaire.
Il est condamné à la peine de mort, commuée ensuite en une peine de prison à vie.
Biographie
D'une enfance chaotique à la délinquance, au crime et au milieu hippie
Charles Milles Maddox est né le de Kathleen Maddox (1918-1973), mère de 16 ans prostituée et alcoolique, et du prétendu colonel Walker Scott (11 mai 1910
- 30 décembre 1954), membre du Benevolent and Protective
Order of Elks et descendant du écossais, qu'il n'a jamais connu.
En août 1934, avant la naissance de l'enfant, sa mère épousa William Eugene
Manson (1909-1961),
et le laissa se débrouiller avec l'enfant, qui portait désormais son nom, disparaissant régulièrement pendant des jours passés à boire avec son frère
Il divorcèrent en 1937.
En 1939, alors qu’il n’a que cinq ans, sa mère est envoyée en prison pour cinq années pour vol à main armée.
L'enfant est alors placé chez son oncle et sa tante qui se révèlent être des tuteurs sadiques.
Quand sa mère revient, son alcoolisme lui interdit d'obtenir la garde de son enfant.
Charles Manson est placé dans une école spéciale dans l'Indiana.
À l'âge de 14 ans, il vole dans une épicerie) et de périodes de liberté.
Lorsqu'il a 16 ans, des médecins le jugent .
Lorsqu'il a 18 ans, un psychiatre de sa prison diagnostique un traumatisme psychique et .
Le groupe, qui finit par s'appeler « la Famille Manson » (entre 30 et 50 personnes selon les périodes, essentiellement des jeunes femmes), s'établit dans une grotte et divers ranchs, notamment le , près de Los Angeles, appartenant à George Spahn, un vieillard qui les loge gratuitement contre les faveurs sexuelles des jeunes femmes de « la Famille », et le , près de la vallée de la Mort, une région aride située à la frontière de la Californie et du Nevada.
La Famille » y vit de vols et de trafic de drogue.
Les membres du groupe prennent des drogues.
De nombreux enfants naissent au sein de la communauté, les jeunes femmes servant d'esclaves sexuelles.
La communauté est appelée par le voisinage , les membres fouillant le soir les poubelles pour ramener des aliments à « la Famille ».
Helter Skelter et l’Album blanc
En associant des extraits de la Bible à des textes de lAlbum blanc des Beatles, Manson conçoit une étrange prophétie,
selon laquelle les Noirs allaient bientôt dominer les Blancs puis se tourneraient vers lui pour diriger leur nouvelle nation.
L'Album blanc (communément appelé Double Blanc, ou en anglais) est un album des sorti en dont Charles Manson fait une interprétation toute particulière, utilisant le sens prétendu des textes pour provoquer puis justifier les meurtres de l'été 1969.
La chanson y parle d'une attraction de fête foraine qui consiste en un toboggan en hélice conique.
Manson utilise les mots dans le sens de « désordonné » et « confusion » :
Manson donne ce nom à sa vision d'une guerre apocalyptique entre les Noirs et les Blancs, qui doit commencer en 1969, et dont lui et sa communauté devraient être finalement les bénéficiaires, puisqu'après leur victoire, les Noirs, incapables de contrôler le monde, se tourneront vers lui pour suivre ses conseils.
Afin de précipiter la réalisation de cette prophétie, il demande en à quelques-uns des membres de sa communauté d'aller commettre des assassinats dans les beaux quartiers de Los Angeles, meurtres dont il voulait ensuite faire accuser les Noirs, une phrase que Charles Manson appréciait particulièrement.
Le procureur, Vincent Bugliosi fera un parallèle avec ce passage : , et le fait est que Leno LaBianca fut retrouvé avec un couteau dans la gorge et une fourchette plantée dans l'abdomen.
Charles Manson interprète également à sa manière une autre des chansons de l’Album blanc,
Dans l'un des couplets, il est dit : .
Charles Manson y décèle une indication à écrire une chanson (il avait un album en projet)
afin qu'on puisse le retrouver dans son abri du désert.
Dans l'attente de l'apothéose, la « famille » se cachait en effet dans un abri, dans le désert de la vallée de la Mort.
Les assassinats et le procès
Le , Charles «
Tex » Watson, Patricia Krenwinkel, et Susan Atkins, membres de la « Famille », pénètrent dans la maison de Los Angeles 10050
Cielo Drive de Roman Polanski.
Ils viennent venger Charles Manson du producteur de musique Terry Melcher, qui a refusé de lui signer un contrat.
Mais ce dernier a récemment déménagé.
Ils sectionnent les câbles de téléphone de cette villa de star alors occupée par Sharon Tate (la femme de Polanski, qui prépare alors un tournage à Londres), alors enceinte de 8 mois, et ses amis : le coiffeur des stars Jay Sebring, le producteur Wojciech Frykowski et sa fiancée Abigail Folger, héritière de la compagnie de café Folgers, alors que le gardien de la villa, William Garretson, accueille dans son pavillon un ami, Steven Parent.
Tous les occupants sont abattus, à l'exception du gardien qui n'entend rien car il écoute de la musique.
Alors que l'ami de celui-ci, Steven, quitte la propriété, Tex Watson l'abat de quatre balles de revolver.
Le mot « pig » (« cochon ») est écrit avec le sang de Sharon Tate sur la porte d'entrée.
L'une des adeptes, Linda Kasabian, qui faisait le guet, obtient plus tard une immunité juridique pour avoir témoigné contre le groupe.
Le lendemain, Tex Watson, Leslie Van Houten et Patricia
Krenwinkel assassinent Leno et Rosemary LaBianca, un riche couple de Los Angeles.
Trois membres de la « Famille » (Bobby Beausoleil, Marie Brunner, et Susan Atkins) sont également responsables du meurtre de Gary Hinman, professeur de musique que Manson voulait soulager d'un supposé héritage de le 25 juillet 1969.
Ils sont suspectés d'avoir commis bien d'autres meurtres, notamment celui de Donald Shea.
Les premières recherches pour identifier et retrouver les meurtriers sont infructueuses, les brigades de police de Los Angeles ne faisant pas le lien entre les meurtres du 25 juillet, du 9 et du 10 août.
L'enquête progresse lorsque la police arrête par hasard Kitty Lutesinger, la petite amie de Bobby Beausoleil, grâce à la révélation de ses meurtres auprès de ses codétenues par Susan Atkins, emprisonnée pour vol de voiture.
Le procès de la « Famille Manson » sera le plus long et le plus coûteux de l'histoire judiciaire des États-Unis
Bien que Manson n'ait pas été lui-même présent sur les lieux des meurtres, il est déclaré coupable le pour avoir dirigé les assassins, et condamné le 29 mars à la peine de mort.
Cette sentence est commuée en une peine de prison à vie après l'annulation par la Cour suprême des peines capitales jugées avant 1972.
Dès le premier jour de son procès qui s'ouvre le 15 juin 1970, il arbore une croix incisée sur le front avec un couteau, pour signifier qu'il s'est rayé de la société.
Plus tard, ses disciples en liberté, en signe de loyauté, marqueront également leur front avec un « X ».
Selon le magazine Time, Manson a effectué un certain amalgame entre la société que fréquentait Sharon Tate et les personnages du roman En terre étrangère que Robert A. Heinlein qualifiait de better dead.
Le héros les éliminait pour leur permettre de mener une existence posthume plus réussie.
À partir de 1975
Le , un autre membre de la « famille », Lynette «
Squeaky » Fromme, tente sans succès d'assassiner Gerald Ford, président des États-Unis.
Détenu dans l'Établissement médical de Californie, prison d'État de Vacaville, Manson est agressé par un autre détenu le : Jan Holmstrom lui jette du diluant à peinture au visage puis y met le feu avec un briquet.
Manson subit une série de brûlures de second et troisième degrés sur environ 20 % de son corps, surtout au visage, tête et mains.
Le , la douzième demande, depuis 1978, de mise en liberté conditionnelle de Charles Manson, est rejetée par l'administration pénitentiaire de Californie.
En , Matthew Roberts, un DJ californien de 41 ans, a annoncé qu'il avait découvert à 29 ans que son père biologique était Charles Manson.
Enfant adopté, Matthew avait d'abord retrouvé sa mère biologique, qui lui avait expliqué avoir appartenu brièvement à la secte de Manson et s'être trouvée enceinte après qu'il l'eut violée en 1967.
Elle était ensuite retournée dans sa famille, puis avait proposé l'enfant à l'adoption après sa naissance, en .
Matthew Roberts a publié plusieurs documents, dont des éléments de correspondance avec Manson dans lesquels ce dernier confirme avoir connu sa mère en 1967 et déclare qu'il pourrait bien être son père.
Manson eut un autre enfant, Michael Valentine Manson, avec l'une des adeptes, Mary Brunner.
En , l'administration pénitentiaire de Californie annonce qu'il a obtenu une licence de mariage et qu'il va se marier avec une jeune fan de 26 ans, Afton Burton.
Le , Manson annonce que le mariage est finalement annulé car il s'agissait d'un plan macabre pour profiter de sa notoriété.
Selon , Burton espérait construire un mausolée en l'honneur du prisonnier, à sa mort, et en faire payer l'entrée.
Fin de vie
Le , Charles Manson est conduit en urgence dans un hôpital de Bakersfield pour être opéré après des lésions intestinales et une hémorragie interne, mais il est jugé trop faible et renvoyé en prison cinq jours plus tard.
Admis à nouveau dans un hôpital de Bakersfield le 15 novembre, il serait mort de causes naturelles dans cet établissement du comté de Kern en Californie le à l'âge de 83 ans.
Son corps est congelé pendant quatre mois en attendant que le juge décide à qui le donner.
L'un des petits-fils de Manson aura finalement le contrôle.
Ses funérailles privées, auxquelles une trentaine de personnes assistent dont sa fiancée Afton Burton, ont lieu le à Porterville.
Elles seront malgré tout photographiées et dévoilées, dont une photo du corps de Charles Manson, deux jours plus tard par le site TMZ.
Ses cendres ont été dispersées dans une forêt non loin.
Musique
Charles Manson avait au départ essayé de percer dans le milieu de la musique (en pleine vague du rock californien), et avait été aidé en cela par son colocataire Dennis Wilson, frère de Brian Wilson et batteur des Beach Boys (au 14400 Sunset Drive à Beverly Hills) ;
les Beach Boys enregistrèrent donc la chanson de Manson Cease to Exist (renommée Never Learn Not to Love), sortie comme face B en 1968 puis incluse dans le vingtième album du groupe, 20/20 (1969).
Manson avait dit à Wilson qu'il pouvait modifier la musique (ce qu'il ne fit pas) mais en aucun cas les paroles, ce qu'il fit ;
Manson débarqua donc fou de rage dans le studio le jour où il entendit la chanson, menaça Dennis Wilson de mort, et après une violente bagarre Wilson mit son adversaire hors de combat.
Charles Manson a enregistré dans le studio personnel de Dennis Wilson un album intitulé , sorti initialement en 1974 sous l'étiquette ESP-Disk et rapidement retiré du marché.
Musique
C'est de son nom, associé au prénom de Marilyn Monroe, que s'est inspiré le chanteur de shock rock Brian Hugh Warner, pour composer son nom de scène : Marilyn Manson.
* The Downward Spiral, deuxième album studio de Nine
Inch Nails
, fut enregistré dans la maison où Sharon Tate a été assassinée et le clip de Gave
Up y fut tourné.
Les titres Piggy et March of the Pigs font d'ailleurs écho aux inscriptions sanglantes laissées par la « famille »
* Dans le titre de la chanson intitulée 9 août 1969 de l'album le grand chaos, le rappeur VII fait un hommage à Charles Manson (qu'il appelle Charlie dans la chanson).
* Dans l'album Bloodstone & Diamonds du groupe américain Machine Head, un morceau nommé Night
Of Long Knives fait référence aux meurtres de 1969.
* Dans le titre Beware du premier album de Death
Grips
Exmilitary
, on y entend un moment de l'entretien de Charles Manson.
* Dans le titre Ode to Charles de l'album Guns Blazin de Professor Kliq, on entend des extraits de l'entretien de Charles Manson.
* Dans l'album Babyteeth en 1991, le groupe Therapy?
fait référence au meurtre de Sharon Tate et à la Famille dans le titre Dancin' with Manson.
Télévision
*1998 : South Park, Joyeux
Noël
Charlie
Manson !
, seizième épisode de la saison 2 de la série.
Dans l'épisode 16 saison 1, l'enquête sur des meurtres commis par une secte amène à citer et comparer plus précisément le « profil » de tueur comme Charles Manson.
* 2006 : Live
Freaky!
Die
Freaky!, long métrage d'animation réalisé par John Roecker en 2006, s'inspire de l'histoire de Charles Manson.
* 2015 :
Aquarius créée par John McNamara, Charles Manson est un des personnages principaux.
* 2018
: Mindhunter, il est souvent évoqué comme l'un des pires tueurs.
En 2019, dans la deuxième saison, il est incarné par Damon Herriman.
Cinéma
*1993 : Demolition Man, film dans lequel Charles Manson est cryogenisé, et Phoenix dit qu'il l'adore et souhaite le réveiller.
*2003 : The Manson family, brosse un portrait de la « famille » de Charles Manson.
Son rôle est interprété par Damon Herriman.
Livres
* Vincent Bugliosi, procureur chargé d'instruire l'affaire
Charles Manson » en 1970
, tire un livre du genre true crime de cette expérience,
, livre à succès mondial publié en 1974 .
* Ed Sanders consacre un ouvrage à l'affaire, The Family, qui fit scandale à sa parution en 1971.
Le livre a été réédité en 2002 par Thunder's
Mouth
Press
* Dans le roman Miss Kalifornia de Guillaume Labrude, l'héroïne et narratrice Carice Spector rencontre Charles Manson en personne à San Francisco .
* Dans le roman Madame Atomos sème la tempête qui se déroule un an après le massacre de la « famille », Manson est supposé être toujours en liberté.
* Dans le roman California Girls, 2016, Simon Liberati se plonge dans la vie de la « famille ».
* Dans le roman The Girls, 2016, Emma Cline raconte, sous forme d'une fiction, l'arrivée d'une nouvelle recrue dans la « famille », et les derniers mois au sein de celle-ci, jusqu'aux premiers meurtres.
Jeux
L'extension Estrella
Drive
, sortie en 2017, du jeu T.i.m.e Stories, se base sur les événements de Celio Drive et y associe des éléments paranormaux.
Les joueurs interviennent pendant les assassinats perpétrés par le Helter Skelter et peuvent même y affronter Manson lui-même.
Dans le jeu GTA V, sous forme d'Easter egg, on peut apercevoir la maison de Sharon Tate, y voir du sang, et entendre des cris lugubres.
