Château
dans le canton de Fribourg|Gruyères|Bien culturel d'importance nationale
dans le canton de Fribourg|Château bien culturel d'importance nationale en Suisse|Gruyère|Architecture militaire du Moyen Âge|Tourisme dans le canton de Fribourg
Le château de Gruyères est un château situé dans la ville suisse de Gruyères dans le canton de Fribourg.
C'est le deuxième château le plus visité de Suisse après le château de Chillon.
Ouvert au public depuis 1938, il propose une animation multimédia et des expositions temporaires en plus de la visite des salles et du jardin.
Situation géographique
Le château de Gruyères est situé à l’entrée de la vallée de l’Intyamon, sur un verrou glaciaire, d’où il domine la vallée moyenne de la Sarine des Préalpes fribourgeoises.
Le château a été implanté sur une colline haute de 115 mètres par rapport à la plaine environnante, ce qui lui conférait une position stratégique importante.
En effet, durant le Moyen Âge, la vallée de la Sarine offrait un accès vers le Valais par les cols des Mosses, menant au Chablais vaudois et du Sanetsch menant directement au Valais central.
Le château contrôlait l’accès à la vallée de l’Intyamon et permettait de surveiller les alentours.
De la colline, le regard porte en effet jusqu’à Bulle au nord, à Charmey dans la vallée dans la Jogne à l’est et à Grandvillard au sud.
Au Moyen Âge, durant la période comtale, le château pouvait communiquer visuellement avec les châteaux de la Tour-de-Trême et de Montsalvens (ce dernier est aujourd'hui en ruine).
Architecture
Le château de Gruyères est construit d'après le plan très répandu du carré savoyard.
On retrouve le même plan de construction au château de Bulle ou à Chillon.
Esplanade
C'est dans la seconde partie du que cet espace fut aménagé, période de la réalisation des fortifications du site due à François Ier de Gruyère entre 1433 et 1475, puis par son fils Louis de Gruyère, comte entre 1475 et 1492.
La construction circulaire au centre est un puits réalisé en 1752, sur l'emplacement des anciens fossés.
Au couchant, se trouvent les fondations d'un temple gallo-romain.
Au la muraille du château traversait d'Est en Ouest à quelques mètres de la chapelle pour rejoindre les vestiges du temple antique.
De chaque côté de la porte d'accès à la cour intérieure, furent placés les boucliers en bronze de Mars (1997) et de Vénus (1999), œuvre de Patrick Woodroffe
Chapelle
Au l'existence d'un lieu de culte est attesté au château.
L'actuelle chapelle Saint-Jean-Baptiste est intégrée dans l'espace de l'esplanade de la fortification.
Elle fut aménagée en 1480 par le comte Louis, comme l'indique l'inscription au-dessus du portail: « 1480 Loys
Conte
De Gruiere»
Les vitraux de l'abside, sont de la même époque.
Ils sortent des ateliers Bolaz de Vevey et montrent Saint-Jean baptisant le Christ, et La Vierge de Pitié.
Les deux rondels présentent les armoiries et lers effigies du comte Louis et de son épouse Claude de Seyssel.
On peut encore voir sur le mur et la voûte, des fragments de peintures du Christ en Majesté, entouré des douze Apôtres.
Placé sur l'autel, le retable de l'empereur Charles Quint, daté de 1530.
Les sculptures en bois, la Piéta et Marie-Madeleine sont de la seconde moitié du .
Orangerie
Cour intérieure
On y accédait depuis l'esplanade par un pont-levis dont les vestiges sont encore visibles.
Le corps de logis fut réaménagé entièrement à la fin du .
L'escalier en colimaçon fut construit sous le comte Louis, permettant l'accès depuis la cour à tous les niveaux du château.
Au premier et second restent des fragments de peinture murale:
Crucifixion avec inscription CrVX MVnDum LVXit (La croix illumina le monde, ce chronogramme correspond à la date MDCLXXVVVV=1685)
La tour d'escalier porte les armes de Gruyères-Seyssel.
Les galeries en bois des premier et deuxième niveaux qui courent à l'Ouest, au Nord et à l'Est du bâtiment furent construites en 1586-1587.
On peut voir des scènes de chasse avec le comte de Gruyère à cheval et la Belle Luce en bergère, par Francis Furet, réalisées vers 1900.
Bancs en bois, aux armes de Gruyères, Bovy et Balland réalisés en 1904.
Rez-de-chaussée
Salle voûtée
Lieu d'expositions temporaires
Ancien arsenal
Utilisé aujourd'hui, pour les expositions temporaires.
Salle des gardes
Sol dallé en galets, cheminée monumentale, lavabo et garde-manger.
Cuisines
Grande cheminée avec âtre, crémaillère, marmites et broche mécanique.
Fourneau en dalle de molasse.
Four à pain.
étage
Corridor I
Les peintures murales réalisées vers 1530, proviennent du château Englisberg d'Uberstorf dans le Canton de Fribourg.
Elles représentent des scènes de l'Histoire romaine de Tite-Live.
Dans la vitrine est exposée la fameuse main coupée, provenant d'une momie égyptienne et ayant donné lieu à de nombreuses légendes sur son origine.
Salle de Bourgogne
Dans cette pièce sont exposées trois chapes de l'ordre de la Toison d'or, faisant partie du butin des Confédérés lors de la bataille de Morat le contre Charles le Téméraire.
Sur celles-ci, en velours noirs, sont cousus les écussons brodés de Bourgogne, ainsi que les emblèmes personnels de son père Philippe le Bon.
Ce sont des chapes de deuil qui servirent aux cérémonies anniversaires de la mort du duc quelques jours avant cette bataille.
Un gravure de Martin Martini de 1609, restitue la bataille.
Salle des baillis
C'est dans cette salle que les baillis se réunissent de 1555 à 1798.
Elle fut décoré entre 1685 et 1686 par des peintures murales de maître Cuen, à la demande du bailli Jean-Jacques-Joseph d'Alt et de son épouse Marie-Elisabeth de Diesbach.
Composé de feuilles d'acanthe.
La frise est ornée d'un bestiaire avec la grue héraldique.
On retrouve les armes de la ville de Fribourg, flanquées de celles du trésorier Kanisius Saler et du secrétaire Nicolas von der Weid dans l'embrasure de la fenêtre centrale.
Dans celle de gauche des graffitis du .
On peut y voir également une statue de saint Sébastien, invoqué contre la peste qui a sévi dans la région jusqu'en 1670.
Taque et chenets en bronze en bronze à la cheminée, surmontée d'un blason sculpté aux armes de la Maison de Python, entouré de deux anges milieu du .
Le poêle en catelles est aux armes des von der Weid et Praroman (1767).
Les vitraux héraldiques des baillis de Gruyères dont:
Ulrich von
Englisberg (1563;
Pierre de Praroman et Elisabeth d'Affry (1580);
Antoine Python (1653);
Jean-Pierre Castella (1663);
Jean-Jacques-Joseph d'Alt et Marie Elisabeth
König (1699)
Mobilier des et , portraits de François de Castella vers 1625 et celui de Jean-Jacques d'Alt vers 1704.
Salon Corot
Dans ce salon sont regroupées des œuvres d'artistes, amis de Daniel Bovy (1812-1862) qui à partir de 1852 réalisèrent ici des peintures sur les lambris du .
Jean-Baptiste Corot y réalise quatre paysages en médaillon, laissant son nom à cette pièce.
Barthélemy Menn en a peint deux autres et qu'un autre sera réalisé par Henri Saltzmann que retoucheront les deux premiers artistes.
Les bouffons et les figures allégoriques féminines sont de Henri Baron.
Les guirlandes, les fruits et les fleurs sont Francis Furet, A Leleux et son épouse Émilie.
Dans l'embrasure de la fenêtre, deux médaillons en bronze, à gauche D. Bovy par Antoine Bovy, à droite John Bovy par Hugues Bovy.
Le canapé et les fauteuils sont de style Louis XV et sur la commode un buste de Sissi, impératrice d'Autriche par Marcello nom d'artiste d'Adèle d'Affry, duchesse de Castiglione Colonna).
Salle des comtes
Elle est consacrée aux derniers comtes de Gruyères.
Le grand dressoir gothique est aux armes de Jean Ier de Gruyère comte de 1500 à 1514 et de son épouse : Huguette de Menton.
Le dorsal daté de 1505, fut complété au et le fauteuil est aux armes du comte Jean II de Gruyère, comte de 1514 à 1539 et celles de son épouse Marguerite de Vergy.
Le maître verrier évoque le comte Jean II dans les vitraux supérieurs de la fenêtre sud: à gauche le lys de France entouré du collier de l'Ordre de Saint-Michel, à droite la Croix de Savoie entourée du collier de l'Ordre suprême de la Très Sainte Annonciade (Savoie) de 1534.
À la même fenêtre, dans le registre inférieur, figure à gauche, le vitrail de Michel de Gruyère, dernier comte (1539-1554), et à droite celui du sire de Challant, seigneur de Villarsel (von Willers) et gendre de Jean II, les deux sont datés de 1543.
* À la fenêtre est, se trouve le vitrail de Pierre, curé de Gruyères et fils illégitime du comte Jean (1568), au-dessus, un vitrail de la famille Castella .
Le lit à baldaquin est du avec des éléments plus tardifs.
Les deux dressoirs gothiques à plis de serviettes, celui de droite avec des rajouts de la Renaissance.
* Dans l'embrasure de la fenêtre sud, un coffre en fer forgé vers 1730.
Les tapisseries flamandes (vers 1530) furent acquises par les frères Bovy.
Elles représentent diverses scènes de l'Ancien Testament et furent réalisées d'après les modèles de Bernard Van Orley.
Chambre de la Belle
Luce
Galerie I
On découvre la trappe qui permettait à Daniel Bovy d'accéder au premier étage en chaise roulante (milieu du ).
Boudoir, gravures et lithographies sur Gruyères.
Service de table en faïence de Sarreguemines vers 1850 aux armes des comtes de Gruyères et ayant appartenu à la famille Bovy.
étage
Corridor II
Y sont exposés les portraits peints par Auguste Baud-Bovy (1848-1899)
Au-dessus de la porte latérale, le blason du comte Jean II de Gruyère et de sa seconde épouse Catherine de Monteynard, daté des environs de 1540.
On peut également y voir des porcelaines d'Europe et d'Asie orientale des et , provenant de la collection Bovy-Balland.
Salle d'art fantastique
La salle abrite la collection du Centre d'art fantastique, avec tableaux d'artistes contemporains.
Salon de musique
Salle Furet
Salle de Chasse
Le mobilier fribourgeois de cette pièce est du et .
Un tableau en trompe-l'œil avec attirail de l'oiseleur du peintre hollandais : Johannes Leemans (1633-1688)
Tableau de Ernest Dagonet (1856-1926), Cerf attaqué par les loups , 1904
Salle baroque
Vitraux héraldiques;
Castella 1597;
Techtermann
Python 1595;
Tapisseries, verdure de Flandres fin .
Commodes de Funk.
Bacchus enfant, groupe sculpté en bronze vers 1770 par Clodion (Claude Michel).
Médailles d'Antoine Bovy (1795-1877) et Hugues Bovy (1841-1893)
Salle des chevaliers
Entre 1852 et 1862, des peintures murales furent réalisées par les peintres Henri Baron et Barthélemy Menn à partir des dessins préparatoires de Daniel Bovy (1812-1862) en vue de la restauration du bâtiment.
Elle recouvre une frise avec les armoiries des baillis de Fribourg que l'on peut encore voir dans l'embrasure d'une fenêtre de cette pièce.
Les peintures réalisées mêlent
, l'histoire des comtes et la légende de la Gruyère.
Qui dans un ordre chronologique représente:
- Gruerius, fondateur légendaire de Gruyères, capture
une grue et la présente comme animal héraldique
- La découvert du Pays d'En-Haut (peint par B. Menn)
* 1104
- Le comte Guillaume Ier de Gruyère, entourée de sa famille, octroie la charte de fondation au prieur de Rougemont (peint par H. Baron)
* 1099
- Départ de Hugo et Turinus pour la seconde croisade en Terre-Sainte.
La rébellion des Gruériennes.
* 1100
- Gruyères défendue par les femmes, l'astuce des chèvres.
* 1227
- La prise du château de Rue par le comte Rodolphe III de Gruyère dit Le Jeune
* 1307
- Guillemette de Grandson et son fils Pierre III, comte de Gruyères fondent la Chartreuse de la Part-Dieu
* 1346
- Le comte Pierre IV de Gruyère met en déroute les Bernois au défilé de Laubeck-Stalden
* 1349
- Ulrich dit Bras-de-Fer et Claremboz, les Géants de Gruyères arrêtent les Bernois et les Fribourgeois au défilé de Sothau.
* 1383
- la retraite du comte Rodolphe IV de Gruyère au pont du Rhône à Viège
* 1387
- Marguerite de Grandson, comtesse de Gruyères, narre son vœu d'enfanter et la prédication qui lui fut faite par Jean l'Eclopé
* 1476
- Le comte Louis à la Bataille de Morat contre Charles le Téméraire
Les meubles de la pièce, sont des copies d'anciens, réalisés au par Auguste Ansermot.
Le plateau de la table est posé sur ce qui était la table de communion de la Chartreuse de la Part-Dieu
Manteau de cheminée deux cavaliers en armure présentent les armoiries du comte Louis et de son épouse Claude de Seyssel.
Galerie II
Les cadrans solaires de 1559 sont antérieurs à la construction du toit de la galerie.
Tour du prisonnier et panneaux lumineux de Patrick Woodroffe posés en l'an 2000.
Jardins et remparts
De magnifiques jardins à la Française s'offrent à la vue du visiteurs des fenêtres du 1 étage en direction du Levant, ceint d'un chemin de ronde, flanqué de deux tours à chaque extrémités.
Histoire
Le nom Gruyères dérive vraisemblablement de la grue héraldique.
Les origines de la maison comtale ne sont aujourd’hui encore pas connues, bien qu'étant une des plus importantes de la Suisse romande.
Du , vingt comtes sont attestés.
Michel, le dernier comte de Gruyères, dut affronter des difficultés financières et annonça la banqueroute en 1554.
Les créanciers, les villes de Fribourg et de Berne, se partagèrent ses terres.
Le château fut le siège des baillis fribourgeois (1555-1798), puis la résidence des préfets jusqu’en 1848.
Mis en vente en 1849, il devint la propriété des familles Bovy et Balland, qui y séjournaient pendant l’été et s’occupaient de la restauration du site avec leurs amis artistes.
En 1938, l’État de Fribourg racheta le château et y fonda un musée.
Depuis 1993, une fondation gère le site et s’occupe de la conservation et de la mise en valeur des bâtiments et de la collection.
Depuis 1989 le château de Gruyères abrite une collection d'œuvres consacrées à l'art fantastique dont notamment le musée HR Giger.
Visites
Le château se visite d’avril à octobre de 9 h à 18 H et de novembre à mars de 10 H à 16h 30.
Bibliographie
Articles connexes
* Auguste Baud-Bovy qui y vécut pendant son enfance avec ses parents dans la communauté d'artistes qui y vivait.
Liens externes
