Yaourt|Lait fermenté
Le yaourt, yahourt, yogourt ou yoghourt, est un lait fermenté par le développement des seules bactéries lactiques thermophiles
Lactobacillus delbrueckii subsp.
bulgaricus et Streptococcus thermophilus
qui doivent être ensemencées simultanément et se trouver vivantes dans le produit fini.
C'est la définition officielle française depuis 1963 précisée par le décret de 1988.
D'un pays à l'autre, les législations peuvent cependant différer.
Il fait partie des nombreux types de laits fermentés, et sont introduits par les Turcs Seldjoukides dès le début du au Moyen-Orient, puis dans les Balkans par les Ottomans dès le .
Très populaire encore aujourd'hui, il est fait maison par de nombreuses familles dans les pays turcophones (Turquie, Azerbaïdjan, Kazakhstan...), dans les Balkans (Bulgarie, Roumanie, Grèce...) mais aussi au Proche-Orient (Syrie, Irak, Liban...).
Sa standardisation et sa production industrielle dans la seconde moitié du , en ont fait un produit de grande consommation dans de nombreux pays du monde.
Dans les pays développés et en développement, ce mets naturellement acide est souvent additionné de sucre et de fruits pour être consommé en dessert ou au petit-déjeuner.
Spécificités du yaourt
En France, le terme « lait fermenté » est réservé à un produit à base de lait qui a subi une fermentation lactique aboutissant à la formation d'un gel.
D'une région à l'autre, la très grande diversité des souches fermentaires et des techniques de fabrication artisanale conduit à des produits de goût, de couleur et de texture très différents.
Les bactéries lactiques de nombreux genres ont été identifiées dans les laits fermentés traditionnels (Lactobacillus, Lactococcus, Leuconostoc, Pediococcus, Streptococcus, et Bifidobacterium) mais aussi des bactéries pathogènes comme Escherichia coli, Staphylococcus aureus ou Listeria monocytogenes.
Dans la seconde moitié du , lorsque les yaourts sont devenus des produits de grande consommation vendu sur un marché de plus en plus large, le besoin s'est fait sentir de savoir à quoi référait de manière précise et constante l'étiquette « yaourt ».
Si en France,
pour avoir droit à l'appellation de yaourt, le produit doit être ensemencé avec les bactéries lactiques Lactobacillus delbrueckii subsp.
bulgaricus et Streptococcus thermophilus
qui doivent se retrouver vivantes dans le produit consommé
, la réglementation prévoit toutefois que le yaourt peut aussi contenir des morceaux de fruits, du sucre, du miel, des arômes...
à raison de moins de 30 % du produit final.
Les produits laitiers contenant des additifs (colorants), des agents de texture (émulsifiants, stabilisants, épaississants ou gélifiants (amidon, pectine, gélatine)), ou ayant subi un traitement thermique après la fermentation, tuant les bactéries lactiques, n'ont plus droit à l'appellation «
yaourt ».
Ce sont les « laits fermentés aromatisés », « boissons à base de lait fermenté », et « laits fermentés ayant subi un traitement thermique après fermentation » et «
boissons à base de lait fermenté ayant subi un traitement après fermentation ».
Le yaourt est un produit vivant très différent des produits traités thermiquement (étuvés ou pasteurisés) dont on allonge la durée de conservation en inactivant leur flore bactérienne.
L'intérêt d'avoir un produit vivant tient au fait que les cultures vivantes améliorent la digestion du lactose chez les individus ayant des difficultés à les digérer.
Plusieurs laits fermentés traditionnels sont appelés yaourt, bien que les bactéries lactiques entrant dans leur fabrication ne soient pas les mêmes que celles du yaourt (Lactobacillus delbrueckii subsp.
bulgaricus et Streptococcus thermophilus).
Étymologie
On dénombre environ quatre cents dénominations différentes des laits fermentés dans le monde : yoghourt (yoğurt) en Turquie, yaourti (γιαούρτι) en Grèce, kisselo mlyako (Кисело мляко) en Bulgarie, kisselo mleko (Кисело млеко, qui signifie lait acide) en Serbie et Macédoine, viili en Finlande, zabade en Égypte, rayeb (رَآيب) au Maghreb et Proche-Orient, matsoni en Géorgie, madzoun en Arménie, mast (ماست) en Iran, dahi (दही) en Inde, katyk (et l’airag fait avec le lait de jument) en Mongolie...
Hormis la plupart des langues européennes qui ont emprunté leur vocable au turc yoğurt, les autres langues utilisent des termes sans parenté indiquant probablement des créations locales indépendantes d'autres variétés de lait fermenté.
Le terme yogourt est un emprunt au turc yoğurt, mot qui lui-même dérive du verbe obsolète turc yoğmak signifiant «
cailler, coaguler », yogourt signifie donc « caillé ».
La lettre ğ était traditionnellement rendue par gh dans les translittérations latines d'avant 1928, époque où l'alphabet arabe fut abandonné pour l'alphabet latin-turc.
En turc moderne, cette lettre est élidée devant une voyelle arrière, donnant ainsi la prononciation , ce qui adapté au français a donné yaourt.
La première mention en turc médiéval du terme yoğurt date de l'année 1070, époque où le terme apparaît dans deux ouvrages qui décrivent l'usage du yaourt par des populations turques nomades, au Québec, au Nouveau-Brunswick et en Suisse.
Origine au Moyen-Orient
et dans les Balkans
Même si l'origine exacte des laits fermentés est difficile à établir, les données archéologiques et historiques de l'Antiquité incitent à penser qu'elle se situe dans la zone allant du Moyen-Orient aux Balkans (Tamine et Robinson, 1999, chap.5, ).
Les premiers témoignages archéologiques des techniques de fermentation lactique sont des poteries à trous avec des traces de lait caillé datant de 7000 avant notre ère (av. n.e.
), des bas-reliefs sumériens (de 3000 av. n.e.
) et des tombes égyptiennes (datées de 2350-2200 av. n.e.
Un bas-relief du sarcophage de la reine Kaouit (XIe dynastie égyptienne) représente un petit personnage en train de traire une vache, avec un petit veau attaché à sa patte avant, pour le tenir à l'écart de la mamelle.
Ainsi, il existe des preuves de l’existence de produits laitiers fermentés dans un but alimentaire depuis au moins le millénaire avant JC
Dès le avant notre ère, en Grèce, Homère rapporte dans l'Odyssée que le cyclope, après avoir trait avec soin les brebis et les chèvres bêlantes , évoquant ainsi le caillé (résultant probablement d'une fermentation spontanée) et le petit-lait.
Au avant notre ère,
Hérodote décrit une technique des Scythes, consistant à le lait dans des vases de bois, pour séparer le beurre du babeurre.
Les premiers témoignages évoquant les yaourts tels qu'on les connaît remontent au avec les descriptions de Pline.
Dans ses écrits encyclopédiques, Pline l'Ancien avait remarqué que certaines tribus savaient.
Il la décrit comme une « essence divine » servant de remède à de nombreux maux, 2010).
Apparition en France
Si la première évocation des yaourts remonte à Pline l'Ancien, en France, il faut attendre le pour qu'ils fassent leur apparition.
C'est François qui va, malgré lui, introduire pour la première fois ce produit dans ce pays.
Le roi, souffrant de problèmes digestifs, aurait été guéri en 1542, grâce à un « yaourt » à base de lait de brebis préparé par un médecin turc, envoyé par Soliman le Magnifique, son allié diplomatique.
Le roi fut guéri mais le médecin refusa de livrer son secret de préparation et son usage fut sans lendemain.
Il faut encore attendre plus de 400 ans et la découverte des micro-organismes à l'origine des fermentations par Pasteur, pour que le yaourt fasse son retour en France.
En Europe, il semble qu'avant le , seules les populations des Balkans et des pays Scandinaves (depuis l'époque des Vikings (par transformation du sucre du lait, le lactose, en acide lactique).
Invité à l'Institut Pasteur à Paris, Stamen Grigorov présente ses travaux qui reçoivent un accueil favorable.
Elie Metchnikoff se charge de vérifier la découverte et de la présenter à la communauté scientifique, ce qu'il fait trois ans plus tard devant l'Académie des sciences.
Le micro-organisme est appelé Bacillus bulgaricus Grigorov, puis renommé Lactobacillus delbrueckii subsp.
bulgaricus
, nom toujours utilisé aujourd'hui.
Parallèlement, Élie Metchnikoff (1845-1916)
, prix Nobel de physiologie ou médecine en 1908 et vice-directeur de l'Institut Pasteur
, s'intéresse à la population des Balkans consommatrice de yaourt.
Le scientifique s’interroge alors sur le lien entre consommation de yaourt et longévité des montagnards en Bulgarie.
Selon lui, les effets pathogènes de certaines bactéries s'annulent en absorbant des bactéries lactiques provenant de lait aigri, de yahourth des Balkans, de prostokwacha russe, etc (selon ses propres termes).
Il découvre les effets bénéfiques du yaourt sur les désordres intestinaux des nourrissons.
Pour sa spécialité de yogourt Aram, il obtient le label de l'Institut Pasteur "Seul fournisseur du Metchnikoff".
Le yaourt est vendu avec une notice stipulant : «
J'ai mangé et analysé le yaourt Aram.
Il n'est pas nuisible pour la santé.
Au contraire, il contient des ferments lactiques qui sont utiles pour notre corps.
En 1921, Deukmedjian Aram décide de passer au stade supérieur et investit dans une usine de fabrication de yaourts à Montrouge.
Plusieurs fois médaillé, il contribue à faire connaître les bienfaits de ce produit.
Comme Aram, Carosso est lui aussi un sujet de l'Empire ottoman.
Venu s'installer à Barcelone, Isaac Carasso ouvre dès 1919, en Espagne, un atelier de fabrication en utilisant des ferments issus de l'Institut Pasteur.
Les yaourts ainsi produits sont vendus dans les pharmacies comme préparations médicinales.
Ils portent le nom de « Danone », inspiré de Danon, diminutif affectueux donné par Isaac Carasso à son fils Daniel.
Après des études en France, ce dernier fonde en 1929 la Société du yoghourt Danone.
Sur un petit terrain acquis à Levallois, il construit une usine et .
Les premiers récipients sont en porcelaine, la partie intérieure est colorée en marron, le reste en blanc crème.
Puis, il installe une première boutique de vente et lance le premier yaourt aux fruits en 1937.
Dans les années cinquante, les yaourts parfumés sont vendus dans des pots en carton.
En 1963, c'est au tour du yaourt brassé auquel seront ajoutés des fruits l'année suivante.
La marque Danone fait également une percée aux États-Unis sous le nom de Dannon.
La fabrication du yaourt y est également reprise par la compagnie General Mills.
Essor mondial à partir des années 1950
À partir des années 1950, la consommation de yaourt se démocratise.
Le produit n'est plus vendu dans les pharmacies mais dans les crèmeries et les grandes surfaces.
Sa consommation ne va cesser de croître en Europe, en Amérique et en Asie orientale, pourtant réputée lactophobe.
Jusqu'à la fin du , les produits laitiers ne faisaient pas partie du régime alimentaire des Chinois, composé de riz et de blé, accompagnés de légumes et de viande.
Toutefois, la consommation de produits laitiers en Chine n'était pas absente du régime alimentaire de la population.
Elle était réduite au cercle familial en raison de la non-industrialisation.
Depuis la fin des années 1990, la consommation de produits laitiers a bondi dans les grandes villes chinoises du pays.
En mars 2015, l'Autorité de la concurrence française impose une amende de 192 millions d'euros au cartel du yaourt.
Définition
Le Codex Alimentarus (Codex Stan 243-2003) définit le lait fermenté comme « un produit laitier obtenu par la fermentation du lait par l'action de micro-organismes.
Ces levains doivent être viables, actifs et abondants dans le produit à la date de durabilité minimale.
Si le produit subit un traitement thermique après la fermentation, l'exigence portant sur la viabilité des micro-organismes lui fait perdre sa dénomination.
(...) Certains laits fermentés sont caractérisés par un/des levains spécifiques utilisés pour la fermentation.
Selon la norme, ne peuvent porter la dénomination "yaourt" que les laits fermentés présentant des « cultures symbiotiques de Streptococcus thermophilus et Lactobacillus delbrueckii subsp.
bulgaricus.
Réglementation
En France, la dénomination du mot yaourt
est soumise à une réglementation stricte, régie par l'arrêté du 30 décembre 1988.
Les bifidobactéries colonisent l'intestin quelques heures
, alors que les Lactobacillus bulgaricus et les Streptococcus thermophilus agissent sur la durée.
Par ailleurs, le produit fini doit contenir au moins 10 millions de bactéries par gramme, 2002) et d'autre part au niveau des pays de l'Union Européenne.
Le yaourt est fabriqué à partir de lait (entier, demi-écrémé ou écrémé), généralement de vache mais aussi d'autres mammifères : brebis, chèvre, etc.
Ce lait est pasteurisé, et souvent enrichi avec du lait en poudre.
Le yaourt aura ainsi une teneur en protéines et en calcium plus importante que du lait normal.
Les protéines du lait jouent un rôle essentiel dans la coagulation à la base de la formation du yaourt et des fromages.
Il faut distinguer deux grandes catégories :
*les caséines, rassemblées en agrégats nommés micelles.
Elles représentent la majorité des constituants protéiques (82 % pour le lait de vaches).
Ce sont elles qui seront déstabilisées par l'acidification du milieu lors de la fermentation et qui permettront la coagulation ;
*les protéines sériques (ou protéines solubles)
qui ne précipitent pas sous l'effet de l'acidification.
En production industrielle, le processus de fabrication est divisé en quatre grandes phases.
Selon le type de yaourt désiré, yaourt ferme ou brassé
, l'étape de la fermentation se situe différemment par rapport à celle du conditionnement.
#Préparation du lait : après une standardisation en matières grasses, le lait est enrichi en matière sèche, généralement par rajout de poudre de lait écrémé ou de protéines de lactosérum ou caséinates.
S'ensuit une homogénéisation sous une pression élevée et à et éventuellement un rajout de sucre.
#Traitement thermique : le chauffage à 90 à pendant 3 à 5 minutes détruit les micro-organismes pathogènes et indésirables.
Il dénature aussi environ 85 % des protéines solubles du lait qui vont ensuite se fixer sur les micelles de caséine.
Ces modifications se traduisent après fermentation par une amélioration de la fermeté des gels.
Ensemencement :
après refroidissement de la température de fermentation à 42 (optimal pour le développement symbiotique des bactéries lactiques), l'ensemencement s'effectue avec une souche de Streptococcus thermophilus (ST) et de Lactobacillus delbrueckii subsp.
bulgaricus (LB) dans un rapport de ST/LB=1,2 à 2 pour les yaourts nature et pouvant atteindre 10 pour les yaourts aux fruits.
#Fermentation et conditionnement : les bactéries lactiques absorbent le sucre du lait (le lactose) qu'elles transforment en acide lactique, entraînant une baisse du pH et la coagulation du milieu.
Elles produisent par ailleurs des composés carbonylés volatils qui participent à la richesse aromatique : acétaldéhyde (éthanal) à l'odeur fruitée, le diacétyle à odeur de fromage et d'aisselles, l'acétoïne et l'acétate d'éthyle rappelant le dissolvant de vernis à ongles.
Selon la texture recherchée, les opérations de fermentation et de conditionnement ne sont pas effectuées dans le même ordre.
En début de fermentation, les S. thermophilus se développent rapidement.
Ils absorbent le lactose et le transforment en L (+) acide lactique, ce qui provoque une baisse du pH (acidification).
Ils amorcent aussi le développement de la population de Lb.
bulgaricus en produisant des composants capables de stimuler leur croissance, comme l'acide formique et le gaz carbonique.
En retour
Lb.
bulgaricus hydrolyse la caséine grâce à une protéinase fixée sur ses parois, qui après d'autres réactions enzymatiques donnent des acides aminés .
Ces composés indispensables à la croissance des bactéries ne sont pas en quantités suffisantes dans le lait en début de fermentation.
Les S. thermophilus qui ont une activité protéinase plus faible, bénéficient donc de la présence du lactobacille.
Grâce à cette action conjointe, les deux espèces croissent rapidement et métabolisent suffisamment de lactose en acide lactique pour que la fermentation soit terminée en 3 à 4 heures, là où chacune aurait passé 12 à 16 heures pour obtenir la même acidité.
Ces deux espèces bactériennes synthétisent aussi des polysaccharides qu'elles excrètent à l'extérieur de la cellule (nommés exopolysaccharides).
Ce sont des polymères de galactose, glucose et rhamnose, produits en quantité variable suivant les souches.
La présence de ces composés est très recherchée, car ils augmentent la viscosité du yaourt et donnent une sensation d'onctuosité au produit, appréciée des consommateurs.
Les souches bactériennes produisant le plus d'exopolysaccharides ont été sélectionnées afin de se dispenser d'ajouter des épaississants et gélifiants au produit.
Coagulation lactique du lait
Le lait est une émulsion formée par un mélange aqueux de lactosérum, dans lequel sont dispersés des micelles de caséines et des globules gras.
La micelle de caséine est un agrégat sphérique (de en moyenne) qui est constitué de 10 à 100 sous-micelles reliées entre elles par des ponts phospho-calciques.
Elle est très hydratée.
L'eau est fixée au chevelu micellaire sous la forme d'une couche d'hydratation en surface.
Les micelles de caséines portent initialement une charge négative nette (quand le lait est encore au pH 6,7).
La précipitation de la caséine résulte de l'abaissement du pH lié à la formation d'acide lactique par les bactéries lactiques.
L'acide lactique porte des charges positives qui neutralisent les charges négatives des colloïdes.
À pH 4,6 les charges positives et négatives s'équilibrent, en raison de sa teneur en protéines et en phosphore qui participent à une meilleure assimilation.
La composition d'un yaourt nature non sucré est proche de celle du lait de vache.
L'apport en calcium, phosphore, riboflavine (vitamine B2) et en vitamine B12 représente un certain intérêt nutritionnel.
Teneur en nutriments du yaourt nature (valeurs pour de yaourt et pour un yaourt de ) :
Beaucoup de yaourts sont vendus accompagnés de fruits, aromatisés et/ou sucrés.
Il est alors courant que la teneur en glucides (saccharose essentiellement) atteigne pour de produit.
D'autres spécialités contiennent plus de lipides parce qu'on a ajouté de la crème au lait avant fermentation.
Certains sont gélifiés, contenant de l'amidon qui a été ajouté dans ce but.
D'autres encore comme le yaourt à la grecque contiennent plus de protéines (c'est un yaourt égoutté), et éventuellement plus de crème également, selon la recette exacte du fabricant.
Il convient de vérifier le tableau d'information nutritionnelle.
Les bienfaits sur la santé
La présence de 100 à millions de bactéries vivantes par millilitre de yaourt aurait un impact positif sur la santé de l'humain.
Les nombreuses recherches menées, pour certaines par les producteurs de yaourt, pour d'autres par des agences de santé, apportent à ce sujet des résultats contradictoires.
Le yaourt reste, avec la levure de bière, un produit couramment recommandé par les médecins et les pharmaciens lors d'un traitement antibiotique afin de reconstituer la flore intestinale et éviter les diarrhées médicamenteuses.
Une demande déposée par Danone auprès de l'EFSA pour citer les « bienfaits pour la santé » de ses produits Activia et Actimel, a finalement été retirée en avril 2010 par cette firme, le niveau de preuve de ces affirmations étant jugé non satisfaisant par l'Agence européenne de sécurité alimentaire.
Parallèlement, Danone a été condamné en 2009 pour publicité abusive pour les mêmes produits aux États-Unis, et n'utilise plus certaines allégations.
D'autre part, la teneur en calcium dans l'organisme qui est souvent mise en avant comme un facteur positif n'a pas de valeur protectrice prouvée scientifiquement contre l'ostéoporose, il n'existe aucune corrélation entre les deux.
La consommation élevée de produits laitiers pourrait même favoriser l'ostéoporose, c'est un sujet controversé.
Il faut savoir que l'essentiel de l'humanité se satisfait de de calcium par jour, et que la teneur en calcium du lait maternel est beaucoup plus faible que celle du lait de vache.
Le yaourt à base de lait de chèvre ou de brebis est un élément du régime crétois, censément très bénéfique pour la santé.
Digestibilité du lait
Environ 65 % des adultes dans le monde digèrent mal le lactose, contenu en grandes quantités dans le lait.
Pour digérer le lactose, le corps sollicite une enzyme : la lactase Or, l'activité de cette enzyme bêta-Galactosidase diminue avec l'âge ou lorsque la personne cesse de boire du lait en quantité importante.
L'Autorité européenne de sécurité des aliments explique dans un avis du 19 octobre 2010 que les "ferments vivants du yaourt améliorent la digestion du lactose".
Cet effet est associé aux bactéries vivantes qui, lors de la fermentation du yaourt, consomment une grande partie du lactose présent dans le lait pour le transformer en glucose et en galactose et produire de l’acide lactique ou L-lactate qui n'entraîne pas de symptômes.
La teneur en enzyme aide également à la digestion du lactose dans les intestins.
Enfin, la texture du yaourt et sa viscosité permettent un transit plus lent, laissant plus de temps aux enzymes pour la digestion.
Dans la médecine persane, cet effet du yaourt est connu depuis longtemps.
L'association yaourt-riz bouilli " katé-mâst " pour le traitement des diarrhées aiguës est utilisé de manière ancestrale.
Dans les cas d’allergie aux protéines du lait, quelques articles font état d’une induction de la tolérance grâce à l’introduction de doses croissantes de protéines de lait dans l’alimentation.
La quantité de lait consommée est au départ infime, et augmente petit à petit.
Cette « guérison » n’est possible que chez des enfants tolérant la dose minimale du départ, et n’est pas automatique.
En outre, les personnes allergiques aux protéines de lait ayant acquis une tolérance doivent continuer à consommer des produits laitiers, sinon la tolérance disparaît.
Guérison de diarrhées
Le yaourt est un probiotique car il diminue la durée de certains types de diarrhées, en particulier chez l’enfant.
L’Organisation mondiale de la santé recommande de remplacer le lait par le yaourt, dans la mesure du possible, au cours du traitement de la diarrhée car il est mieux toléré que le lait et peut contribuer à la prévention de la malnutrition ou à rétablir une nutrition suffisante.
Incidence sur les risques de cancer
Une étude épidémiologique récente conduite en France a montré que les personnes consommant du yaourt présentent un risque plus faible de développer des adénomes colorectaux importants , mais une autre, montre une augmentation des cancers de la prostate.
L'étude a révélé que plus la consommation de produits laitiers peu gras était élevée (lait, yaourt, fromage blanc), plus le taux de LDL était bas, et du calcium qui fait baisser la tension artérielle et le risque de diabète.
Ceux-ci permettent ensuite de limiter la perte osseuse liée au vieillissement et lutterait contre l'ostéoporose.
Selon eux, les produits laitiers devraient être proposés aux enfants en fin de repas dans les cantines afin de réduire l'apparition de caries.
C'est ce que révèlent deux études, britannique et américaine, menées auprès de personnes.
Dans l'enquête britannique réalisée auprès de 4000 personnes, publiée en janvier 2014 dans la revue Diabetologia, des scientifiques ont découvert qu'une consommation de 4 à 5 yaourts par semaine diminue le risque de 28 %.
Selon eux, ces résultats s'expliquent par la composition du yaourt.
Les bactéries, la fermentation, la faible teneur en matières grasses ainsi que le faible indice glycémique sont soulignés, réparties en 3 cohortes .
Les scientifiques ont constaté qu'une augmentation de la consommation entraîne une diminution du risque de développer le diabète de type 2.
Ils soulignent la présence bénéfique de magnésium, calcium, acides gras et bactéries .
Sens figurés
Dans le milieu musical, on qualifie de « yaourt » le fait de chanter en imitant le phrasé anglophone : les sonorités y sont reconnaissables même si le sens général des phrases reste flou ou méconnaissable.
Le but de ce procédé étant de chanter librement sans réfléchir à des mots ou à des idées qui pourraient ralentir l'expression immédiate du chanteur.
Par la suite, le parolier/chanteur pourra calquer son texte (anglais) sur son yaourt afin d'accoucher d'une chanson qui lui semblera fluide et naturelle à chanter.
En littérature, on pourrait comparer ce concept à une écriture automatique qui serait par la suite révisée afin de donner un sens logique au texte.
À propos d'un apéritif, on peut qualifier de « yaourt » une dose de pastis très peu diluée dans l'eau.
