Cuisine maghrébine
La brik, est un plat gastronomique originaire du Maghreb, préparée à partir d'une feuille de pâte très fine faite de farine et de semoule de blé.
Préparation
La pâte est composée d'un mélange, moitié farine, moitié semoule fine de blé, d'eau tiède et de sel.
Le tout est malaxé jusqu'à obtenir une pâte presque liquide (moins liquide qu'une pâte à crêpe) laissée au repos deux à trois heures.
La pâte est à nouveau malaxée et appliquée au pinceau sur une plaque ou une poêle chaude.
Cette pâte peut se conserver trois à quatre jours au réfrigérateur et se congèle bien.
La feuille de brik peut être farcie de toutes les manières possibles en mets salés ou sucrés : des briks au thon, des briks à la crème…
Traditionnels
On doit bien égoutter les briks avant de les servir ou les poser sur du papier absorbant (il faut manipuler avec délicatesse pour éviter de les casser).
Les placer sur un plat à service et décorer avec du citron qui servira à les arroser avant de les consommer.
Aspect social et économique
Elle est consommée en entrée ou en snack et beaucoup de petites friteries en vendent.
La feuille de brik était fabriquée artisanalement essentiellement par des femmes.
Leur production industrielle a commencé depuis environ un quart de siècle ;
toutefois, la feuille artisanale est préférée car elle absorbe moins d'huile et se brise moins facilement.
Voir aussi
28rurjz4daxvog48h772jmg14j8mxa2
