Infection virale|Maladie en oto-rhino-laryngologie
La rhinopharyngite (ou nasopharyngite, communément nommée rhume banal) est une infection fréquente et généralement bénigne des voies aériennes supérieures (cavité nasale et pharynx) par un virus, principalement les picornaviridés (dont les rhinovirus), les adénovirus ou les coronavirus.
Les symptômes principaux du rhume banal se manifestent par une rhinite (éternuements, toux, congestion et écoulement nasal de mucus), une pharyngite, une conjonctivite, des myalgies, de la fatigue, des maux de tête, mais pas de fièvre et une perte d’appétit.
Il s’agit de l’infection respiratoire la plus fréquente chez les jeunes enfants.
Étymologie
Le mot « rhume » est emprunté au bas latin rheuma signifiant «
flux marin » ou « catarrhe », terme lui-même emprunté au grec rheuma signifiant «
eau qui coule » qui s'est spécialisé en médecine, initialement pour tout type d'écoulement corporel.
Le mot dérive du grec rhein, « couler », qu'on retrouve dans le suffixe -rrhée (cf. diarrhée par exemple).
Outre la rhinopharyngite, le terme peut aussi désigner une rhinite ayant pour cause le rhume des foins (rhinite allergique), l'allergie aux pollens, le rhume de cerveau (coryza) et aussi d’autres types d’infections comme une synovite (rhume de hanche).
Mode de transmission
L'infection par un rhinovirus est la cause la plus fréquente (40 %) des infections respiratoires bénignes, les autres étant dues à divers virus, notamment coronavirus, adénovirus, virus respiratoire syncytial, virus influenza (responsable de la grippe), virus para influenza.
Les virus responsables du rhume banal se transmettent entre les individus de deux façons : par aérosol, généré lors de la toux ou de l’éternuement ;
et par contact avec de la salive ou des sécrétions nasales contaminées.
Le virus inhalé contamine les cellules du nasopharynx (l’espace situé entre le nez et la gorge) et se multiplie rapidement.
Les points d’entrée principaux sont le nez, mais aussi les yeux (dans ce cas, la contamination du nasopharynx s’effectue par drainage du liquide via le canal lacrymonasal).
La période d'incubation est en général de deux à cinq jours, parfois moins.
Mode de propagation
Le rhume est une maladie qui se manifeste souvent par temps froid.
Cette périodicité s’explique par plusieurs phénomènes :
* la promiscuité due aux comportements en hiver (dans les transports en communs, dans des restaurants, réservoir naturel chez les enfants lors de la rentrée des classes…) favorisant la transmission virale ;
* l’air est plus sec en hiver, la muqueuse du nez est ainsi plus fragile et, par conséquent, plus vulnérable aux virus.
La croyance populaire attribue aux conditions hivernales - la pluie et le froid
- l'origine des rhumes.
Bien que le rhume soit plus fréquent l'hiver, aucune expérience scientifique n'a établi que l'exposition à court terme au froid puisse augmenter la susceptibilité à l'infection, suggérant fortement que la variation saisonnière du nombre d'infections serait due par exemple à des changements comportementaux tels qu'une plus grande promiscuité et des séjours prolongés dans des lieux confinés.
Le professeur Sheldon Cohen a constaté que les personnes bien entourées socialement ont trois fois moins de probabilités d'attraper le rhume que les personnes isolées.
Traitement
Le rhume est une maladie s ne sont par ailleurs pas indiqués, n’ayant aucun effet sur les virus.
Le traitement médical permet en revanche de soulager les symptômes, notamment la congestion nasale et les maux de tête.
Le traitement préventif consiste à limiter la propagation virale en appliquant les mesures des comportements-barrière ou encore d’hygiène des mains afin d’empêcher toute diffusion manuportée.
Aujourd’hui
, les traitements les plus efficaces dans la lutte des symptômes du rhume sont les vasoconstricteurs comme la Pseudoéphédrine.
Complications
Bien que bénignes, ces infections présentent toutefois un risque chez les sujets à risque (asthmatique, insuffisant respiratoire) ou fragilisés (enfants, personnes âgées, fumeur).
Les complications principales sont la surinfection (ou co-infection) bactérienne (principalement par les pneumocoques), la sinusite, et la décompensation en bronchite chronique ou encore en emphysème.
Cette maladie, comme toute maladie virale, peut causer une inflammation au niveau des muscles lisses du corps dont les intestins et le myocarde (Myocardite virale).
Chez l'enfant
Description
Il s’agit d’une maladie très courante provoquée par l’adaptation du système immunitaire à l’environnement rempli de germes et virus.
Transmise par voie aérienne, on ne la trouve pas dans les premiers mois car les anticorps maternels défendent encore l’enfant après sa naissance.
Écoulements nasaux, fièvre, inflammation des tympans marquent la crise typique de cette pathologie qui guérit spontanément en moins d’une semaine ou parfois un jour .
Une laryngite striduleuse apparaît parfois.
Des formes chroniques ou une surinfection peuvent compliquer cette pathologie.
Les cellules de l'intérieur du nez produisent un liquide visqueux, le mucus, plein d'anticorps qui emprisonnent les microbes.
Traitement
Le traitement médical courant est symptomatique.
Il consiste en une bonne hydratation de l’enfant, et une désobstruction du rhinopharynx régulière (mouchage et éventuel lavage nasal).
Une fièvre élevée peut nécessiter l’administration d’antipyrétique.
En cas de surinfection bactérienne, on utilisera des antibiotiques.
La prévention des récidives de la forme chronique peut se faire avec des immunostimulants, une oligothérapie ou des cures thermales.
Une supplémentation en zinc immédiatement avant et durant la période hivernale peut avoir un effet bénéfique.
Dans ce cas, l'association avec d'autres vitamines et oligoéléments (cuivre, fer) est recommandée afin de ne pas induire une déplétion de ces éléments traces.
Dans la forme chronique, l’ablation des végétations peut être indiquée.
Il existe de nombreux traitements en médecine traditionnelle ou populaire.
Épidémiologie
Il s'agit d'une affection très fréquente : chaque adulte a en moyenne, chaque année, environ quatre épisodes infectieux des voies aériennes.
Ils sont encore plus fréquents chez l'enfant.
Le coût résultant est très important : plus de 20 milliards de dollars par an aux États-Unis.
Histoire
Bien que les causes du rhume aient été découvertes durant les années 1950, la maladie suit en réalité l'humanité depuis l'Antiquité, en mutant fortement.
Ces symptômes et traitements ont été décrits dans le papyrus Ebers, le plus ancien texte médical, rédigé au .
Le terme de est utilisé depuis le , à la suite de ses symptômes et de son exposition dans de faibles températures.
