Charcuterie|Saucisse|*|Aliment fermenté
Un saucisson est une charcuterie composée d'un hachis d'une ou plusieurs viandes, principalement du porc, que l'on assaisonne de multiples façons suivant des traditions locales, régionales ou nationales.
Après avoir été mis dans un boyau naturel ou artificiel (embossage) pour lui donner sa forme, le saucisson est soit « étuvé et ou poché » puis refroidi dans un bouillon, comme pour le saucisson à l'ail.
Son diamètre peut être de quelques millimètres jusqu'à une vingtaine de centimètres comme la mortadelle.
Il est vendu en entier, en tronçons ou en rondelles sous toutes sortes d'appellations (saucisson vaudois, saucisson d'Ardenne, saucisson d'Arles, saucisson de Lyon, chorizo, salam de Nădlac, salami, rosette, jésus de Lyon…) participant ainsi aux petits et grands plats de la gastronomie de nombreux pays.
Histoire
En latin, signifie «
salé
On pense que les Grecs et les Romains sont à l’origine de la saucisse et du saucisson.
On retrouve des recettes de saucisson datant du temps de l’Empire romain.
De plus, en accompagnement de la cervoise, les Gaulois consommaient des légumes secs, des fèves, des lentilles et surtout du cochon.
Les salaisons connues de l’époque gallo-romaine sont le porc salé, le jambon et, notamment, le saucisson.
En 1546, le mot saucisson, d'origine italienne, apparaît en France dans le Tiers Livre de Rabelais.
C'est un indice de la pénétration de la cuisine transalpine.
Fabrication
Le saucisson est composé d’un boyau d’animal (bœuf, porc…) fourré de viande hachée, salée ou saumurée, parfois agrémentée de fruits, légumes, de fromages ou d’alcool.
La viande utilisée est généralement de la viande de porc, mais il en existe contenant aussi du taureau, de l’agneau, de l’âne, du bœuf, du cheval, du sanglier ou de la volaille.
Cependant, le saucisson nécessite une certaine quantité de graisse pure, , et ne sont que « à la viande de » taureau, âne Le vendu aux touristes en Corse n'a ainsi rien d'une spécialité régionale (les Corses élèvent des ânes mais n'en mangent pas), mais est un saucisson de cochon industriel contenant entre 5 et 20 % de viande d'âne ou de mule originaire d'Amérique latine.
Saucisson sec
La garniture est généralement composée de deux tiers à trois quarts de viande maigre et d'un quart à un tiers de gras (issu principalement de lard dorsal du porc, appelé bardière).
L’ensemble est haché à des degrés divers (gros, gros et fin, ou fin), utilisés pour distinguer les différents types de saucisson (saucisson de montagne, saucisson de Lyon ou salami).
On obtient alors la « mêlée » qui sera additionnée de sel, de sucre, d’épices et d’additifs (sel nitrité et/ou salpêtre), mais aussi de ferments bactériens, dans le cas des productions artisanales et industrielles : les lactobacilles et streptocoques qui acidifient le milieu, les qui apportent la coloration avec le nitrate de potassium et les microcoques qui assurent la protéolyse et la lipolyse et développent la flaveur en libérant des composés précurseurs d'arômes.
La mêlée pourra aussi être agrémentée, selon la spécialité recherchée, de grains de poivres blancs ou noirs ou d’autres baies, de pulpe d’ail, parfois de fruits secs (noisettes, pistaches, figues, olives…), d’autres fois d’alcool (génépi, marc, vin…), ou même de fromage au lait de vache ou de chèvre.
Cette charcuterie crue, naturellement ou industriellement fermentée et séchée, a des propriétés sensorielles (goût, odeur, arôme, couleur, texture…) qui découlent directement des activités métaboliques de la flore bactérienne naturelle, développée lors de son élaboration (métabiose).
Saucisson cuit ou à cuire
La garniture est beaucoup plus variée (veau, porc, abats, œuf, farines, plantes potagères…).
Le hachage peut être agrémenté de dés de jambon, de langue, de jarret, de gras… La préparation peut être cuite ou à cuire, mangée froide ou chaude, en brioche, en pâté, en garniture, en salade, tartinée sur du pain de campagne ou sur des canapés.
Embossage
Le premier choix pour l'embossage porte sur le boyau naturel, appelé chaudin.
Il faut une peau suffisamment épaisse et solide pour éviter qu’elle n’éclate lors du remplissage, mais il faut également que la peau soit suffisamment fine et perméable pour permettre le séchage du saucisson.
Dans certains cas, il peut aussi s’agir de boyaux industriels en fibres animales collagéniques.
Les boyaux naturels sont ensuite lavés, dégraissés puis gonflés pour en vérifier l’état et la taille.
Ils sont ensuite salés pour permettre leur conservation et l’une des extrémités est fermée à l’aide d’une ficelle.
Le boyau sera ensuite dessalé, rempli (on dit alors que la « mêlée » y est « embossée ») puis ficelé avant étuvage.
Cette deuxième étape est primordiale, car elle permet le développement bactérien naturel nécessaire à l’affinage de cette spécialité.
Séchage
Il passe ensuite plusieurs jours au séchage où se développent des micro-organismes.
C’est au cours de cette étape ultime que le saucisson acquiert des qualités organoleptiques grâce aux transformations physico-chimiques et biochimiques successives des glucides, lipides et protéines contenues dans la mêlée.
Une fois le séchage effectué, l’enveloppe du saucisson est nettoyée et saupoudrée de farine de froment.
Selon la spécialité, elle pourra faire l’objet de diverses préparations et manipulations.
Variétés
Variétés de saucissons
* chorizo :
originaire d’
Espagne
, il est fabriqué à base de viande de porc ou de bœuf agrémentée d’ail, de piment rouge et de poivre ;
* figatellu ou figatelle : fait spécialement de foie de porc et un peu piquant, c’est à l’origine une spécialité Corse ;
* grelots :
spécialité
savoyarde, marque déposée par les Salaisons du mont Charvin ;
* rosette :
spécialité lyonnaise composée des parties nobles du porc et de gras ;
* saucisson à l'ail
: un classique français mais aussi polonais ;
* saucisson d'Ardenne
spécialité ardennaise belge de saucisson fumé ;
* saucisson de Lyon
la viande maigre est hachée finement et agrémentée de petits cubes de gras de porc (lardons sans viande).
Il peut être aussi composé au quart de viande de bœuf ;
Saucissons accommodés
* saucisson aux noisettes ou saucisson aux pistaches
* saucisson au fromage (Beaufort, Gruyère, Roquefort, Laguiole ...
) ;
Variétés de saucisses sèches
* saucisse sèche
« à la perche » ou saucisse sèche proprement dite ;
* saucisse à l’huile : saucisse sèche conservée dans l’huile ;
* fouet catalan (en catalan fuet català) : saucisse sèche à base de porc, salée et/ou poivrée, très fine, à déguster crue ou avec du pain.
Il en existe diverses sortes, telles que des fouets nature, au roquefort ou aux pignons.
Alimentation
Facile à conserver ou à transporter, le saucisson est régulièrement consommé lors des pique-niques et des apéritifs.
Au niveau diététique, c’est un aliment salé, riches en nitrites et toujours gras et calorique.
De ce fait, il se trouve exclu de nombreux régimes.
En tant que viande transformée, il est classé parmi les produits cancérigènes, et l'Agence nationale de sécurité sanitaire recommande d'en consommer au plus 25 g par jour.
Production
Production française
Le saucisson, sous toutes ses formes, est très apprécié des Français qui en sont d’importants consommateurs.
La production annuelle française avoisine tonnes (2003), assurée à 70 % par la région Auvergne-Rhône-Alpes, notamment à travers la société SCTL holding.
