Locution ou expression latine|Représentation de l'Ecce Homo|Mot ou expression de la Bible|Jésus-Christ dans la gravure|Représentation artistique de Jésus Christ par thème|Jésus-Christ dans la peinture
Ecce homo est une expression latine signifiant « voici l'homme ».
C'est l'expression prêtée à Ponce Pilate dans la traduction de la Vulgate de l'Évangile selon Jean (19:5) lorsqu'il présente Jésus à la foule, battu et couronné d'épines.
La phrase correspondante en grec ancien est .
Ecce homo comme motif artistique
Peintures référencées
Ecce homo est le titre classiquement donné à une œuvre représentant Jésus couronné d'épines, même lorsque Pilate est absent.
* Ecce homo (1494)
, par Jean Hey, huile sur bois, musées
Royaux
des
Beaux
Arts
Bruxelles;
* Ecce homo,
par Jérôme Bosch, conservé à Francfort-sur-le-Main ;
* Ecce homo,
par Jérôme Bosch, conservé à Philadelphie ;
* Ecce homo,
par Jérôme Bosch, conservé à Indianapolis ;
* Ecce homo
par Wenzel
Coebergher
conservé au Musée des Augustins de Toulouse ;
* Ecce homo,
par Tiepolo, conservé au musée des beaux-arts de Caen
* Ecce homo
par Le Caravage (1605), conservé au Palazzo Bianco de Gênes ;
* Ecce homo, de Quentin Metsys, conservé au musée du Prado
* Ecce homo, du Titien, conservé au musée du Prado
* Ecce homo, du Corrège, conservé à la National Gallery de Londres
* Ecce homo, du Tintoret, conservé à la Alte Pinakothek de Munich
* Ecce homo,
d'Andrea Mantegna (1500), conservé au musée Jacquemart-André ;
* Ecce homo,
d'Honoré Daumier, conservé au Museum Folkwang d'Essen ;
* Ecce homo, d'Antonio Ciseri, conservé à la Galerie d'Art moderne de Florence ;
* Ecce homo,
d'Hippolyte Michaud, conservé au Musée des beaux-arts de Beaune
* Ecce homo,
d'Elías García Martínez (années 1910), conservé à l'église de la Vierge de la miséricorde de Borja
* Ecce homo,
de George Grosz (Berlin, éditions Malik, 1923)
* Ecce homo, du Sodoma
vers 1500-1530
, Metropolitan Museum of Art ;
* Connu
comme L'Homme de douleurs
, Albrecht Dürer a peint un Ecce homo qui est conservé au Staatliche Kunsthalle de Karlsruhe, en Allemagne.
Champaigne eccehomo.jpg|Philippe de Champaigne, Ecce homo, musée national de Port-Royal des Champs.
Augustins -Ecce homo
- Wenzel
Coebergher.jpg| Wenzel
Coebergher
Ecce homo, Musée des Augustins de Toulouse.
Luis de Morales
- Ecce Homo.jpg|Luis de Morales, Ecce homo,
The Hispanic Society of America.
Sodoma, ecce homo, 1500-1530 ca..JPG|Sodoma, Ecce homo (vers 1500-1530), Metropolitan Museum of Art.
Gravure
* Ecce homo, de Rembrandt, 1655, conservée au musée de la maison de Rembrandt ;
* Ecce homo, deux gravures d'Albrecht Dürer,
dans les séries Grande Passion (conservée à l'Albertina de Vienne) et Petite Passion (conservée au British Museum) ;
* Ecce homo,
d'Albrecht Dürer, 1512, conservée au musée d'art de l'université de Princeton ;
* Ecce homo,
de Jean-Pierre Norblin de La Gourdaine, 1774-1789, conservée au musée national de Varsovie.
SchongauerEcceHomo.jpg|Martin Schongauer, Ecce Homo ().
Rembrandt_Christ_presented_to_the_people01.jpg|Rembrandt
, Ecce homo (1655).
Albrecht Dürer
- Ecce Homo (No. 8) - WGA07303.jpg|Albrecht Dürer, Ecce homo (1512).
Norblin Ecce Homo 01.jpg|Jean-Pierre Norblin de La Gourdaine, Ecce homo (1774-1789).
Sculpture
* Ecce homo, sculpture du , église Notre-Dame de la Dalbade à Toulouse.
* Ecce homo, sculpture de Josep Maria Subirachs sur la façade de la Passion de la Sagrada Família, Barcelone
* Ecce homo en bois polychrome, (vers 1530), Beauvais, Église Notre-Dame de Marissel.
Église Notre-Dame de la Dalbade (Interieur) PM31000825.jpg|Ecce homo, Toulouse, église Notre-Dame de la Dalbade.
Ecce Homo Cathédrale de Meaux 150808 1.jpg|Ecce homo (), cathédrale
Saint-Étienne de Meaux
Beauvais (60), église Notre-Dame de Marissel, Ecce homo 2.jpg|Beauvais, Église Notre-Dame de Marissel, Ecce homo (bois polychrome, vers 1530)
Architecture
Ancienne chapelle de l'Ecce homo, du , 1 rue des Dames, Rennes.
Ecce homo en musique, littérature, cinéma
* Ecce homo est le titre d'un recueil de poèmes de Georges Ribemont-Dessaignes.
* Ecce homo est le titre d'un poème d'Henri Michaux dans le recueil Exorcismes.
* Ecce homo est le titre d'un livre de Friedrich Nietzsche.
* Ecce homo est le titre d'une chanson de Serge Gainsbourg.
* Ecce homo est le titre d'une biographie de Jésus-Christ par Karine Chateigner.
* Ecce homo est le titre d'un court-métrage de Jean Bernard Tate.
* Ecce homo est le titre du treizième et avant-dernier chapitre, d'une importance de premier ordre, de L'Agression de Konrad Lorenz.
* Ecce homo est le titre d'un morceau de musique electro de l'artiste Bandit.
* Ecce homo est le titre d'un roman de Laura Mintegi, 2006, Txalaparta.
* Voici
l'homme (titre original : Behold the Man) est un roman de science-fiction écrit par Michael Moorcock, publié en 1969.
* Ecce homo
, est le titre d'une œuvre musicale pour chœur a cappella et basse solo composée par Paul-Baudouin Michel en 1983 (opus 122).
* Ecce homo est le titre d'un morceau composé par Howard Goodall, utilisé pour le générique de la série Mr. Bean.
