Thermodynamique|Evaporation|Thermodynamique atmosphérique|Evaporation|Transition de phase|Evaporation|Procédé de séparation
Lévaporation est un passage progressif de l'état liquide à l'état gazeux.
Ce phénomène est donc une vaporisation progressive qui a pour effet d'absorber des calories et donc de réduire la température de l’environnement.
Description
Dans un volume libre au-dessus d'un liquide formé de molécules d'une espèce donnée il existe des molécules gazeuses de même espèce.
À l'équilibre thermodynamique, la pression gazeuse obtenue
définit la pression de vapeur saturante qui dépend de la température.
Si le liquide est constitué d'un mélange d'espèces, celles-ci se retrouvent dans le gaz avec des pressions partielles égales à la pression de vapeur saturante de chacune d'entre elles.
L'état d'équilibre d'un système à une seule espèce est décrit par la formule de Rankine :
:\ln \left ( \frac \right) =
- \frac \left ( \frac
- \frac \right
où p_1,
p_2 sont les pressions aux températures T_1 et T_2, \Delta
H_\text
l'énergie de vaporisation (ou enthalpie de vaporisation) et R la constante universelle des gaz parfaits.
Lorsque la pression partielle de la vapeur dans le gaz est inférieure à la pression de vapeur saturante une partie des molécules passe de la phase liquide à la phase gazeuse : c'est l'évaporation, qui demande de fournir la chaleur latente correspondante.
Pour un système fermé ceci a pour effet de refroidir le liquide.
Ce phénomène est décrit par la relation de Hertz-Knudsen donnant le débit massique par unité d'aire :
:\dot=\alpha\;\sqrt\,\left (p_s-p\right)
où p_s est la pression de vapeur saturante, M la masse molaire et \alpha < 1 un coefficient d'efficacité du phénomène dépendant de l'espèce et de la température.
L'équilibre, correspondant à un débit nul, est atteint lorsque p=p_s.
Dans le cas d'un mélange formé de plusieurs espèces liées faiblement, par exemple une espèce dans un solvant, les liaisons diminuent la pression de vapeur d'équilibre.
On parle alors d'une diminution d'activité liée au solvant.
Caractéristiques
Différences entre évaporation et ébullition
L'évaporation est un phénomène surfacique
où les molécules à la surface passent
progressivement
d'un état à l'autre
alors que l'ébullition est un phénomène volumique (les bulles naissent dans le liquide).
L'évaporation est un changement d'état lent alors que l'ébullition est un changement d'état rapide.
Facteurs favorisant l'évaporation
Les facteurs favorisant l'évaporation
sont :
* la surface exposée (étendre le linge favorise l'évaporation),
* le type de matériau imprégné (le nylon sèche plus vite que la laine ou le coton)
*l'humidité de l'air : l'évaporation sera plus importante dans un air sec
que dans un air humide,
* un apport de chaleur tel que le soleil favorise le séchage par évaporation, car celle-ci, est endothermique, c'est-à-dire qu'elle absorbe de la chaleur de l'environnement.
L'évaporation dans le cas de l'eau
L'évaporation est un phénomène indispensable dans le cycle de la vie sur Terre.
Le cycle de l'eau (eau liquide devient nuage, puis retombe en pluie ou neige) nécessite cette étape.
L'évaporation demande en général une importante quantité d'énergie (la chaleur latente de vaporisation), ce qui permet par exemple la régulation de température chez les homéothermes par transpiration et évaporation de la sueur, ou encore le rafraîchissement d'une cruche en terre, ou de l'air par nébulisation (
aérosol d'eau).
Par exemple l'évaporation de d'eau à nécessite environ (), soit la même énergie que pour élever la température de d'eau de .
L'évaporation dans le cas des plantes
Chez les plantes, l'évaporation est essentielle pour le transport des nutriments.
En effet, grâce aux liaisons hydrogène, les molécules d'eau fonctionnent comme une chaine, se "tirant" les unes les autres.
Ainsi, l'eau qui est puisée dans les racines de la plante est transportée jusqu'aux feuilles grâce à la propriété de la cohésion de l'eau et des cellules conductrices du végétal.
