Métro de Barcelone
Le métro de Barcelone (en espagnol : Metro de Barcelona) est l'un des systèmes de transport en commun desservant l'aire métropolitaine de Barcelone.
Avec une longueur totale de 166 kilomètres, il est le deuxième métro le plus étendu d'Espagne après Madrid.
Il compte 12 lignes pour 198 stations.
En 2009, le métro de Barcelone assure le transport de plus de .
Le réseau est exploité par deux entités.
Transports Metropolitans de Barcelona (TMB), entreprise dépendant de la mairie de Barcelone, est responsable des lignes 1, 2, 3, 4, 5, 9, 10 et 11.
Son réseau, inauguré en 1924, est en extension perpétuelle.
Ferrocarrils de la Generalitat de Catalunya (FGC), entreprise dépendant du gouvernement catalan, assure l'exploitation des lignes 6, 7, 8 et 12.
Ces lignes constituent la partie urbaine d’un réseau suburbain.
Les deux entreprises sont intégrées (tout comme les entreprises gérant les autres moyens de transport collectifs de l’agglomération) dans le consortium Autoritat del Transport Metropolità.
Évolution du réseau
Le 30 décembre 1924, la première ligne de métro entre la place de Catalogne et Lesseps est ouverte.
Elle est construite par le Gran Metropolitano de Barcelona.
La ligne, aujourd'hui la L3, reçoit son nom de Gran Metro.
Un an et demi plus tard, le 10 juin 1926, une deuxième ligne de métro entre en service entre Bordeta et Catalunya.
Elle est construite par une société concurrente, Metropolitano Transversal.
Cette dernière ligne est à l'époque surtout utilisée par les visiteurs de l'Exposition universelle de Barcelone de 1929.
La ligne est créée initialement pour connecter deux lignes de la RENFE, ce qui détermine le choix d'un écartement de .
Une portion de la ligne entre les stations Universitat et Arc de Triomf comporte par ailleurs quatre voies qui peuvent être empruntées indifféremment par le métro ou par les trains de la RENFE.
Le 19 décembre 1926, une branche du Gran Metro entre Aragón (aujourd'hui Passeig de Gràcia) et Jaume est inaugurée.
Ce tronçon fait de nos jours partie de la L4.
Jusqu'en 1946, il n'y a que peu de nouvelles ouvertures, essentiellement à cause de la mauvaise conjoncture économique.
Depuis 1939, le régime de Franco étant au pouvoir; les noms catalans des stations sont tous hispanisés.
En 1951, la communauté de Barcelone prend le contrôle des deux sociétés d'exploitation Gran Metropolitano de Barcelona et Metropolitano Transversal.
L'objectif est de parvenir à réaliser un réseau de métro adapté au nombre toujours croissant de passagers.
En 1954, la ligne 1 est prolongée de Santa Eulàlia à Fabra i Puig.
Cinq années plus tard, le 21 juillet 1959, la nouvelle ligne L5 est inaugurée entre Sagrera et Vilapicina.
Cette ligne, contrairement aux autres, est alimentée par caténaire.
En 1961, les deux sociétés exploitantes fusionnent pour faciliter le développement du réseau de Barcelone.
Dans les années et décennies suivantes, le réseau existant est régulièrement prolongé sans pour autant que de nouvelles lignes soient construites.
Le 25 septembre 1995, la nouvelle ligne L2 entre Sant Antoni et Sagrada Família entre en service ;
le tunnel qu'elle emprunte avait en partie été construit en 1929.
En 2002, un tronçon de la L4 entre La Pau et Pep Ventura est repris par la L2.
Le 14 décembre 2003 une nouvelle ligne, la L11 entre en service.
La L11, dans la mesure où elle doit traverser plusieurs carrefours, doit plutôt être considérée comme un semi-métro ou un tramway.
Néanmoins les normes d'un métro ayant été appliquées lors de sa construction, sa transformation en ligne de métro est possible, si cela devient nécessaire.
Le 13 décembre 2009, la première ligne automatisée, la ligne 9, ouvre sur un tronçon de cinq stations.
Depuis, cette ouverture a été rejointe par l'automatisation de la L11, le 15 décembre 2009.
Prolongements en cours et planifiés
de tunnels
à deux étages superposés et 52 stations constitueront deux des lignes automatiques du métro barcelonais : les L9 et L10
La première relie l’aéroport international de Barcelone-El Prat à Can
Zam et la seconde rallie
Gorg à zone industrielle du Polígon Pratenc.
Ces lignes partagent les mêmes infrastructures entre Gornal et Bon Pastor.
Elles auront pour vocation d’assurer un meilleur maillage du réseau existant : ainsi, elles seront en correspondance avec l’ensemble du réseau métropolitain (excepté avec la L11) :
Mais également des correspondances avec les réseaux FGC (Putxet, Sarrià, Europa-Fira et Ildefons Cerdà), RENFE et AVE (Sagrera-Estació).
La première partie, Can Zam-Can Peixauet, rattachée à la L9, comprenant 3 stations intermédiaires, a ouvert le 13 décembre 2009.
Puis, en janvier 2010 sont ouvertes les parties Gorg-Bon Pastor et Can Peixauet-Bon Pastor.
Le tronçon Bon Pastor-Sagrera a été ouvert pour le printemps 2010.
En mars 2016, c'est au tour du tronçon Zona Universitària
- Aeroport T1 d'être ouvert.
Puis, en septembre 2018, le tronçon Can Tries / Gornal - Foc est inauguré.
La totalité des lignes sera ouverte après 2020, 130 millions de passagers par an sont attendus.
Mais, d’autres travaux ont lieu :
* Sur la L1 : prolongement de Hospital de Bellvitge à El Prat Estació, et prolongement de Fondo à Badalona Pompeu Fabra.
*Sur la L2 : prolongement de Poble Sec
à Parc Logístic ou Aeroport T1 avec un tronçon commun avec la ligne L9 de Parc Logístic à Aeroport T1, avec la fermeture du tronçon Poble Sec
- Paral·lel.
après 2020
*Sur la L3 : prolongement de Zona Universitària à Sant Feliu Centre (dix stations), et prolongement de Trinitat Nova à Trinitat Vella.
* Sur la L4 : prolongement de La Pau à La Sagrera (quatre stations), démarrage des travaux après l'inauguration de la section Sagrera-Lesseps de la L9.
avant 2020
* Sur la L5 :
construction d’
une nouvelle station entre Collblanc et Pubilla Cases appelée Ernest Lluch.
*Sur la L8 : prolongement à terme
jusqu'à Parc del Besòs.
après 2020
*Sur la L12 : prolongement jusqu'à Finestrelles Sant Joan de Déu.
Caractéristiques
Présentation
Le réseau de métro de Barcelone comporte de voies et 153 stations.
Matériel roulant
Les séries circulant sur le réseau TMB, excepté la 9000 fabriquée par Alstom, ont été construites par CAF.
: les séries 4000, 6000 et 5000, construites pour l'écartement de rails ibérique, font partie des rames de métro les plus larges au monde.
depuis le passage des trains de la série 2100 à la L4, ce sont les 9000 qui font partie du quotidien des usagers
À moyen terme
, la L2 sera amenée à avoir un tronçon commun avec la L9, et les trains de la série 9000 disposent d'une conduite automatique.
: cette ligne dispose de 3 séries : 2000, 3000 et 5000.
après le départ de la série 1100 en été 2008, ce sont les séries 2100 et 9000 qui y circulent.
: cette ligne voit circuler les trains de la série 5000.
la ligne utilise des trains de la série 112 et 113 depuis le retrait des trains de la série 111.
: cette ligne utilise des trains de la série 114 depuis le retrait des trains de la série 111.
4 wagons;
ligne
3 wagons possibles
: elle voit circuler des trains de la série 213.
* Lignes 9 et 10 : elles utilisent des trains de la série 9000, entièrement automatisés.
ce sont les trains de la série 500 qui y circulent, ces derniers sont considérés comme des métros légers.
: on peut y trouver des trains de la série 112 ou 113.
Fichier
Metro Barcelona train type 1000.jpg|Rame de la série 1000.
Ne circule plus.
Fichier
Metro Barcelona train type 1100.jpg|Rame de la série 1100.
Ne circule plus.
Fichier:
Metro de Barcelona
- Canyelles.jpg|Rame de la série 2000 .
Circule sur la ligne 3.
Fichier
Metro Barcelona train type 2000.jpg|Rame de la série 2100.
Circule sur la ligne 4.
Fichier:
M3000.JPG|Rame de la série 3000.
Circule sur la ligne 3.
Fichier
Metro Barcelona train type 4000.jpg|Rame de la série 4000.
Circule sur la ligne 1.
Fichier
Metro Barcelona train type 5000.jpg|Rame de la série 5000.
Circule sur les lignes 3 et 5.
Fichier:
L1 6000.PNG|Rame de la série 6000.
Circule sur la ligne 1.
Il s'agit de la version 5000 mais pour voies "ibériques".
Fichier:
L2 9000.PNG|Rame de la série 9000 de Alstom.
Circule sur les lignes 2, 4, 9 et 10 (en mode automatique pour les deux dernières).
Fichier
Metro Barcelona train type 500.jpg|Rame de la série 500.
Circule sur la ligne 11.
Fichier:
Trn111dlfgc.jpg|Rame de la série 111 de la FGC.
Utilisée par les lignes 6 et 7.
Fichier
Tren 213 de los ferrocarriles de la generalitat de catalunya.jpg|Rame de la série 213 de la FGC.
Utilisée par la ligne 8.
Fichier
FGC 112.06
Baixador
Vallvidrera 2012-07-17.jpg|Rame de la série 112 de FGC.
Fichier:
Sèrie 113 d'FGC.jpg|Rame de la série 113 de FGC.
Circule sur les lignes 6 et 12.
Horaires et tarification
L'ensemble du réseau appartient à la zone tarifaire 1, hormis la L8 en heure de pointe prolongée à Can Ros.
Les horaires sont également identiques quelle que soit la société exploitante :
* Du lundi au jeudi (et le dimanche soir)
, le métro ouvre de 5 h à minuit, avec un train toutes les 2 à 3 minutes en heure de pointe.
La fréquence la plus basse se situe autour d'un train toutes les 10 minutes.
Le vendredi, les fréquences sont identiques, mais les trains circulent entre 5 h et 2 h du matin
Le service est ininterrompu les nuits du samedi au dimanche, les jours fériés, le 31 décembre ainsi que celle de la San Juan.
Les tarifs du métro de BCN à partir du janvier 2012 :
Informations en anglais : http:/ en/bitllets-i-tarifes
