Album de bande dessinée sorti en 1962|Album Dupuis|Histoire de Benoît Brisefer|Histoire publiée dans Spirou|Histoire publiée pour la première fois en 1960|Histoire publiée pour la première fois en 1961|Bande dessinée adaptée au cinéma|Taxis rouges (Benoît Brisefer)
Les Taxis rouges, de son titre original Benoît Brisefer, est la première histoire de la série Benoît Brisefer de Peyo.
Elle est publiée pour la première fois du au du journal Spirou.
Puis est publiée sous forme d'album en 1962.
Univers
Synopsis
Une nouvelle compagnie de taxis, avec de splendides voitures neuves a ouvert depuis peu ses portes à Vivejoie-La-Grande, la ville de Benoît Brisefer.
Voilà une bien rude concurrence pour Monsieur Dussiflard.
Mais le directeur de cette nouvelle compagnie, ne s'occupe pas que de taxis...
En informant la population de l'arrivée imminente d'un nuage toxique, il espère faire fuir tous les habitants du village...
Personnages
Publication
Revues
Dans le Spirou numéro 1183 au numéro 1224
Adaptations
Le film Benoît Brisefer : Les Taxis rouges est sorti au cinéma le 17 décembre 2014.
