Lettre grecque
Lambda (capitale Λ, minuscule λ ;
en grec Lámda ˈlamða) est la lettre de l'alphabet grec, précédée par kappa et suivie par mu.
Dérivée de la lettre lamda .
Usage
En grec moderne comme en grec ancien, la lettre lambda représente une consonne spirante latérale alvéolaire voisée,
Dans le système de numération grecque, lambda vaut 30.
Dans la langue française, Lambda signifie aussi « quelconque
», comme dans l'expression « un individu lambda ».
Cette acception provient de l'argot de l'École Polytechnique où la « cote lambda » était traditionnellement attribuée à l'élève dont le rang de classement se situait exactement au milieu de la promotion.
De plus en plus, le symbole Λ est employé pour remplacer le « A » majuscule dans des titres stylisés de films ou de livres, ou des logos de marques.
En physique, on note souvent la longueur d'onde par le symbole Lambda (λ).
La lettre est également utilisée pour représenter la conductivité molaire ionique intervenant dans le calcul de la conductivité (loi de Kohlrausch).
En logique mathématique et en informatique théorique
, le symbole lambda (λ) est utilisé pour lier les variables dans les termes du λ-calcul.
En analyse mathématique, le symbole lambda (λ) désigne un multiplicateur de Lagrange.
Histoire
Origine
La lettre lambda tire son origine de la lettre correspondante de l'alphabet phénicien, qui ne note pas les voyelles)
correspondant probablement au son
La lettre correspondante de l'alphabet sudarabique est ⵍ.
Alphabets archaïques
L'alphabet grec dérive directement de l'alphabet phénicien.
Sa devient la de l'alphabet grec, la lettre archaïque digamma, abandonnée depuis, s'intercalant en .
Dans les alphabets grecs archaïques, le forme et l'orientation du lambda varient
gy4mshbe38hynf2shj926mgjigj4ekd
