Corée du Nord
La Corée du Nord (en coréen , - chosŏn’gŭl - et - hanja), officiellement la république populaire démocratique de Corée (RPDC ;
en coréen chosŏn’gŭl , hanja , romanisation McCune-Reischauer et révisée ), est un État qui couvre la partie nord de la péninsule coréenne située en Asie de l'Est.
Comptant d'habitants en 2016, sa capitale est Pyongyang.
Le pays est limitrophe de la Chine ( de frontières communes) au nord, de la Russie au nord-est ( de frontières) et de la République de Corée au sud ( de frontières).
Cette dernière frontière méridionale est bordée de part et d'autre sur de largeur par la zone démilitarisée (DMZ), qui est en réalité très fortement militarisée, car surveillée au total par plus d'un million de soldats.
Le Japon, proche voisin maritime, est séparé de la Corée du Nord par la mer du Japon (que les Nord-Coréens appellent «
mer orientale de Corée »).
La Corée du Nord est un État avec un dirigé par le Parti du travail de Corée (PTC).
L'idéologie officielle du pays est le juche, doctrine basée sur l'autosuffisance développée par Kim Il-sung, fondateur du régime.
Ce régime communiste de type stalinien fonctionne selon une logique totalitaire et a l'un des plus bas niveaux de droits de l'homme au monde.
Kim
sung,
mort en 1994
, a eu pour successeur son fils Kim Jong-il, auquel a succédé en 2011 son fils cadet Kim Jong-un, ce qui fait du régime nord-coréen la seule dynastie communiste de l'Histoire.
Kim
-sung
et ses deux successeurs font l'objet d'un culte de la personnalité.
Après la dislocation de l'URSS et une série de catastrophes naturelles, la Corée du Nord a subi dans les années 1990 une famine faisant de à de morts.
Kim Jong-il adopte alors la politique du Songun ou afin de renforcer le pays et le gouvernement.
La Corée du Nord est le pays le plus militarisé au monde en ce qui concerne la proportion de la population engagée dans les forces armées.
Le pays développe un programme nucléaire, ainsi qu'un programme spatial, et est également accusé de pratiquer de nombreuses activités illicites à l'échelle internationale.
Une commission d'enquête de l'ONU en 2014 estime que des centaines de milliers d'opposants politiques ont péri dans des camps pendant ces années, ce que la commission qualifie de crime contre l'humanité, et que de à politiques sont détenus dans les camps à ce jour.
La Corée du Nord est par ailleurs confrontée à de longues périodes de sécheresse qui menacent sa sécurité alimentaire.
Nom
La forme courte est Corée du Nord, (en Hangul ;
en Hanja ).
Plus au centre du pays, le Taedong () arrose Pyongyang et l'Imjin partage son estuaire avec le fleuve
Han aux portes de la Corée du Sud.
Sur le grand plateau de Kaema, au nord-est du pays, s'élève le mont Paektu (), point culminant du pays.
Dans le paysage désolé et grandiose du cratère volcanique de cet ancien volcan s'étend le lac Chon.
Cinquante montagnes dépassent par ailleurs .
Les trois quarts du pays sont montagneux ou constitués de plateaux en majeure partie recouverts de forêts (conifères, chênes, châtaigniers, etc.).
Climat
Le climat est de type tempéré continental, caractérisé par une amplitude annuelle de à Pyongyang (la température moyenne au mois de janvier est de et celle du mois de juillet
est de ) et des étés chauds et humides.
Les précipitations annuelles atteignent à Pyongyang et à Wonsan, sur la côte est.
En 1967, 1995, 2006, 2007 et 2016, le pays a été soumis à de très fortes inondations qui ont entraîné de lourdes pertes humaines et matérielles.
Le climat est caractérisé par un hiver long, froid et un été humide.
Les deux tiers des précipitations annuelles interviennent durant l'été, de juin à septembre.
À l'automne, les typhons ne sont pas rares.
Faune et flore
La faune nord-coréenne fait partie d'un ensemble plus vaste qui regroupe le nord-est de la Chine et l'est de la Sibérie.
Elle compte notamment des daims, des antilopes, des léopards, des panthères, des ours bruns et noirs, des tigres , des zibelines, des cerfs et des sarcelles du lac Baïkal.
Parmi les espèces avicoles, le pic-vert noir à ventre blanc est propre au nord de la Corée.
Pour la flore, la Corée du Nord abrite plusieurs parcs naturels, en particulier dans les régions des monts Chilbo, Paektu, Kuwol, Myohyang et Kumgang.
Géographie administrative
La Corée du Nord compte neuf provinces, deux villes sous statut administratif propre et trois régions administratives spéciales.
Neuf provinces :
* Kangwon
au sud-est (chef-lieu de province : Wonsan, chef-lieu de province, autre ville importante : Kosong), où se situent les monts Kumgang ou Kumgangsan (san signifie montagne en coréen)
* Jagang, au nord-ouest, frontalière avec la Chine (chef-lieu de province : Kanggye) ;
* Ryanggang, au nord (chef-lieu de province : Hyesan), le Mont Paektu, point culminant de la Corée du Nord à la frontière sino-coréenne, appartient au Ryanggang ;
* Pyongan du Nord au nord-ouest (chef-lieu de province :
Sinŭiju, à la frontière chinoise) ;
* Pyongan du Sud, à l'ouest (chef-lieu de province : Pyongsong, autre ville importante : Kangso)
les monts Myohyang se situent à la limite de la province du Jagang ;
* Hamgyong
du Nord (chef-lieu de province
Chongjin) à l'extrême nord-est ;
* Hamgyong
du Sud,
au nord-est du pays (chef-lieu de province : Hamhung, autre ville importante : le port de Sinpo dans le Sud Hamgyong) ;
* Hwanghae du Nord, au sud du pays (chef-lieu de province : Sariwon) ;
* Hwanghae du Sud, à l'extrême-sud-est du pays (chef-lieu de province : Haeju)
Deux villes :
Trois régions administratives spéciales :
* la région administrative spéciale de Sinuiju à la frontière avec la Chine ;
* la zone industrielle de Kaesong, près de la Corée du Sud.
Géographie humaine
Les premiers peuplements de la Corée datent de l'époque paléolithique, il y a plus d'un million d'années.
Les premières populations d'hommes modernes, de type Homo sapiens, sont présentes il y a à dans les provinces du Nord Hamgyong et du Pyongan du Sud, situées aujourd'hui dans le nord de la péninsule coréenne.
Comme en Europe, en Inde et au Proche-Orient, les hommes y ont édifié des dolmens.
Ceux de Corée du Nord datent du .
L'unité territoriale de la Corée et l'identité morphologique des Coréens sont attestées il y a .
Histoire
À la suite de la première guerre sino-japonaise, la Corée passe sous la domination de l'Empire du Japon.
Au lendemain de la capitulation du Japon le , la Corée est déjà séparée en deux : Soviétiques et Américains se font face sur le .
Kim
sung,
qui avait dirigé l'un des groupes de résistance à l'occupation japonaise, est imposé par les occupants soviétiques en tant que chef du gouvernement provisoire proclamé au nord du pays
Il devient ensuite le secrétaire général du Parti du travail de Corée, issu de la fusion du Parti communiste et du Parti néo-démocratique de Corée.
Au Sud, l'administration militaire américaine organise des élections le , qui conduisent à la proclamation de la République de Corée le 15 août suivant.
Après la tenue à Pyongyang d'une conférence réunissant des organisations du Nord et du Sud en avril 1948, des élections législatives (organisées clandestinement au Sud) sont tenues
le .
Le , l'Assemblée populaire suprême proclame la République populaire démocratique de Corée à Pyongyang.
La guerre de Corée (1950-1953) est déclenchée par l'attaque de la Corée du Nord contre la Corée du Sud, Kim Il-sung ayant persuadé Staline et Mao de le soutenir pour réunifier de force tout le pays sous son égide.
Cette guerre, qui entraîne plus de deux millions de morts, dont plus de la moitié au Nord, s'achève par un armistice, en 1953, qui laisse les deux Corées séparées par une zone démilitarisée.
Par la suite, la Corée du Nord s'industrialise et cherche à atteindre l'autosuffisance politique, économique et militaire conformément aux principes de la théorie du juche.
En l'absence de traité de paix depuis la fin de la guerre de Corée, des tensions internationales émaillent la politique extérieure de l'État nord-coréen.
Entre autres, le , des agents du Nord attaquent le palais présidentiel sud-coréen à Séoul et un navire-espion américain, le Pueblo, est arraisonné dans les eaux territoriales nord-coréennes la même année.
Dans le domaine intérieur, Kim Jong-il, fils du président Kim Il-sung, est préparé officiellement à prendre sa succession dès 1980.
Après le décès de ce dernier en 1994, et à la suite d'un deuil national de trois ans conforme à la tradition coréenne après la mort du père, il accède officiellement aux plus hautes fonctions de l'État en 1997.
Le , la Corée du Nord a procédé au lancement d'un satellite artificiel, le Kwangmyŏngsŏng 1 depuis un missile balistique Taepodong-1.
Malgré l'annonce officielle du succès de ce vol, des spécialistes américains affirment n'avoir trouvé aucune trace du satellite et estiment que l'étage supérieur serait tombé en panne avant la mise en orbite.
Kim Jong-il encourage des mesures de libéralisation économique depuis 2002, tout en renforçant la capacité militaire du pays, dans un contexte international tendu, en application de la politique de Songun.
Le , la Corée du Nord annonce avoir effectué son premier essai nucléaire, augmentant ainsi les tensions envers la communauté internationale.
Le , Kim Jong-il décède.
Sa succession à la tête du pays sera assurée par son fils Kim Jong-un alors âgé de .
Le , Pyongyang a annoncé avoir lancé une fusée à longue portée depuis son centre spatial de Sohae (dans le nord de la province de Pyongan) et placé en orbite un satellite qui est la deuxième version du Kwangmyongson-3.
Ce lancement fait suite à l'échec d'avril 2012 qui avait vu la fusée Unha-3 se désintégrer peu après le décollage et tomber dans la mer.
Selon l'astronome Jonathan McDowell, qui suit les lancements de fusées dans le monde, le satellite était sur une orbite un peu plus élevée que celle de la Station spatiale internationale.
En 2019, une sécheresse « extrême » risque de provoquer des pénuries alimentaires pour des millions de personnes.
Les chutes de pluie et de neige en Corée du Nord sont tombées à leur plus bas niveau depuis .
Selon un rapport de l'ONU, la Corée du Nord a enregistré en 2018 ses pires récoltes agricoles depuis .
Population et société
Démographie
Données démographiques
Selon des données publiées par la CIA, la population nord-coréenne est estimée à environ en 2015, soit une densité d'un peu moins de .
Environ 61 % de la population est citadine.
L'espérance de vie en 2011 est estimée à , ce qui la place après le Bangladesh et juste avant l'Ukraine, soit à la sur (pour comparaison l’espérance de vie en Corée du Sud est de qui la place en ).
De 1990 à 2002, l’état alimentaire et sanitaire du pays s’était considérablement dégradé, du fait de l'aggravation de la situation économique, faisant régulièrement apparaître des risques de famine (voir la section Situation alimentaire).
Allégations d'eugénisme
Selon le rapport publié en avril 2009 par l'Institut coréen pour l'unification nationale, organisme étatique sud-coréen, le gouvernement de la Corée du Nord aurait pratiqué l'eugénisme et de la stérilisation contrainte : les nains devaient subir une vasectomie et être mis en quarantaine et dans les années 1980, des opérations contraceptives se pratiquaient aussi sur des femmes de moins de .
Migrations humaines
Les Nord-Coréens n'ont pas le droit de quitter leur territoire sans autorisation, mais il est possible pour le voyageur étranger de visiter, dans un certain cadre, le pays.
Des étudiants nord-coréens sont autorisés à faire leur cursus universitaire en France, au Royaume-Uni, en Suisse et dans d'autres pays d'Europe.
du Japon favorables à Pyongyang, et appartenant à l'association Chongryon sont venus s'installer en Corée du Nord, principalement entre 1959 et 1962, parfois accompagnés d'un conjoint japonais dans des conditions alors critiquées par l'association Mindan des Sud-Coréens du Japon.
La Corée du Nord compte ainsi une petite communauté japonaise estimée à .
En outre, une minorité chinoise de est présente en Corée du Nord, ainsi qu'une communauté d'origine vietnamienne.
Mais depuis plusieurs années le taux d'immigration est extrêmement faible et l'estimation de 2009
est négative.
Cela fait de la Corée du Nord un pays très homogène sur le plan ethnique.
Les spécialistes estiment plus vraisemblable le chiffre de présents en Chine, voire moins, en observant que et qu'.
Pour une estimation du nombre de Nord-Coréens présents en Chine inférieure à , Tim Beal cite notamment Lee Young-jong et Ser Myo-ja, Pyongyang regime is stable, says top aide on North Korea, dans JoongAng Ilbo, 2004.
La fuite de plus de arrivés à Séoul le 27 juillet 2004 a été qualifiée de « kidnapping planifié et un crime de terrorisme flagrant » par les autorités nord-coréennes.
Des Nord-Coréennes, réfugiées en Chine, sont forcées de se prostituer ou sont mariées de force à des paysans chinois.
Une Nord-Coréenne est vendue entre 700 et , pour les plus jolies.
Depuis les années 1990, plus de partent chaque année pour l'Extrême-Orient russe dans les camps de déboisement et des chantiers de construction afin de payer la dette nord-coréenne à la Russie.
Une résolution adoptée par l'ONU en décembre 2017 demande le retour des travailleurs nord-coréens envoyés à l'étranger.
Religions
Les religions pratiquées étaient traditionnellement le bouddhisme et le chamanisme dans une société basée sur le néoconfucianisme.
Le christianisme a commencé à se répandre plus ou moins clandestinement à partir de la fin du depuis la Chine suivi par le cheondoïsme, la religion de la voie céleste initiée en 1860 par Choe Je-u.
Cependant, depuis l'installation d'un régime communiste et la fondation de la république populaire démocratique de Corée dans les années 1940, l'influence des religions a été fortement réduite, éclipsée par le culte de la personnalité voué à Kim Il-sung et à sa famille, par l'idéologie du juche qui ne tolèrent pas de concurrence et qui sont considérés par certains comme une religion et par la persécution organisé par le régime communiste, qui dès sa prise de pouvoir, mena une politique virulente de persécution religieuse.
Bien que la liberté religieuse soit garantie par la constitution, la Corée du Nord est considérée par l'association Portes ouvertes comme le pays du monde où les chrétiens sont les plus persécutés.
Officiellement, en l'an 2000, seul 0,2 % de la population pratiquait une religion.
Dans ce contexte, bien que la liberté religieuse soit inscrite dans la Constitution elle n'est que théorique et dans la pratique les religions n’ont pas de droit de cité en Corée du Nord.
Langues & Parlers
Langue officielle
La seule langue officielle de la Corée du Nord est le coréen : 조선말 Chosôn mal, littéralement la parole/conversation de Chosôn, en référence au royaume de Chosôn.
C'est également la langue officielle de la Corée du Sud et de Yanbian (Chine)
bien qu'elle porte une appellation différente et des distinctions.
Caractéristiques linguistiques du Coréen
La plupart des linguistes considèrent la langue coréenne comme un isolat, bien que quelques-uns la regroupent dans la famille controversée des langues altaïques.
Le coréen a cependant plus de locuteurs que tous les autres isolats linguistiques additionnés.
Les parlers
L’aire géographique du coréen se partage en correspondant chacune à un parler, du Sud de la province du Kilim, en Mandchourie (République populaire de Chine) à l’île de Jeju.
Dans chacune des deux Corées, un parler a été choisi comme langue officielle.
La péninsule est extrêmement montagneuse, et le « territoire » de chaque parler correspond étroitement aux frontières naturelles entre les différentes régions géographiques.
La plupart des noms des parlers correspondent par conséquent aux régions qu’ils représentent.
Il y a intercompréhension plus ou moins grande entre tous ces parlers, en fonction de la distance, à l’exception de celui de l’île de Jeju.
Les parlers de la péninsule ne sont donc pas tous des dialectes.
Le parler de Pyongan
- Pyongyang est le parler officiel en Corée du Nord et est parlé à Pyongyang, la région de Pyongyang, et la province de Chagang.
Il existe trois autres parlers dans le pays :
* le parler de Gangwon, qui est employé dans la province de Gangwon à cheval sur la Corée du Nord et la Corée du Sud ;
* le parler de Hamgyong,
qui est employé dans la région de Hamgyeong et la province de Yanggang ;
* le parler de Hwanghae,
qui est pratiqué dans la région de Hwanghae.
Différences avec la Corée du Sud
Depuis la séparation de la Corée en deux, des différences sont apparues entre le coréen parlé en Corée du Sud et celui parlé en Corée du Nord.
Les Coréens du Nord ne communiquent pas avec ceux du Sud.
La presse sud-coréenne est interdite en Corée du Nord, tout comme les antennes paraboliques.
La langue coréenne évolue donc en un isolat.
Appellation
Le coréen de Corée du nord s'appel officiellement
조선말
Chosôn mal, littéralement la parole/conversation de Chosôn, en référence
au royaume de Chosôn
Le coréen de Corée du sud s'appelle officiellement 한국어 Han'
guk ô, littéralement la langue Han, en référence à l’ethnie
Han coréenne à ne pas confondre avec les Han de Chine.
Le Chosôn mal et le Han'guk ô utilise
le même alphabet appelé 조선글 Chosôn'gûl en Corée du Nord et 한글 Han'gû en Corée du Sud.
Orthographe
Il existe deux facteurs à l'origine des différences orthographiques entre le Chosôn mal et le Han'guk ô.
Le Coréen est une langue agglutinante qui emploie des particules qui viennent se coller aux mots.
Le Han'guk
ô emploie des espaces entres les différents termes faisant partie d'un groupe nominal ce qui n'est pas le cas en Chosôn mal
Par exemple le nom officielle de la Corée du nord en Chosôn mal s'écrit 조선민주주의인민공화국 (Chosôndémocratiepopulairerépublique).
En Han'guk ô il s'écrit 조선 민주주의 인민공화국 (Chosôn démocratie populairerépublique).
Les sud coréens plaisantent souvent à ce propos et disent que la Corée du Nord colle tous les mots pour faire des économies de papier.
De plus, la présence de la langue française en Corée du Nord est également renforcée par les relations que la Corée du Nord entretient avec certains pays francophones d'Afrique tels l'Algérie ou la Guinée.
À cela il faut ajouter l’existence de l'Association d’amitié franco-coréenne qui vise à renforcer les relations entre le peuple français et les peuples de Corée du Nord et du Sud.
Enfin on retrouve également différents départements de langue française à l'Université Kim Il-sung et à la Pyongyang University of Foreign
Studies
toutes deux situées en Corée du Nord.
Droits des femmes
En 1949, la loi garantissant l'égalité des sexes
est introduite.
Elle donne aux femmes le droit de voter, d'étudier, de recevoir à travail égal les mêmes salaires que les hommes et bénéficier des mêmes droits sur l'héritage ;
les mariages forcés et la prostitution sont interdits, alors que le divorce est légalisé.
Néanmoins, le comité de l'ONU chargé du suivi de la Convention sur l'élimination de toutes les formes de discrimination à l'égard des femmes rapporte en 2017 que les femmes nord-coréennes sont désavantagées en matière d'éducation et d'emploi, et qu'elles font souvent l'objet de violences domestiques et d'agressions sexuelles au travail.
S'appuyant sur une centaine de témoignages de femmes et d'officiels ayant fui le pays, l'ONG Human Rights Watch dénonce en 2018 les violences sexuelles et sexistes commises sur les femmes nord-coréennes par des hommes, en particulier ceux en position d'autorité (policiers et autres représentants de l'État).
En 2015, une femme ayant fuit la Corée du Nord, interrogée par le média américain NK News, relate que le pays est patriarcal et que la seule promotion de l'égalité par l'État a visé à ce que les femmes travaillent davantage pour reconstruire l'économie après la guerre de Corée.
Politique
Selon l'article premier de la Constitution,
L'article trois précise que .
Cette idéologie, instituée par Kim Il-sung qui selon lui s'inscrit dans le prolongement des principes marxistes-léninistes a pour conséquence l'application d'une politique d'indépendance, tant sur le plan politique
qu’économique : les liens de coopération doivent se fonder sur le principe de complémentarité.
L' de la Constitution dispose que l'État est gouverné » en raison de l'important culte de la personnalité vis-à-vis des dirigeants suprêmes.
Les membres du parlement et de toutes les autres institutions de l'État ne sont pas élus au suffrage universel.
Si d'autres partis existent , ils sont sous le contrôle du Parti du travail de Corée.
En 2016, Kim Jong-un, fils et successeur de Kim Jong-il, remplace le Comité de la défense nationale par une Commission des affaires de l'État, dont il assure la présidence.
Contrairement au précédent organe qui avait officiellement autorité sur l'armée, la Commission chapeaute explicitement à la fois l'armée, le parti et le gouvernement.
Le , Kim Jong-un désigne un nouveau chef d'État et un nouveau Premier ministre.
Le chef d'État qui était Kim Yong-nam âgé de est remplacé Choe Ryong Hae.
Quant au poste de Premier ministre, il est attribué à Kim Jae-ryong qui remplace Pak Pong-ju âgé de .
Droits de l'homme
La Corée du Nord a signé plusieurs traités l'engageant à respecter les droits de l'homme et plusieurs articles de sa Constitution défendent plusieurs libertés fondamentales.
Mais en raison du manque d'informations disponibles, il est très difficile de vérifier leur respect.
Les gouvernements tout comme des ONG étrangères, telles par exemple Amnesty International, accusent la Corée du Nord de ne pas respecter certaines libertés fondamentales comme celles d'expression, d'association, de religion ou encore de circulation et .
Il est strictement interdit de fonder une association ou encore de songer à manifester.
Kim Jong-Il poursuivait quiconque œuvrant dans cette voie.
Des témoignages recueillis par Médecins sans frontières font état de conditions sociales et politiques désastreuses entrainant des troubles psychiques chez les réfugiés ayant fui ce pays.
Le travail forcé serait très fréquent au sein , comme ceux de Yodok, Kaechon et Haengyong.
Les premières photos satellites de ces camps ont été rendues publiques en 2002.
En 2003, le nombre de travailleurs forcés est estimé entre et .
En 2009, des associations, qualifiant ces camps de camp de concentration, estiment le nombre de ces travailleurs à .
En 2011 Amnesty International estime à le nombre de personnes enfermées dans ces camps dans des conditions « atroces », camps en augmentation en taille et en nombre depuis dix ans.
Amnesty International a exprimé ses préoccupations concernant la persécution religieuse en Corée du Nord.
Selon un classement publié par Portes ouvertes, une organisation internationale qui soutient les chrétiens persécutés, la Corée du Nord est actuellement le pays où les chrétiens sont le plus persécutés dans le monde.
En mars 2014, l'ONU compare les crimes de la Corée du Nord à ceux du Troisième Reich et de l'Afrique du Sud du temps de l'apartheid.
Diplomatie
Après la partition de la péninsule coréenne, les États occidentaux reconnaissaient la Corée du Sud comme représentant seule la Corée, tandis que les États socialistes n'établissaient de relations diplomatiques qu'avec la Corée du Nord.
Pendant la guerre froide, tout en appartenant au bloc de l'Est, la Corée du Nord cherchait à préserver son indépendance vis-à-vis de l'Union soviétique en maintenant un équilibre dans ses relations avec cette dernière et la République populaire de Chine.
Elle n'avait ainsi pas adhéré au Conseil d'assistance économique mutuelle et aucune troupe étrangère ne stationnait sur son territoire.
Après la disparition de l'URSS, la Corée du Nord et la Corée du Sud ont adhéré simultanément à l'ONU le et ont diversifié leurs relations internationales.
Les deux Corées sont aujourd'hui reconnues par la quasi-totalité des États du monde, avec quelques exceptions notables : la Corée du Nord n'est en effet pas reconnue par les États-Unis, le Japon et, pour l'Union européenne, la France et l, ..
Tentatives de rapprochement intercoréen
À l'invitation du dirigeant nord-coréen Kim Jong-il, le président sud-coréen Kim Dae-jung s'est rendu en Corée du Nord en juin 2000.
Cette rencontre s'est scellée par une déclaration conjointe le 15 juin signée à Pyongyang : elle marque le début du rapprochement entre les deux États en vue d'une réunification de la Corée.
Quelques entreprises sud-coréennes se sont implantées au Nord, notamment à Kaesong, et la Corée du Sud est devenue le second partenaire commercial de la Corée du Nord.
Les monts Kumgang ont été visités par plus d'un million de Sud-Coréens depuis 1997.
Des rencontres régulières ont lieu au niveau ministériel.
La politique d'ouverture au Nord du président Kim Dae-jung a été poursuivie par son successeur Roh Moo-hyun.
Le principal parti d'opposition sud-coréen, le Grand parti national,
après avoir fortement critiqué la , s'est rallié, début juillet 2007, au principe d'un rapprochement progressif entre les deux Corées fondé sur le développement des relations inter-coréennes.
Toutefois, la loi de sécurité nationale (destinée à lutter contre la « subversion communiste ») est toujours en vigueur en Corée du Sud.
Un second sommet intercoréen, entre le dirigeant du Nord Kim Jong-il et le président sud-coréen Roh Moo-hyun, initialement prévu à Pyongyang du 28 au , a été reporté du 2 au 4 octobre après que les plus graves inondations en Corée du Nord depuis quarante ans eurent entraîné et disparus et touché un million de personnes.
L'accord intercoréen signé le a souligné l'engagement commun des deux États pour promouvoir la paix et la prospérité économique dans la péninsule.
Depuis 2008 les relations entre les deux Corées se détériorent, à la suite du durcissement des exigences du Sud, portées par son président Lee Myung-bak, avec des menaces multiples nord-coréennes envers son voisin et la suspension de tous les accords avec celle-ci.
En novembre 2008, la Corée du Nord annonce qu'elle ferme ses sites industriels et touristiques ainsi que les liaisons ferroviaires avec le Sud.
Le , la Corée du Nord estime ne plus être liée par l'armistice qui a fait cesser la guerre de Corée, et ce après un nouvel essai nucléaire et plusieurs tirs de missiles courte portée, ce qui a eu pour effet de motiver son voisin du Sud à adhérer à l'Initiative de sécurité en matière de prolifération (PSI).
Début septembre 2009, les relations avec la Corée du Sud se sont à nouveau tendues à la suite du déversement par le Nord de quelque de tonnes d’eau dans le lit de la rivière Imjin, causant au Sud des inondations et des victimes.
Le , la corvette sud-coréenne Chenoan aurait été coulée par un sous-marin nord-coréen.
Depuis, les échanges commerciaux sont interrompus.
Le président sud-coréen promet des mesures fortes.
Les États-Unis et le Japon condamnent fermement l'attaque.
Les États-Unis promettent de coordonner leur effectif militaire pour dissuader toute agression.
La Chine tente de ramener le calme pour éviter toute escalade menant à une guerre.
Le , la Corée du Nord tire des obus sur une île sud-coréenne, entraînant immédiatement une réplique de la part de la Corée du Sud.
Le , Kim Jong-un a formulé le vœu de la fin de la confrontation avec la Corée du Sud et un « virage radical » permettant l'émergence d'un « géant économique », tout en réaffirmant les ambitions militaires du régime communiste.
« Pour mettre fin à la division du pays et parvenir à sa réunification, il est important de cesser la confrontation entre le Nord et le Sud », a annoncé Kim Jong-un dans un communiqué diffusé par la télévision d'État.
Le , la Corée du Nord annonce être officiellement en état de guerre avec la Corée du Sud.
Le , la présidente sud-coréenne
Park
Geun
hye
promet une « violente riposte » en cas de « provocation » de la part de la Corée du Nord.
Le , la Corée du Nord bloque l'accès au complexe intercoréen de Kaesong.
Alliance avec la Chine
Ayant soutenu la Corée du Nord lors de la guerre de Corée, la Chine est devenue la principale alliée de la Corée du Nord depuis la disparition de l'URSS, ainsi que son premier partenaire commercial et le premier investisseur étranger en RPDC.
Les relations bilatérales se fondent sur le traité d'amitié, de coopération et d'assistance mutuelle entre la République populaire démocratique de Corée et la République populaire de Chine, signé en 1961.
En 2017, alors que les tensions entre Pyongyang et Washington sous la présidence de Donald Trump s'accentuent, le régime de Pékin réaffirme sa médiation pacifique.
Contentieux latents avec le Japon
Les relations avec le Japon, qui a occupé la Corée de 1905 à 1945, restent tendues.
Mais alors que la Corée du Nord demande des réparations au titre des dommages subis pendant l'occupation japonaise (marquées notamment par la prostitution forcée des femmes de réconfort coréennes pendant la Seconde Guerre mondiale), le Japon considère comme prioritaire la question de l'enlèvement de plusieurs de ses ressortissants par les services secrets nord-coréens dans les années 1970 et 1980.
Par ailleurs, les tirs de missile nord-coréens, puis l'essai nucléaire nord-coréen du , ont été perçus au Japon comme des menaces pour l'archipel nippon : le gouvernement japonais a adopté des sanctions contre la Corée du Nord.
Après la signature d'un accord sur les armes nucléaires en Corée du Nord à Pékin le , le Japon et la Corée du Nord ont engagé des négociations bilatérales pour normaliser leurs relations diplomatiques mais le blocage des négociations et les annonces de nouveaux tirs de fusée font remonter la tension entre ces deux pays début 2009.
En l'absence de relations diplomatiques officielles au niveau gouvernemental, la Ligue d'amitié parlementaire Japon-Corée du Nord traite de questions d'intérêt commun pour les deux pays, telles que la délimitation des zones de pêche.
Tensions avec les États-Unis
Depuis l'époque de la guerre de Corée, les relations de la Corée du Nord avec les États-Unis ont été marquées par une franche hostilité : l'antiaméricanisme est l'une des constantes de la propagande nord-coréenne.
En 1994, les États-Unis, suspectant la Corée du Nord de chercher à fabriquer des armes nucléaires, se préparent à une guerre.
Le secrétaire de la Défense, William J. Perry, annonce l'envoi de troupes en Corée du Sud, et se dit prêt à accepter les risques de guerre qui en découlent, préférant celui-ci à un risque nucléaire .
Des plans sont dressés pour envoyer des avions F117 et des missiles de croisière sur un réacteur nucléaire à Yongbyon, afin d'empêcher les Coréens de pouvoir en extraire de quoi fabriquer des armes.
Finalement la guerre est évitée à la suite de négociations où le gouvernement nord-coréen s'engage à ne pas fabriquer de telles armes, en échange d'un programme d'aide d'un milliard de dollars des États-Unis.
Vis-à-vis des États-Unis, dont sont stationnés en Corée du Sud en 2009, le processus de normalisation en cours sous la présidence de Bill Clinton a pris fin avec l'élection de George W. Bush, qui a inclus la Corée du Nord dans les pays de l'Axe du Mal en janvier 2002, tandis que le renforcement des sanctions financières contre la Corée du Nord a accru les effets de l'embargo américain.
Les relations bilatérales étaient en voie de normalisation après l'accord signé à Pékin le sur la fermeture de la centrale nucléaire nord-coréenne de , condamné à de prison en Corée du Nord pour et mort en juin 2017 quelques jours après avoir été rapatrié.
En 2017, après l'élection de Donald Trump aux États-Unis et suite à l'intensification d'essais nucléaires et balistiques nord-coréens, les relations entre les deux pays se tendent un peu plus.
Des exercices conjoints ont lieu dans la région entre les armées américaine et sud-coréenne.
Le , à Singapour a eu lieu un sommet historique entre le leader nord-coréen Kim Jong-un et le président américain Donald Trump afin d’engager la dénucléarisation de la Corée du Nord ainsi que la levée des restrictions économiques contre cette dernière.
Le 30 juin 2019, Donald Trump devient le premier président américain en exercice à poser un pied en Corée du Nord.
Il a été accueilli à la frontière entre la Corée du Nord et la Corée du Sud par son homologue Kim Jong-un.
Relations avec la Russie
En août 2018, Vladimir Poutine se dit prêt à rencontrer le leader nord-coréen Kim Jung
Un dans l'idée de développer une coopération tripartite impliquant la Corée du Sud.
Programme nucléaire
Dans un contexte de tensions avec les États-Unis qui l'accusaient de mener un programme clandestin d'enrichissement de l'uranium à des fins militaires, la Corée du Nord a présenté le développement de son programme nucléaire (à base de plutonium) comme une mesure de défense face à l'attitude qu'elle jugeait des États-Unis : elle a procédé à son premier essai le après s'être retirée du Traité sur la non-prolifération des armes nucléaires (TNP) en 2003 devenant le neuvième État à devenir une puissance nucléaire militaire dans le monde.
Cet essai a été fortement critiqué par la communauté internationale, y compris par la Chine, proche de Pyongyang.
Cette dernière a en représailles stoppé la fourniture de pétrole durant trois mois.
Après l'accord conclu à Pékin le sur les armes nucléaires en Corée du Nord, Mohamed el-Baradei, directeur général de l'Agence internationale de l'énergie atomique (AIEA), a été invité à Pyongyang.
À l'issue de sa visite, il déclare, le , que les discussions ont été et que les autorités nord-coréennes ont .
Selon Mohamed ElBaradei, sa visite ouvre la voie à une normalisation des relations entre l'AIEA et la Corée du Nord.
Après le déblocage par les États-Unis de fonds nord-coréens détenus par la Banco Delta Asia, basée à Macao, principal obstacle à la mise en œuvre de l'accord du , le directeur général de l'AIEA déclare que les inspecteurs de l'Agence ont constaté la fermeture de la totalité des cinq installations du site de Yongbyon mais depuis septembre 2008, l'annonce d'un processus de réactivation de la centrale de Yongbyon et les essais balistiques créent de nouvelles tensions diplomatiques.
Deux ans et demi après son premier essai, la Corée du Nord annonce le qu'elle a réalisé un second essai nucléaire souterrain.
Le , à la suite de la non-annulation des manœuvres militaires unissant Séoul et Washington et à la réunion du Conseil de sécurité visant à geler les transactions servant à financer le programme nucléaire et balistique de Pyongyang, la Corée du Nord a confirmé le caractère irréversible des discussions en annonçant des frappes nucléaires préventives sur les bastions américains.
Le régime nord-coréen ajoute également que , en menaçant notamment les îles du Pacifique et même le territoire américain.
La Corée du Nord a procédé le à son quatrième essai nucléaire et au tir d'une fusée, en violation de plusieurs résolutions de l’ONU. Quelques jours après la décision du Conseil de sécurité des Nations unies d’imposer une nouvelle série de lourdes sanctions à la Corée du Nord, le régime menace à nouveau la Corée du Sud et les États-Unis de procéder à des « attaques nucléaires préventives à l’aveugle, au nom de la justice » si ces pays maintenaient leurs manœuvres militaires communes prévues (Déclaration de l’agence officielle nord-coréenne KCNA du ).
Le , la Corée du Nord tire deux missiles balistiques de moyenne portée après avoir annoncé un test imminent sur une ogive nucléaire.
Relations avec les ONG
Les relations de la Corée du Nord avec les organisations internationales et les ONG sont également tendues, car elle limite sévèrement l'accès à son territoire, officiellement , comme c'est le cas à l'égard du Programme alimentaire mondial (PAM).
Accords sur le climat
Le , la Corée du Nord ratifie les accords de Paris sur le climat signés lors de la COP21.
Forces armées et force nucléaire
Créée
le , l'Armée populaire de Corée est en 2006
la quatrième plus importante armée du monde en effectifs ( en service actif et de réserve) et la première en nombre de militaires pour (49,03).
Depuis la guerre de Corée, elle est toujours mobilisée sur la frontière intercoréenne où des accrochages meurtriers ont lieu de temps en temps.
Des pilotes nord-coréens ont participé à la guerre du Kippour dans les rangs des forces arabes.
Une part importante du budget de l'État (à hauteur de de dollars en 2002 selon la CIA) est consacrée à l'entretien et au développement de l'armée.
Or, bien qu'ils aient signé en 1985 le Traité de non-prolifération nucléaire, d'après l'Institut de Brooking en 1986, les États-Unis ont installé un millier d'armes nucléaires en Corée du Sud en direction du Nord.
En 1993, la CIA et le Pentagone ont accusé la Corée du Nord d'engager un programme nucléaire clandestin.
Or, entre mai 1992 et janvier 1993, la Corée du Nord avait autorisé six inspections sur le terrain de l'Agence internationale de l'énergie atomique.
Dans un interview à CNN le , Kim Il-Sung déclarait : .
Dans une autre interview accordée à la Fondation Carnegie pour la paix internationale, Kim ajoutait : .
Pouvoir exécutif
Le centre du pouvoir exécutif nord-coréen est la Commission des affaires de l'État, dont le président, élu par l'Assemblée populaire suprême, est Kim Jong-un, chef de l'Armée populaire de Corée et du Parti du travail de Corée.
Économie
La Corée du Nord a une économie planifiée.
Suivant l'idéologie de juche, la Corée du Nord a cherché pendant longtemps l'autosuffisance et a de ce fait eu une politique économique d'autarcie.
Bien que les échanges avec l'extérieur aient été réduits, elle a reçu une importante aide chinoise et soviétique après la guerre de Corée (1950-1953), achetant à des tarifs préférentiels des matières premières non présentes sur son sol (comme le pétrole).
Depuis 2002, certaines réformes économiques ont été mises en place, comparables aux mesures de libéralisation mises en place en Chine dans les années 1990.
Les réformes sont toutefois présentées comme temporaires et certaines n'ont pas été maintenues.
Depuis octobre 2005, le riz n'est plus vendu sur les marchés privés et relève à nouveau du seul système public de distribution.
Cette mesure a été justifiée par l'augmentation de la production de céréales, alors que le développement des marchés privés avait augmenté les inégalités dans l'accès au riz, base de l'alimentation coréenne.
Données globales
En l'absence de statistiques officielles, les données chiffrées sur l'économie nord-coréenne proviennent des institutions internationales et sud-coréennes, ainsi que des chercheurs occidentaux et sud-coréens.
Elles sont établies notamment à partir des observations recueillies par les étrangers et les Sud-Coréens présents en Corée du Nord.
De ce fait, les estimations sont incomplètes.
Après la guerre de Corée, la croissance économique a été aussi rapide, voire plus, qu'en Corée du Sud : elle atteint 10 % par an en moyenne entre 1960 et 1970 et dépasse 17 % entre 1971 et 1975.
Le ralentissement économique à partir de 1976 coïncide toutefois avec un dépassement, pour la première fois, de la Corée du Nord par la Corée du Sud en termes de produit national brut (PNB) par habitant.
Après la disparition de l'URSS et des démocraties populaires d'Europe de l'Est, la croissance économique a été nettement négative jusqu'en 1998 selon le ministère sud-coréen de la réunification.
D'après la même source, le taux de croissance annuel moyen dépasse 3 % depuis 1999, mais la Corée du Nord n'a pas encore retrouvé le niveau d'autosuffisance alimentaire.
Selon le ministère de la réunification sud-coréen, le PNB de la Corée du Nord est passé de de dollars en 2001 à de dollars en 2004, soit un PNB moyen par an et par habitant de en 2004.
Selon d'autres sources, il s'élèverait en parité de pouvoir d'achat à environ de dollars en 2005, soit dollars par an et par habitant.
En 2005, les principaux destinataires des exportations nord-coréennes étaient la Chine (35 %), la Corée du Sud (24 %), la Thaïlande (9 %) et le Japon (9 %).
À la même date, les principaux fournisseurs de la Corée du Nord étaient la Chine (42 %), la Corée du Sud (28 %), la Russie (9 %) et la Thaïlande (8 %).
La dette extérieure est estimée en 2000 à de dollars.
En 2007, plusieurs associations estiment à le nombre d'ouvriers (en majorité féminins) travaillant à l'étranger et reversant une partie de leur salaire à l'État.
Niveau de développement
Le niveau de production d'électricité est un indicateur de l'industrialisation du pays.
Il est en 2004 évalué à de kWh ( par habitant).
Voici quelques indicateurs de développement pour situer les conditions de vie des Nord-Coréens :
* le nombre de lignes téléphoniques est de en 2003 (0,04 par habitant), légèrement supérieur à celui du Yémen (0,03 par habitant) ;
* le taux de mortalité infantile est estimé à 27,11 pour mille en 2011, le plus élevé (sur un total de ).
Santé
Selon les estimations de l'Organisation mondiale de la santé et de l'ONUSIDA, aucun des recensés de Sida n'a reçu de traitement en 2007.
Le , la Corée du Nord présente pour la première fois un foyer du virus A (H1N1).
Le ministère de la Santé nord-coréen fait état de 9 cas à Pyongyang et à Sinŭiju.
Malgré les affirmations du gouvernement nord-coréen d'un système gratuit et performant, d'autres rapports comme celui d'Amnesty International de 2010 affirment que le système de santé nord-coréen serait en ruines et aurait un besoin d'aide urgent.
En 2016, des prix Nobel de médecine et d’économie s’alarment des sanctions internationales dirigées contre le système de santé nord-coréen qui auraient un impact majeur.
L’embargo empêche en effet l’importation de médicaments par la Corée du Nord.
En particulier, la tuberculose et le paludisme posent de graves problèmes à la population : l'Organisation mondiale de la santé estime que sont morts de la tuberculose en 2014 et que ont contracté le paludisme en 2016.
De plus, selon la fondation Eugene
-Bell souffrent de tuberculose multi résistante.
En 2018, le Fonds mondial de lutte contre le sida, la tuberculose et le paludisme cesse son financement du traitement de la tuberculose en Corée du Nord (l'aide humanitaire étant pourtant exclue des sanctions).
Toutefois, la situation s'est gravement détériorée à partir des années 1990, sous l'effet conjugué de différents facteurs ;
Selon certaines ONG, comme Médecins sans frontières, le fonctionnement même du système économique (centralisé et qui inciterait les responsables de provinces à truquer à la hausse les résultats) aurait été un des facteurs de la famine entre 1995 et 1999, ayant causé de un à deux millions de morts.
Cette explication sur l'incidence du mode d'organisation économique n'est pas retenue par une autre analyse.
En 2005, le Programme alimentaire mondial (PAM) estimait que la moitié de la population était sous-alimentée et que plus du tiers des habitants souffraient de malnutrition chronique.
Toujours selon le PAM, le taux de malnutrition aigüe, qui s'établit à 16 % à la fin des années 1990, est estimé en 2005 à 7 %.
Près de 40 % des enfants présentaient des retards de croissance biologique.
Environ 70 % de la population n'aurait accès qu'au système public de distribution.
La quantité des rations avait diminué de .
En 2007, l'ONU évalue à environ un cinquième de ses besoins le déficit alimentaire de la Corée du Nord et, parmi les aides étrangères, la Corée du Sud doit livrer de riz en six mois.
La situation pourrait être aggravée par les inondations d'août 2007 qui ont entraîné d' selon l'agence officielle nord-coréenne KCNA : plusieurs centaines de personnes seraient mortes ou disparues et des dizaines de milliers de familles seraient sans abri, les dégâts étant également très importants pour les réseaux de communication et de transport.
En 2008, l'administration américaine fournit à la Corée du Nord de denrées alimentaires.
Le Programme alimentaire mondial de l'ONU en distribue près de , et les ONG américaines près de .
En 2010, un nouveau rapport d'Amnesty International affirme, sur la base de témoignages individuels, que des milliers de Nord-Coréens sont contraints de manger de l'herbe et des écorces d'arbre pour survivre.
Début 2011, la Corée du Nord lance un nouvel appel à l'aide alimentaire internationale.
En 2012, des transfuges rapportent des cas d'anthropophagie en Corée du Nord.
Transports
En raison de la pénurie de pétrole qui limite la circulation automobile et le transport routier, ceux-ci ne représentent que 12 % du transport de fret.
Le nombre de véhicules est estimé à en 1990, principalement utilisés par l'armée.
Le chemin de fer compte de voies en 2005, dont la majeure partie () est électrifiée.
Il représente le principal mode de transport en acheminant 86 % du fret et 80 % des personnes circulant dans le pays.
Il existe en 2006, dont un seul aéroport international, celui de Pyongyang, ayant pour destination principale Pékin.
En excluant l'utilisation militaire, ce mode de transport reste marginal.
Le transport fluvial a un rôle limité dans la mesure où seuls deux fleuves sont praticables par des bateaux importants, le Yalu et le Taedong.
Il représente 2 % du transport de marchandises.
La Corée du Nord possède son propre programme spatial et une agence spatiale se charge d’administrer ce dernier.
En effet, le Comité coréen de la technologie spatiale est l'agence gouvernementale qui se charge du programme spatial national.
Jusqu'à maintenant la Corée du Nord a réussi la mise en orbite de quatre satellites (Kwangmyŏngsŏng) entre 1998 et 2016.
Fin décembre 2017, une chaîne de télévision sud-coréenne affirme que la Corée du Nord projette le lancement d'un nouveau satellite.
Missiles balistiques
Les lanceurs de satellite de la Corée du Nord sont constitués, comme ce fut le cas de la France avec Diamant, à partir d’étages développés pour les missiles balistiques lançant dans l’espace leurs armes nucléaires.
Débutant par le « No-Dong », une version à peine supérieure aux Scuds de première génération
, la Corée du Nord dispose aujourd’hui du «
Hwasong-15 » de portée stratégiquement significative.
Le champ de tir utilisable par la Corée du Nord ne lui permet que des portées réduites si elle en reste aux règles de sécurité suivies par l'occident .
Culture
Comme en Corée du Sud, la société est marquée par l'héritage du confucianisme (lequel implique le respect des parents, des aînés et des professeurs), mais aussi par une culture socialiste.
Chaleureux et accueillants, les Coréens sont socialement conservateurs dans le domaine des mœurs.
À la différence des pays capitalistes, les différents statuts sociaux de la société nord-coréenne fortement hiérarchisée s'expriment moins dans les différences de salaires que dans l'attribution par l'État des biens de base (logement, nourriture, vêtements, biens de consommation).
La libéralisation des prix et des salaires depuis 2002 tend toutefois à remettre en cause l'organisation sociale traditionnelle.
La mise en place d'un régime de démocratie populaire après 1945 a renversé les rapports sociaux, plaçant l'ancienne aristocratie yangban et les collaborateurs japonais en bas de l'échelle sociale, tandis que les ouvriers et les anciens résistants étaient promus.
Dans un contexte où les liens familiaux et professionnels constituent des réseaux de sociabilité essentiels, la division de la Corée a été douloureusement ressentie comme une sanction imposée à un pays qui ne faisait pas partie des États vaincus, à la différence de l'Allemagne.
La guerre de Corée a aussi affecté de nombreuses familles coréennes.
La réunification de la Corée constitue un objectif majeur pour tous les Coréens qui forment un peuple très homogène.
Activités culturelles
Toutes les activités culturelles sont sous le contrôle de l'État.
Nombre de livres, poèmes, chansons ou encore films sont empreints d'un très fort nationalisme, d'une vision vantant la supériorité du et d'un important culte de la personnalité des chefs suprêmes successifs, Kim Il-sung, Kim Jong-il et Kim Jong-un.
L'information est sous le contrôle de l'État via l'agence centrale de presse nord-coréenne et la télévision nationale.
En 1978, la Corée du Nord enlève un réalisateur sud-coréen, Shin Sang-ok, pour filmer des spots de propagande à la gloire du pays.
Peu à peu, il gagnera la confiance des dirigeants qui le laisseront voyager en 1986 à Vienne, où il réussira finalement à gagner refuge après une captivité forcée de plusieurs années.
Selon Antoine Coppola, le cinéma nord-coréen est fondé sur le réalisme socialiste soviétique.
Compte tenu des actuelles difficultés économiques de la République populaire démocratique de Corée, la production de films par la Corée du Nord a diminué d'une cinquantaine de longs métrages, à la fin des années 1980, à seulement deux films en 2006 : Pyongyang
Nalpharam de Phyo Kwang et Maeng Cheol
-min et Journal d'une jeune Nord-Coréenne, de Jang In-hak.
En 2007, le budget prévisionnel pour la production cinématographique s'élève à de dollars, correspondant à la production de 5 à 7 longs métrages.
Depuis 1987, le Festival international du film de Pyongyang est organisé dans la capitale nord-coréenne.
Littérature
Après 1945, la littérature nord-coréenne a d'abord été représentée par des écrivains de gauche qui avaient lutté contre l'occupation japonaise, notamment au sein de la KAPF.
O Chang
hwan
Jeong Ji-yong
, Kim Ki-rim, Kim Tong-hwan et Hong Myong-hi font partie des écrivains de la génération de l'entre-deux-guerres qui ont rejoint la Corée du Nord.
Parmi eux, Han So-rya a présidé la Fédération des arts et de la littérature de Corée du Nord.
L'arrivée au pouvoir de Kim Jong-il, en 1994, a conduit à mettre davantage l'accent sur les thèmes de la vie quotidienne.
Hong Myong-hi, grand-père de Hong Sok-jung
, est devenu vice-premier ministre de la République populaire démocratique de Corée, après avoir embrassé la carrière d'écrivain pour protester contre l'interdiction de la langue coréenne par les Japonais pendant l'occupation de la Corée.
Choi Myung-ik, représentant du courant moderniste des années 1930, a également été publié en Corée du Sud.
Éducation
Le système éducatif nord-coréen est fortement centralisé et sous le contrôle de l'État.
L'enseignement est gratuit et obligatoire en Corée du Nord pendant onze années, de , et est sanctionné par l'obtention d'un diplôme de fin d'études secondaires.
Selon les données officielles et le The World
Factbook de la CIA
, le taux d'alphabétisation est de 99 %.
Les matières de base de l'enseignement sont le coréen, les mathématiques, le sport, le dessin, la musique, les sciences, ainsi que l'étude des idées du juche, la pensée de Kim Il-sung, fortement valorisée.
À travers son système éducatif, le gouvernement Nord Coréen est accusé par l'ONG PSCORE de violations des droits de l’homme.
Le système éducatif est basé sur une propagande haineuse et discriminatoire qui valorise le parti et pousse les élèves à se surveiller mutuellement et encourage la haine envers les étrangers.
Le but du gouvernement est de les éduquer à devenir des révolutionnaires qui se battront pour leur société et pour leurs leaders.
Sport
La Corée du Nord dispose de sa propre équipe olympique depuis 1957.
En 2000 et 2004, les sportifs des deux Corée défilaient ensemble, ce qui ne fut pas le cas en 2008 à Pékin, malgré les efforts du CIO.
La Corée du Nord a remporté de 1957 à 2006 8 médailles d'or, 12 d'argent et 30 en bronze aux différents Jeux olympiques.
La victoire de la Corée du Nord sur l'Italie lors de la coupe du monde de football de 1966 a fait l'objet d'un film de Daniel Gordon intitulé Le Match de leurs vies.
Pour la première fois de l'histoire, une nation asiatique se qualifiait pour les quarts de finale d'une coupe du monde de football.
Lors de ce mondial la Corée du Nord manque également de devenir la première nation asiatique à atteindre les demi-finales (un exploit qui reviendra finalement à sa rivale du Sud en 2002), en infligeant trois buts au Portugal en moins de vingt-cinq minutes (dont un à la première), sans en encaisser aucun.
Cependant les Portugais remonteront le score grâce à Eusébio et gagneront finalement le match 5-3.
Dans un pays où ce sport est très populaire, le stade du Premier-Mai à Pyongyang compte , ce qui en fait à l'heure actuelle un des cinq plus grands stades au monde.
Le taekwondo, art martial coréen, est pratiqué tant en Corée du Sud qu'en Corée du Nord, où le maître Yoon Byung-in a assuré sa diffusion.
Le 17 juin 2009, l'équipe de football de la Corée du Nord se qualifie pour la phase finale de la coupe du monde 2010 en Afrique du Sud, et crée la surprise en tenant tête à l'équipe du Brésil, trop confiante, en réduisant l'écart dans les dernières minutes du temps réglementaire (grâce à un but de Ji Yun-nam), s'inclinant ainsi sur un score honorable de 2-1.
Le match suivant, contre le Portugal, est une écrasante défaite pour la Corée du Nord (7-0).
Le dernier match contre la Côte d'Ivoire, qui ne pouvait de toute façon pas empêcher l'élimination de la Corée du Nord, se solde par une ultime défaite (3-0).
Gastronomie
La gastronomie de la Corée du Nord a d'histoire.
Dans ce contexte, la gastronomie de la Corée du Nord se découvre dans les restaurants, les bistrots et les hôtels.
Par contre, le contact avec les populations locales reste limité et surveillé.
Les épices, le bœuf, le poulet, les légumes et le riz sont des exemples des ingrédients qui composent les plats en Corée du Nord.
On peut compter parmi les plats typiques de la Corée du Nord les plats suivants : bibimpap, bulgogi, galbi gui, samgyetang, mul naengmyeon, haemul tang, kimchi jjigae, dak galbi, seollongtang, galbi tang, juk, sengseon gu-i, mandu, pajeon, kimchi buchimgae.
Médias
Les médias en Corée du Nord sont contrôlés par le gouvernement et diffusent en conséquence la propagande officielle.
Presse écrite
Les principaux journaux de Corée du Nord sont :
*Rodong Sinmun (journal du travail)
- organe du Parti du travail de Corée;
pages web en anglais
*Joson Inmingun (quotidien de l'armée populaire coréenne)
*Minju Choson (Corée démocratique)
- organe gouvernemental
*Rodong Sinmun (journal des travailleurs)
- organe de la fédération syndicale
The Pyongyang
Times
- journal publié dans la capitale
Télévision
Les principales stations de télévision en Corée du Nord sont :
* Télévision centrale coréenne
- principale chaîne de télévision d'État
, généraliste
* Kaesong
Television
- avec des références à la Corée du Sud
* Sport
Television
- chaîne sportive émettant depuis 2015
Radio
Les principales stations de radio nord-coréennes
sont
* Station de radiodiffusion centrale coréenne
- principale station de radio d'État
La Voix de Corée
- service international de la radio nord-coréenne
Agence de presse et internet
Les rares sites internet de Corée du Nord (qui incluent l'agence de presse principale de Corée du Nord)
sont :
* Uriminzokkiri
- site web portant des nouvelles officielles .
Codes
La Corée du Nord a pour codes :
* KP, selon la liste des codes internationaux des plaques minéralogiques ;
* KP, selon la norme ISO 3166-1 (liste des codes pays), code alpha-2 ;
* KN, selon la liste des codes pays utilisés par l'OTAN, code alpha-2 ;
* ZK, selon la liste des préfixes des codes OACI des aéroports ;
* PRK
selon la liste des codes pays utilisés par l'OTAN, code alpha-3
* PRK
selon la norme ISO 3166-1 (liste des codes pays), code alpha-3
* P
selon la liste des préfixes OACI d'immatriculation des aéronefs
