Homonymie de gares|Nord
Gare du Nord peut, dans différents domaines, désigner :
Transports
Il y a différentes gares ou stations connues (communément) sous le nom de gare du Nord.
* Gare du Nord (Berlin Nordbahnhof)
, gare ferroviaire à Berlin.
* Ancienne gare du Nord (Alter Nordbahnhof Berlin), ancienne gare ferroviaire à Berlin.
* Gare de Bruxelles-Nord, gare ferroviaire à Bruxelles.
* Gare du Nord, ancien nom de la Gare du Brás, station du métro de São Paulo et gare de la CPTM.
* Gare du Nord, station du métro de Paris (lignes 4 et 5).
* Gare du Nord USFRT, ancien terminus de la ligne 5 du métro de Paris devenu centre de formation des conducteurs.
* Gare du Nord, appellation usuelle de la gare d'Amiens.
* Gare de Mulhouse-Nord, gare de triage ferroviaire à Mulhouse.
* Gare de Colmar-Nord, ancienne gare ferroviaire à Colmar.
* Gare de Rotterdam-Nord, gare ferroviaire à Rotterdam.
* Gare de Bucarest-Nord, principale gare ferroviaire de Bucarest.
Autres
* Gare du Nord, film français de Claire Simon (2013).
* , centre de musique expérimentale à Bâle en Suisse.
Voir aussi
* Hägar Dünor
, un héros de bande dessinée (son nom est créé par la ressemblance phonétique)
a2wee57pdhr6b70q18nyzymz6iyayrq
