Illustrateur finlandais|Écrivain
finlandais|Femme de lettres finlandaise|Auteur
finlandais
de littérature d'enfance et de jeunesse|Auteur finlandais de bande dessinée|Femme peintre|Illustrateur de l'œuvre de J. R.
R. Tolkien|Lauréat du prix Hans Christian Andersen|Lauréat du prix
Harvey de la meilleure œuvre étrangère|Lauréat de la médaille Pro Finlandia|Lauréat du prix Selma-Lagerlöf|Membre du temple de la renommée Will Eisner|Récipiendaire de l'ordre du Sourire|Naissance en août 1914|Naissance à Helsinki|Naissance dans le grand-duché de Finlande|Décès en juin 2001|Décès à Helsinki|Décès à 86 ans|Mort d'un cancer du poumon|Mort d'un cancer en Finlande|Illustratrice de livres d'enfance et de jeunesse
Tove Marika Jansson ( ), née le à Helsinki et morte le dans la même ville, est une écrivaine, peintre, illustratrice et dessinatrice de bande dessinée finlandaise parlant suédois.
En 1966, pour sa contribution en tant qu'autrice de livres pour enfants, elle reçoit le prix Hans-Christian-Andersen.
En 1933, alors qu'elle n'avait que 19 ans, elle publia son premier livre sous le pseudonyme de Vera Haij : Sara och
Pelle
och
näckens bläckfiskar (Sara et Pelle et le calamar des eaux du lutin)
Elle poursuivit des études d'art de 1930 à 1938 à Stockholm, Helsinki et ensuite à Paris en France.
Sa première exposition monographique eut lieu en 1943.
Jansson est connue pour son œuvre Les Moumines, des livres illustrés pour enfants.
Son premier livre des Moumines, Moomin et la grande inondation, publié en 1945.
Sa famille, membre minoritaire des Finlandais parlant suédois, est une famille d'artistes : sa mère, , née en Suède, était une designer et illustratrice, et son père, Viktor Jansson, était sculpteur.
Jansson a étudié à la Konstfack
- université et collège d'art, d'artisanat et de design à Stockholm de 1930 à 1933.
De 1933 jusqu'en 1937, elle suit des cours à la Graphic School de l'Académie des beaux-arts d'Helsinki et à l'école libre d'art d'Helsinki pour finalement partir étudier à Paris à l'École d'Adrien Holy puis à l'École des beaux-arts en 1938.
Elle présente de nombreux travaux dans des expositions durant les années 30 et le début des années 40.
Sa première exposition monographique a lieu en 1943.
À l'âge de 14 ans, elle entame l'écriture de son premier livre illustré Sara och Pelle och näckens bläckfiskar (Sara, Pelle et les pieuvres de Water Sprite), qui ne sera publié qu'en 1933, bien que certaines illustrations paraissent dans des magazines dès les années 1920.
Durant les années 1930, elle voyage à travers l'Europe, écrit et illustre des articles et nouvelles pour divers journaux, publications périodiques et journaux.
Elle réalise aussi à cette époque de nombreuses couvertures de livres, des cartes postales, des dessins publicitaires ou des illustrations parodiques et, selon sa mère, collabore au magazine Garm, journal satirique anti-fasciste finno-suédois.
Dans les années 1940, elle fut brièvement en couple avec Atos Wirtanen, un journaliste et homme politique.
Carrière
Artiste de la bande dessinée
Tove Jansson a travaillé comme illustratrice et caricaturiste pour le magazine satirique suédois Garm, des années 1930 à 1953.
L'une de ses caricatures politiques connait une brève renommée internationale : elle dessinait Adolf Hitler comme un bébé pleurant dans des couches, entouré de Neville Chamberlain et d'autres grands dirigeants européens, qui essayaient de calmer le bébé en lui donnant des tranches de gâteau - Autriche, Pologne, Tchécoslovaquie, etc.
Jansson produisit également des illustrations pendant cette période pour les magazines de Noël Julen et Lucifer (comme sa mère l'avait fait plus tôt) ainsi que plusieurs petits magazines de Noël.
Ses premières bandes dessinées ont été produites pour des productions comme Lunkentus (Prickinas och Fabians äventyr, 1929), Vårbrodd (Fotbollen som Flög till Himlen, 1930) et Allas Krönika (Palle och
Göran
gå till sjöss,1933)
Le premier personnage des Moumines apparaît d'abord dans les caricatures politiques de Jansson, où elle l'utilise comme personnage de signature, près de son nom d'artiste.
Ce Proto-Moumine, alors appelé Snork ou Niisku).
Moumine
le troll relate des aventures liées à la découverte d'un chapeau de sorcier, qui transforme quiconque le porte.
Les Mémoires de Papa Moumine (1950) raconte l'histoire de la jeunesse aventureuse de Moominpappa et parodie gaiement le genre des mémoires.
Enfin, L'Été dramatique de Moumine (1955) s'amuse dans le monde du théâtre : les Moomins explorent un théâtre vide et interprètent le mélodrame en vers hexamètres pompeux de Moominpappa.
Un hiver dans la vallée de Moumine marque un tournant dans la série.
Les livres prennent des décors plus réalistes (réaliste dans le contexte de l'univers des Moumines) et les personnages commencent à acquérir une certaine profondeur psychologique.
Un hiver dans la vallée se concentre sur Moomintroll, qui se réveille au milieu de l'hiver (Les Moumines hibernent de novembre à avril, comme mentionné au dos du livre), et doit faire face au monde étrange et hostile qu'il trouve.
Le recueil de nouvelles Contes de la vallée de Moumine (1962) et les romans Papa Moumine et la mer (1965) et Sent I
November (1970, non traduit)
sont des livres sérieux et psychologiquement très éloignés de la légèreté et de l'humour joyeux de la famille Moumines
Après Sent I
November
, Tove Jansson cesse d'écrire sur les Moumines et commence à écrire pour les adultes.
est le plus connu de ses romans pour adultes traduits en anglais.
C'est une œuvre de charme, de subtilité et de simplicité, décrivant le séjour d'été sur une île d'une jeune fille et de sa grand-mère.
Outre les romans et nouvelles de Moumines, Tove Jansson a également écrit et illustré quatre livres d'images originaux et très populaires, dont trois ont été adaptés en français :
Que crois-tu qu'il arriva ?
, Qui va rassurer Tounet ? (1960), Le Dangereux Voyage (1977) et (1980).
Au fur et à mesure que la renommée des Moumines grandissait, deux des romans originaux, Une comète au pays de Moumine et Les Mémoires de Papa Moumine, ont été révisés par Jansson et republiés.
Les versions révisées n'ont toutefois jamais été traduites en anglais.
Son dernier recueil de nouvelles, , sort en 1999.
Elle meurt le
Œuvres
Tove Jansson est avant tout connue pour ses livres et ses bandes dessinées qui furent plus tard continués par son frère.
Outre ses propres ouvrages, elle a peint des tableaux et illustré
Le Hobbit de J. R. R.
Tolkien et Les Aventures d'Alice au pays des merveilles de Lewis Carroll.
Elle a aussi écrit une chanson, Höstvisa, sur une musique d'Erna Tauro.
Publications
* Moomin et la grande inondation (Småtrollen och den stora översvämningen, 1945)
traduit du suédois par Kirsi Kinnunen, Le Petit Lézard, 2010
Une comète au pays de Moumine (
Kometen kommer «
La comète arrive », 1968, édition remaniée de Kometjakten «
La chasse à la comète »
, 1945), traduit par Kersti et Pierre Chaplet, Librairie Générale Française, 1982.
* Moumine
le troll (Trollkarlens Hatt «
Le chapeau du sorcier », 1948, éd.
, Fernand Nathan, 1968, nouvelle traduction par Kersti et Pierre Chaplet, 1987, Pocket, 2003.
* Les Mémoires de Papa Moumine (Muminpappans bravader, 1950, Muminpappans Memoarer, 1968), traduit par Kersti et Pierre Chaplet, Fernand Nathan, 1982.
Que crois-tu qu'il arriva ?
Hur gick det sen ?, 1952), traduit du suédois par Catherine Renaud, Cambourakis, 2017.
* L’Été dramatique de Moumine (Farlig Midsommar, 1954
traduit par Kersti et Pierre Chaplet, Fernand Nathan, 1980.
Un hiver dans la vallée de Moumine (Trollvinter, 1957), traduit par Kersti et Pierre Chaplet, Fernand Nathan, 1972, Pocket, 1997.
* Qui va rassurer Tounet ?
(Vem skall trösta knyttet ?, 1960), traduit du suédois par Kersti et Pierre Chaplet, Circonflexe «
Aux couleurs du temps », 1993.
* Contes de la vallée de Moumine (
Det osynliga barnet
och andra berättelser «
L'enfant invisible et autres récits », 1963), traduit par Kersti et Pierre Chaplet, Le Livre de poche, 1986.
* Papa Moumine et la mer (Pappan och Havet, 1965), traduit par Caroline Tabourin, Le Livre de poche, 1986.
* La Cartographe et autres nouvelles (Lyssnerskan, 1971), traduit du suédois par Nolwenn Borrel, Le Livre de poche « Biblio », 2018.
Le Livre d'un été (Sommarboken, 1972), traduit du suédois par Jeanne Gauffin.
Albin Michel, 1978
, « Bibliothèque Albin Michel », 1988.
Le Dangereux Voyage (
Den farliga resan, 1977), traduit du suédois par Catherine Renaud, Cambourakis, 2018.
L'Honnête Tricheuse (
Den ärliga bedragaren, 1982), roman traduit du suédois par Marc de Gouvenain, Actes Sud, 1987.
* Le Champ de pierres (Stenåkern, 1984), traduit du suédois par Philippe Bouquet et Agneta Ségol.
L’Élan, 1991.
L'Art de voyager léger et autres nouvelles (
Resa med lätt bagage, 1987), traduit du suédois par Carine Bruy, Le Livre de poche « Biblio », 2015.
* Fair
play (Rent spel, 1989), traduit du suédois par Agneta Ségol, La Peuplade, 2019.
Personnages
Principaux personnages
Les personnages de Tove Jansson ressemblent à des animaux doués de conscience et parlants.
L'adaptation de leurs noms a été inaugurée par les traductions de Kersti et Pierre Chaplet.
Les dessins animés ne les reproduisent pas tous.
Liste des Trolls
Nommés d’après la traduction de Kersti et Pierre Chaplet, et décrits d’après les illustrations de Tove Jansson :
On trouve également des Demoiselles d’eau, des Génies du feu, des Esprits d’arbres ou encore des Spectres marins.
Prix et récompenses
* 1963 : prix national de littérature pour Det osynliga barnet
