Kim Dae-jung|Président de la Corée du Sud|Lauréat du prix Nobel de la paix|Naissance en décembre 1925|Décès en août 2009|Décès à 83 ans|Décès à Séoul|Chevalier grand-croix de l'ordre de Saint-Michel et Saint-Georges|Prisonnier d'opinion reconnu par Amnesty International|Mort d'une embolie pulmonaire|Docteur honoris causa de l'université de Sydney
Kim Dae-jung (
- ) est un homme d'État sud-coréen, président de la République de 1998 à 2003.
Il a été pendant longtemps le chef de l'opposition dans son pays.
Œuvrant en faveur de la transition démocratique, il se présente à quatre reprises à l'élection présidentielle, en 1971, 1987, 1992 et 1997.
Il échappe in extremis à une tentative d'assassinat en août 1973 organisée par le KCIA du dictateur Park Chung-hee.
Kim Dae-jung est élu président (après Kim Young-sam) en 1997 et le reste jusqu'en 2003.
Il obtient le Prix Nobel de la paix en 2000 pour sa « politique du rayon de soleil », inspirée de l'Ostpolitik de Willy Brandt, qui vise à réconcilier les deux Corées.
Début de carrière politique
Il entre en politique
en 1954
en s'opposant au maintien de Syngman Rhee.
Élu à l'Assemblée nationale en 1961, il perd son poste après le coup d'État militaire mené par Park Chung-hee le , le nouveau dictateur annulant immédiatement les élections en proclamant l'état d'urgence.
Parvenant à se faire élire député lors d'élections organisées en 1963 et 1967, malgré les fraudes, il devient la principale figure de l'opposition.
Après la réforme de la Constitution de 1963 organisée par le dictateur Chung-hee pour lui permettre de se présenter à un troisième mandat, Kim Dae-jung est son opposant lors de la présidentielle de 1971, obtenant 45 % des voix (dont près de 60 % à Séoul) malgré les nombreuses pressions émanant de la dictature.
Échappant peu après les élections à une tentative d'assassinat maquillée en accident de la circulation, qui lui vaudra un handicap permanent à la hanche, il s'exile au Japon, d'où il organise un Front démocratique d'opposition, basé au Japon et aux États-Unis.
Le , il est enlevé par des agents du KCIA à Tokyo.
Il est enchaîné à des blocs de béton et emmené dans un bateau en vue d'être noyé en haute mer.
Il échappe de peu à la mort grâce à l'intervention, de leur propre initiative, de quelques fonctionnaires américains rétifs à la ligne officielle de l'administration Nixon (soutien aux régimes anticommunistes quelle que fût leur politique en matière de droits de l'homme), dont notamment l'ambassadeur Philip Habib.
Il est par la suite banni.
En 1980, Kim Dae-jung est condamné à mort
Sa politique d'engagement avec la Corée du Nord est appelée la « Politique du rayon de Soleil » (sunshine policy).
Elle s'inspire de l'Ostpolitik de Willy Brandt.
Dans ce cadre, Kim Dae-jung est le premier chef d'État sud-coréen à se rendre à Pyongyang, où il signe la déclaration conjointe du avec son homologue nord-coréen Kim Jong-il.
La déclaration du constitue la pierre angulaire des relations intercoréennes en vue de la réunification de la péninsule Cependant, l’événement historique a été fortement entaché par des allégations selon lesquelles plusieurs centaines de millions de dollars avait été payé à Pyongyang
La « sunshine policy » de Kim Dae-jung lui vaut d'obtenir le Prix Nobel de la paix.
Cette attribution est cependant controversée : la Corée du Nord conteste que cette récompense soit décernée au seul président sud-coréen, tandis que les adversaires politiques de Kim Dae-jung critiquent l'instauration d'un dialogue ne comportant pas, selon eux, de contreparties suffisantes de Pyongyang .
Roh Moo-hyun, qui appartient à ce moment au même parti politique que Kim Dae-jung, lui succède en 2003.
Il poursuivra notamment sa « politique du rayon de soleil ».
Après le suicide de Roh Moo-hyun, Kim Dae-jung assiste à ses funérailles le .
Il décède quelque temps après d'une embolie pulmonaire
le .
Référence
Liens externes
ardvbskzu3q7ygjgjlveeqhbcjfam6l
