Carnaval en Italie|Venise|Culture à Venise
Histoire
Des traces attestées du carnaval de Venise apparaissent dès le lors de spectacles publics les derniers jours précédant les mortifications du carême.
En 1094, le carnaval est mentionné dans un édit du premier doge de Venise Vitale Falier.
Rituel civique, il sert initialement à façonner la cohésion civique et politique de la commune constituée de sestieri marqués par leur forte identité.
Il est progressivement pris en main les siècles suivants par l'aristocratie qui canalise la fête mais continue à associer le peuple aux jeux publics (notamment la pyramide humaine appelée « Forces d'Hercule », la chasse aux porcs au , remplacée par la chasse aux taureaux au , suivie d'une mise à mort et d'une distribution de viande), aux fêtes (Épousailles du Doge avec la mer, Fête des Maries remplacée à la fin du par le Jeudi Gras marqué par le sacrifice rituel du taureau et de douze porcs), voulant ainsi par ces spectacles affirmer la puissance de sa cité, qui avait été interdite en 1268.
D'autres étudiants férus de théâtre tentent de rétablir les mascarades en 1978.
Sous l'initiative d'associations de citoyens, de la municipalité de Venise, de La Fenice et de la Biennale de Venise en 1979, il est décidé de relancer avec faste le carnaval.
Cependant l’enjeu économique est devenu tel qu'il peut ternir le caractère spontané de cette fête.
Le costume traditionnel de la bauta est plutôt remplacé par ceux de Pierrot et de Colombine, le spectacle publicitaire envahit les rues, au point de faire dire à Philippe Sollers «
Rien de plus faux, parodique et grimaçant que le carnaval moderne.
C’est un truc d’écran pour couturiers et sponsors divers.
Du bruit, de la laideur, de l’outrance, des masques empilés sur des masques, des contorsions pour la caméra ».
Le vol de l'ange »
Le vol de l'ange », vol dans le sens d'aérien et non pas de larcin, est l'événement qui ouvre le carnaval, le premier dimanche du carnaval.
Créé au milieu du , « le vol de l'Ange » était le vol palpitant d'un invité secret de la ville de Venise qui se lance du haut du clocher de San Marco jusqu’au centre de la place.
Le vol de l’Ange » est aussi appelé « vol du turc ».
Cela vient d’une légende selon laquelle un funambule turc aurait rejoint le campanile en équilibre en 1558.
En 1759, le carnaval a vécu une tragédie.
En effet, l'acrobate s'écrasa dans la foule.
À partir de ce moment, le programme a été réalisé en remplaçant l'acrobate par une grande colombe en bois libérant ainsi des fleurs et des confetti dans la foule.
Le nom de «
Vol de l’Ange
est donc devenu «
Vol de la colombe ».
En 2001, la colombe de bois a été remplacée par un acrobate qui a effectué «
le vol de l’Ange
Depuis, ce sont des jeunes filles avec beaucoup de courage qui le réalisent.
Elles se lancent du haut du campanile et sont tenues par un filin pour rejoindre leur amoureux sur la Piazzetta.
Jusqu'en 2010, cet honneur était donné à des célébrités (par exemple Federica Pellegrini en 2007).
Depuis 2011, on choisit la « Marie » de l'année précédente.
La fête des Maries »
La Fête des Maries », remise à l'honneur le premier samedi du carnaval, se réfère à une cérémonie attestée de 1143 à la guerre de Chioggia en 1379.
Le jour de la purification de Marie, le 2 février, était célébrée la bénédiction des femmes de la basilique de San Pietro di Castello, ainsi que les mariages de douze filles, choisies parmi les plus pauvres et les plus belles des différents quartiers de la ville.
Au cours d’une célébration en 973, des brigands avaient fait irruption dans l'église et volé tous les bijoux ainsi que les épouses.
Les Vénitiens organisèrent une expédition, dirigée par le Doge.
Ils arrêtèrent les brigands, libérant les douze femmes et leur or précieux.
Le doge préféra que les corps ne reçoivent pas de sépulture, et ils furent tous jetés à la mer.
En l'honneur de cette victoire contre les brigands fut mise en place « la Festa delle Marie » soit « la Fête des Maries », célébrée chaque année et représentée par douze des plus belles femmes de Venise.
Aujourd'hui le défilé se déroule habituellement dans l'après-midi du premier samedi du carnaval.
Les douze Maries partent de San Pietro Castello et se dirigent en traversant une foule de masques et de touristes vers la Piazza San Marco, accompagnées d'un long cortège formé de demoiselles d'honneur, de musiciens et de centaines d'autres personnes en costume d'époque.
Ce cortège est composé de bateaux qui traversent les canaux de la ville, des évènements religieux ont lieu dans les principales églises de Venise.
On peut assister à des spectacles de danse, des concerts et des repas organisés par les citoyens de la ville.
À la fin du défilé se déroule l’élection durant laquelle la plus belle des Marie est élue et reçoit le titre de Marie de l’année.
Ce sera celle qui s’élancera du campanile l’année suivante pour ouvrir les festivités du carnaval de Venise.
Julia
Nasi fut la gagnante de « la Fête des Maries » du carnaval 2013, c’est donc elle qui effectua « le Vol de l’Ange » lors du carnaval de Venise 2014.
Les masques et les costumes
Le public est composé de différentes classes sociales.
Les masques et costumes garantissent l'anonymat, il est même possible de mentir sur sa classe sociale, son sexe, sa religion.
On choisit souvent la classe « inverse » à la sienne (par exemple, un pauvre prendra souvent l'habit d'un riche).
La joie et l’anonymat sont au cœur de ce festival.
C'est un temps pour oublier le quotidien et tous les préjugés.
Les costumes pour le carnaval ont engendré un véritable marché des masques et des costumes.
Après la phase de confection des modèles, on y ajoute des détails tels que des dessins, des broderies, des perles, des plumes et autres.
Le fait d’endosser un costume ne suffisait pas, le carnaval de Venise était un état d’esprit tout entier.
Il fallait donner un personnage à son costume et le jouer.
Inspiré de la Commedia dell'arte, le déguisement traditionnel est la bauta, comprenant le tabarro, la larva et le tricorne, ou encore le masque d'Arlequin.
Son habit est coloré à losanges.
Au , loin d'être élégant, l'habit était simplement rapiécé pour figurer les haillons d'un mendiant.
Le plus ancien masque du carnaval est l’arlequin.
Ses origines sont médiévales.
Son costume se compose d'un masque noir et d’une robe à losanges multicolores.
C'est un masque Lombard, originaire d'Italie et appartenant à la Commedia dell'arte.
La bauta est l'un des costumes les plus courants dans le carnaval.
La forme particulière du masque assure la possibilité de manger et de boire sans avoir à l’enlever.
Un autre costume typique est la Gnaga.
Elle est composée de vêtements féminins et d’un masque de chat.
La personne porte un panier à son bras qui habituellement contient un chaton.
Le personnage émet des sons stridents, miaule et est moqueur.
Beaucoup de femmes portaient un déguisement appelé moretta.
Il se compose d'un petit masque de velours noir et d’un chapeau délicat.
La moretta était un déguisement peu pratique.
Le masque devait tenir sur le visage en le tenant avec la bouche à l’aide d’un bouton à l’intérieur du masque.
Cependant, le port du masque fut de nombreuses fois contesté au fil des années.
Alors qu’il permettait de transgresser les règles sans être reconnu, il fut interdit au mais uniquement la nuit puis à l’intérieur des endroits religieux et durant les fêtes religieuses même celles qui se déroulaient pendant le carnaval.
Le but était de rétablir la morale et les bonnes mœurs que les porteurs de masque perdaient en étant anonyme.
À partir de 1776, alors que le port du masque était interdit dans les maisons de jeux, les femmes devaient porter le taborro, le volto ou encore la bauta pour se rendre au théâtre.
Derrière les masques et les costumes se cachent des personnes qui veulent faire partager leur passion pour Venise.
Lors du dernier week-end du carnaval, un jury international choisit le prix du « masque le plus beau ».
Gagnants des dernières éditions
Quelques gagnants des années précédentes:
2015 : Le stelle dell'amore de Horst Raack, gagnant pour le costume de thème de carnaval.
La regina della cucina veneziana de Tanja Schulz-Hess, gagnant pour le costume le plus créatif.
Monsieur Sofa et Madame Coco de Lorenzo Marconi.
2014 :
Una giornata in campagna de Horst Raack, et Radice Madre de Maria
Roan di Villavera
2013 : Alla Ricerca del Tempo Perduto de Anna Marconi, gagnante pour le costume le plus coloré, le groupe Luna Park.
2012 : Il servizio da tè del settecento de Horst Raack.
Catégorie spéciale aussi pour Oceano de Jacqeline Spieweg.
La Famille Fabergé de Horst Raack.
Hommage à Venise de Paolo et Cinzia Pagliasso et Anna Rotonai.
Le premier prix de catégorie spéciale pour Lea Luongsoredju et Roudi Verbaanderd.
: Pantegane, d'Angleterre.
2009 :
Les Voyages de Marco Polo de Horst Raack et Tanja Schulz-Hess.
2008 :
Luna Park de Tanja Schulz-Hess.
2007 :
La Montgolfiera de Tanja Schulz-Hess.
1994 : La Meduse de Caroline Barral (prix du plus beau costume féminin).
1993 : La Flamme de Caroline Barral (prix du plus beau costume féminin).
1990 : La Licorne de Caroline Barral (prix du plus beau costume féminin).
Les excès et les limites
Le carnaval a permis de dissimuler son identité.
Certains malfaisants ont la possibilité de concevoir et de mener à bien des actes répréhensibles, plus ou moins graves.
Pour cette raison, les autorités ont mis en place un décret des limitations et des interdictions.
En effet, surtout la nuit, déguisé, dans l'obscurité, il était plus facile de commettre des crimes.
Un autre abus qui est devenu assez fréquent était la capacité des hommes, habillés en femmes et en costume religieux, à profiter de leurs déguisements pour entrer dans les lieux saints.
Mais il était aussi facile de cacher des armes et des objets dangereux dans des manteaux, sous des capes, avec l'intention d'offenser.
Le Carnaval de Venise va ainsi au-delà de la séduction, du plaisir de vivre et de la transgression et entre alors dans un autre domaine.
Chanson : «
Le Carnaval de Venise »
La chanson populaire appelée Le Carnaval de Venise est à l’origine une mélodie napolitaine
Oh cara
mama mia, remontant à la première moitié du .
Elle a donné naissance à une chanson autrichienne, reprenant le même timbre musical, sur des paroles différentes : «
Mein Hut, der hat drei
Ecken »
soit «
Mon chapeau, qui a trois coins » ou «
Mon tricorne ».
La musique de cette chanson se développe sur un rythme de valse, très à la mode pendant tout le .
Le succès de cette petite œuvre a ensuite donné naissance à de très nombreuses variations, d'aspect aussi léger et divertissant que celui de la partition originale.
Ces développements, souvent pleins d'imagination et de virtuosité, furent composés par différents auteurs, célèbres ou non, par exemple Paul Agricole Génin, Jean-Baptiste Arban, le pianiste Franz Liszt, le violoniste Niccolo Paganini, le guitariste
Francisco
Tárrega (ces trois derniers, très connus), Alamiro Giampieri, Paul Jeanjean, au David Guerrier, etc.
