Anderlecht|Commune de Bruxelles-Capitale
Anderlecht () est l'une des de Belgique et une des de la Région de Bruxelles-Capitale.
Comme toutes les communes de Bruxelles, elle est officiellement bilingue.
Le , elle comptait ( la plus peuplée de Belgique) ( et ), appelés Anderlechtois en français et Anderlechtenaars en néerlandais, pour une superficie de soit une densité de .
Elle est située dans le sud-ouest de l'agglomération bruxelloise et limitrophe aux communes de Bruxelles-ville, Dilbeek, Forest, Molenbeek-Saint-Jean, Leeuw-Saint-Pierre et Saint-Gilles.
Étymologie
La première mention du nom « Anderlecht » figure dans le diplôme de l’an 1046 de Gerard premier, évêque de Cambrai.
Il semble être composé d’un mot celtique dont la signification s’est perdue (And ou ander que l’on retrouve dans Andenne, Anderlues, Andernach), et d'un mot allemand « lach » ou cours d’eau.
En 1576 puis en 1579, la chartreuse de Scheut, à son apogée, est envahie, pillée et brûlée.
Le couvent détruit, les Chartreux s'aménagent un refuge à Bruxelles intra muros en 1585.
Les archiducs Albert et Isabelle, gouverneurs des Pays-Bas espagnols, autorisent les Minimes à venir s'installer à Bruxelles en 1616.
À partir de 1624, et avant de s'installer au centre de Bruxelles, l'ordre fait donc bâtir un premier couvent, avec le soutien du duc d'Aumale
- alors en exil au château d’Aumale.
Joséphisme
Les mesures prises par Joseph II contre les institutions religieuses frappent directement Anderlecht.
En 1783, les chartreux doivent définitivement quitter la chartreuse de Scheut.
Douze ans plus tard, la chapelle et la ferme (le Scheuthof), sont vendus comme biens nationaux.
La chapelle résistera jusqu'en 1974, avant d'être détruite en toute illégalité.
Le collège de chanoines fut dissout en 1796.
Période française
Le , la commune est le théâtre du combat d'Anderlecht qui voit s'opposer la France et le Saint-Empire germanique.
Canton d'Anderlecht
Le décret du , fait d'Anderlecht le chef-lieu du du département de la Dyle.
Ce canton d'Anderlecht regroupait 11 municipalités
- Anderlecht (chef-lieu), Berchem-Sainte-Agathe, Jette, Laeken, Dilbeek, Meulebeek (sic), Grand-Bigard, Itterbeek, Sint-Martens-Bodegem, Vlezenbeek et Wambeek et comptait .
La Cuve de Bruxelles est supprimée par l'administration française.
La situation avantageuse de ces communes en rend les productions principales abondantes en grains tels que froment, seigle, orge, avoine, et colza.
Les prairies et pâturages y sont d'une grande étendue, surtout à Anderlecht, Meulebeek et Laeken où ils sont fertilisés par les fréquentes inondations de la Senne.
On a donc l'avantage d'y faire deux récoltes par an et celui d'y entretenir quantité de bestiaux de toutes espèces.
Il se cultive à Grand-Bigard et Saint-Martin beaucoup de houblon et à Meulebeek les fruits et les légumes sont également abondants.
Il résulte de ces productions auxquelles il faut ajouter les bois, quoique peu considérables, que possédaient les abbayes d'Affligem et Grand-Bigard, que ce canton est l'un des plus fertiles du département.
Les objets d'industrie et commerce dans ce canton sont les manufactures et imprimeries de coton, manufactures de faïence, fabriques de tabac, potasse, salins, blanc de céruse et poudre à tirer, avec deux tanneries, le tout sur les communes d'Anderlecht, Meulebeek et Koekelberg
- alors une dépendance de Berchem-Sainte-Agathe.
Il y a aussi une fonderie de fer à Jette et deux tanneries à Laeken.
La qualité du beurre d'Anderlecht, que lui donne la nature des pâturages qui alimentent les bestiaux, fait qu'il a la préférence sur tout autre des environs.
Le canton compte environ quinze brasseries et dix genièvreries.
Le canton d'Anderlercht comptait, avant la suppression du clergé, dix paroisses et deux annexes avec une collégiale au chef-lieu, le couvent des Minimes, le béguinage d'Anderlecht, l'abbaye de Dieleghem (Prémontrés) à Jette, l'abbaye Sainte-Wivine à Grand-Bigard.
La commune à la fin
Sa population est d'environ , y compris ses dépendances, qui s'étendaient jusqu'aux remparts de Bruxelles, à savoir : les hameaux de Cureghem, Veeweyde, Aa (où il y a un moulin à eau), Biestebrock, Neerpede, Vlaesendael, Broeck, Mylenmeersch et Moortebeek en partie, les fermes isolées de Scheut, Elishout, Vlest et le moulin à eau de Speekaert et quelques maisons isolées de cultivateurs, qui ne sont connues que par les noms de ceux qui les habitent.
Près de la ferme de Scheut, à l'emplacement de l'église du couvent des Chartreux, se trouvait une chapelle nommée Notre-Dame de Scheut dont la situation agréable, au milieu d'un bocage, rendait ce lieu très fréquenté.
Les productions principales d'Anderlecht sont le froment, le seigle, le colza, les fruits et légumes de toutes espères.
Les prairies et pâturages y sont très abondants.
On y trouve également quatre imprimeries de coton, deux moulins à huile, deux fabriques d'amidon, une foulerie en laines, un moulin à tan et une genièvrerie.
C'est à cette importante tradition maraichère et horticole que la commune doit l'Institut Redouté-Peiffer, héritier de l'école provinciale d'horticulture.
Urbanisation
Au la commune s'urbanise et se peuple, en réponse à l'industrialisation des abords du canal ;
la chaussée de Ninove est tracée en 1828, à travers l’ancienne propriété des chartreux.
La population est multipliée par 10 entre 1830 et 1890 et encore doublée entre 1890 et 1910.
Le long de la chaussée de Mons, une série de quartiers industriels et ouvriers rejoignent d'abord le centre d'Anderlecht par Cureghem, puis s'étendent au-delà, avec notamment l'établissement, au début du , de la cité ouvrière de La Roue.
Gestion de l'eau
Anderlecht est traversée par la Senne et, à partir de 1832, par le canal, sillonnée de cours d'eau (dont la Pede et le Vogelenzang) et ponctuée de moulins à eau et de marais.
L'hydrographie naturelle des lieux et ses fréquents débordements deviennent donc rapidement une entrave à son urbanisation qui ne manque pas, depuis, d'interpeler les pouvoirs publics.
Le Parc du Meir
Football
Le Sporting Club Anderlechtois est fondé le .
En 1917, il investit le Parc Astrid inauguré en 1911, et y installe une première tribune en 1920.
Le club intègre l'élite du football belge dès 1935.
En 1980, le club de football rénove et agrandit ses installations sportives dans le parc .
En février 2010, la commune d'Anderlecht signe un accord cadre avec le RSCA qui vise à soutenir les projets d’agrandissement du stade et à limiter les futures taxes communales qui seront dues par le club.
En 2018, et plus que jamais, les incertitudes concernant l'avenir du RSCA dans l'actuel Lotto Park (anciennement stade Constant Vanden Stock) vont bon train.
En effet, le sporting pense peut-être migrer de ce stade mythique de la place De Linde pour trouver refuge dans le possible nouveau stade de Grimbergen.
Les autorités communale d'Anderlecht ont pris les reines et a commander une étude sur les deuxièmes vies possible du stade Vanden Stock.
Démographie
Évolution de la population
Graphe de l'évolution de la population de la commune.
Colors=
id:
a value:gray (0.9)
id:
b value:gray (0.7)
:c value:rgb (1,1,1)
id:
d value:rgb (0.7,0.8,0.9)
ImageSize = width:900 height:373
PlotArea = left:50
bottom:30
top:30 right:30
DateFormat = x.y
Period = from:0 till:120000
TimeAxis = orientation:
vertical
AlignBars = justify
ScaleMajor
= gridcolor:
b increment:10000 start:0
ScaleMinor = gridcolor:
a increment:5000 start:0
BackgroundColors
= canvas:c
BarData=
bar:1806 text:1806
bar:1816 text:1816
bar:1830 text:1830
bar:1846 text:1846
bar:1856 text:1856
bar:1866
text:1866
bar:1876
text:1876
bar:1880 text:1880
bar:1890
text:1890
bar:1900 text:1900
bar:1910 text:1910
bar:1920
text:1920
bar:1930 text:1930
bar:1947
text:1947
bar:1961 text:1961
bar:1970 text:1970
bar:1980 text:1980
bar:1990 text:1990
bar:2000 text:2000
bar:2010
text:2010
bar:2018 text:2018
bar:2019 text:2019
PlotData=
color:
d width:20 align:left
bar:1806 from:0 till: 2028
bar:1816 from:0 till:
bar:1830 from:0 till: 3426
bar:1846 from:0 till: 5966
bar:1856 from:0 till: 7465
bar:1866 from:0 till: 11580
bar:1876 from:0 till: 18615
bar:1880 from:0 till: 22812
bar:1890 from:0 till: 32311
bar:1900 from:0 till: 47929
bar:1910 from:0 till: 64137
bar:1920 from:0 till: 67038
bar:1930 from:0 till: 80046
bar:1947
from:0 till: 86412
bar:1961 from:0 till: 94677
bar:1970 from:0 till: 103796
bar:1980 from:0 till: 95969
bar:1990 from:0 till:
bar:2000 from:0 till: 87812
bar:2010 from:0 till: 104647
bar:2018 from:0 till: 118382
bar:2019 from:0 till: 118920
PlotData=
bar:1806 at:
2028 fontsize:s text:
2.028 shift: (-10,5)
bar:1816 at:
2323 fontsize:S text:
2.323 shift: (-10,5)
bar:1830 at: 3426 fontsize:S text: 3.426 shift: (-10,5)
bar:1846 at: 5966 fontsize:S text: 5.966 shift: (-10,5)
bar:1856 at
: 7465 fontsize:
S text:
7.465 shift: (-10,5)
bar:1866 at: 11580 fontsize:S text: 11.580 shift: (-10,5)
bar:1876 at:
18615 fontsize:S text:
18.615 shift: (-10,5)
bar:1880 at: 22812 fontsize:S text:
22.812 shift: (-10,5)
bar:1890 at: 32311 fontsize:S text:
32.311 shift: (-10,5)
bar:1900 at: 47929 fontsize:S text:
47.929 shift: (-10,5)
bar:1910 at: 64137 fontsize:S text:
64.137 shift: (-10,5)
bar:1920 at: 67038 fontsize:S text:
67.038 shift: (-10,5)
bar:1930 at:
80046 fontsize:S text:
80.046 shift: (-10,5)
bar:1947 at
86412 fontsize:S text: 86.412 shift: (-10,5)
bar:1961 at: 94677 fontsize:S text:
94.677 shift: (-10,5)
bar:1970 at: 103796 fontsize:S text:
103.796 shift: (-10,5)
bar:1980 at:
95969 fontsize:S text: 95.969 shift: (-10,5)
bar:1990 at:
89231 fontsize:S text: 89.231 shift: (-10,5)
bar:2000 at: 87812 fontsize:S text:
87.812 shift: (-10,5)
bar:2010 at: 104647 fontsize:S text:
104.647 shift: (-10,5)
bar:2018 at:
118382 fontsize:S text:
118.382 shift: (-10,5)
bar:2019 at:
118920 fontsize:S text:
118.920 shift: (-10,5)
*Source:
INS
- De:1806 à 1970
recensement de la population au 31 décembre;
depuis 1981
population au janvier
* Source : DGS
- Remarque: 1806 jusqu'à 1970
recensement;
depuis 1971
nombre d'habitants chaque janvier
Population étrangère
Héraldique
Quartiers d'Anderlecht
Le quartier d'Aa s'étend à cheval sur le Zoning industriel et le quartier de La Roue et correspond à l'ancien hameau du même nom.
Le Zoning indstriel est parfois divisé en deux :
Aa et Paepsem.
Mobilité
Anderlecht est desservi par de nombreuses lignes de transport public
Réseau STIB
Réseau De Lijn
Vie politique
Résultats des élections communales depuis 1976
*) 1982:
ICC, MIRZA, PNP-NPG
, UDB 1988: EVA, PFN 1994: PCN-NCP 2000: EUR,COLOR 2006: UNIE 2012: Belg-Unie, Egalite, Gauches Communes 2018 : La Droite, NATION
Le collège des bourgmestre et échevins est composé de six membres du groupe PS-SP A-CDH et de cinq membres de l'ancienne LdB.
Législature actuelle (
Lieux culturels, tourisme et curiosités
* Le musée de la Chine, musée qui rassemble de nombreux documents et objets que la congrégation de Scheut ramena de leur action en Chine, dont un Bouddha en bronze datant du , et de très nombreux portraits de missionnaires
Ce musée est établi dans l'actuel couvent et retrace les aspects de la vie culturelle, artistique de la Chine ancienne.
* Le musée bruxellois de la gueuze
installé dans la dernière brasserie artisanale bruxelloise (créée en 1900) encore en activité : la brasserie Cantillon.
Musée, brassins publics et dégustation.
Le béguinage hébergeant un musée sur l'histoire d'Anderlecht.
La maison d'Érasme aujourd'hui transformée en musée érasmien.
* Le musée de la Médecine, qui se trouve sur le campus ULB-Erasme
Le musée Maurice Carême permet au visiteur de découvrir le cadre où le poète vécut et écrivit.
Les œuvres exposées témoignent des liens qu'il noua avec des artistes comme Paul Delvaux, Felix De Boeck, Henri-Victor Wolvens, Luc De Decker, Léon Navez, Devi Tuszynski, Rodolphe Strebelle, Marcel Delmotte, Roger Somville, Jules Lismonde…
Le Luizenmolen, reconstitution moderne (1999) d'un ancien moulin à vent.
* Ouvertes au public
, les Archives de l'État à Bruxelles (Anderlecht) se situent au Quai Demets à Anderlecht, à environ de la gare du Midi.
Elles conservent plusieurs kilomètres d’archives liées au territoire de l’arrondissement administratif de Bruxelles-Capitale.
Ce dépôt a ouvert ses portes au public en 2002, à la suite de la scission de la province de Brabant et à la création, en 1995, de l'arrondissement administratif de Bruxelles-Capitale.
Économie
* La confiserie Leonidas
S.A. a son siège au Boulevard Jules Graindor, numéro 43 (en face de la Clinique Sainte-Anne Saint-Rémi)
* Coca-Cola Benelux a son siège au 1424, Chaussée de Mons.
Distribution pour le Benelux et deuxième plus grand centre d’
innovation
de Coca-Cola
* Play It Again, Sam, aussi connu sous le nom de Pias, a eu son siège au 100, rue de Veeweyde, avant qu'il ne déménage au Royaume-Uni en 2016.
* Radionomy
, leader mondial de la radio en ligne , est basé au 55, boulevard international.
Commerces et établissements anciens
* Friture René, restaurant (place de la Résistance, 14)
den Appelboom
restaurant (rue du Pommier, 401)
Santé
Jumelages
La ville d'Anderlecht est jumelée avec :
D’autre part la commune d’
Anderlecht a signé un pacte d’amitié
avec
* Athlétisme : RSC Anderlech-
Athlétisme
qui occupe la piste Jesse Owens à Neerpede
* Football :
le RSC Anderlecht est l'équipe belge la plus titrée au niveau national
* Football américain : les Brussels
Black
Angels s'entrainent sur le terrain synthétique du Vogelenzang et jouent leurs matches sur le terrain central du stade Jesse Owens
* Golf : le Royal Amicale Golf
Club d'Anderlecht est le seul club de la région Bruxelles-Capitale à proposer un parcours
* Hippisme : la commune abrite différents manèges dont le Pony Paradise et l'Amazone
* Hockey : le Royal Sporting Hockey Club d'Anderlecht est issu de la fusion (en 1974) entre l'ancienne section Hockey du RSCA et le l'Amicale
* Korfbal: le Royal Olympia Anderlecht Korfbal est le seul club de la région de Bruxelles-Capitale à pratiquer ce sport mixte.
* Nautisme :
le Cercle des Régates de Bruxelles a été créé en 1878
* Rugby :
le RSC Anderlecht-Rugby est le doyen des clubs Belges et fut aussi un des quatre membres fondateurs de la Fédération belge de rugby à XV.
* Ski : le Yéti Ski propose une piste de ski synthétique
* Tennis de table :
le Royal Cercle de Tennis de Table Anderlechtois
* Tir à l'arc : société Royale de Tir à l'Arc la Flêche d'Or d'Anderlecht
Personnalités de la commune
Voir aussi le pierres tombales présentes à la Collégiale Saints-Pierre-et-Guidon d'Anderlecht.
Arts
* Dick Annegarn, auteur-compositeur-interprète, habitant d'Anderlecht.
* Greg Avau, membre fondateur du groupe Joshua et membre du jury 2012 de The Voice Belgique.
Actuellement, compositeur-DJ connu sous le nom KID NOIZE, né à Anderlecht.
* Jacques Brel, chanteur.
Il a vécu de 1942 à 1951 au 7, rue Jacques Manne, et a travaillé de 1946 à 1953 dans la cartonnerie familiale Vanneste & Brel (aujourd'hui SCA Packaging) au 18, rue Verheyden.
* Henri Vergé-Sarrat (
1880-1966)
, artiste peintre et graveur né à Anderlecht.
* Hippolyte
De Kempeneer (1876-1944), producteur et réalisateur, grande figure des premiers temps du cinéma belge, né à Anderlecht.
* André Jacqmain (1921-...
, architecte, né à Anderlecht.
* Ivan Paduart (1966-...), jazzman, né à Anderlecht.
* William
Vance (1935-...), dessinateur et scénariste de bande dessinée, né à Anderlecht.
* Jean Hayet, acteur et professeur de diction à l'académie d'Anderlecht, vécut à Anderlecht.
* Toots Thielemans, musicien de Jazz, vécut à Anderlecht.
* Abel et Gordon, artistes et coréalisateur du film Rumba (2008), vécut à Anderlecht.
* Joseph De Gryse, architecte-paysagiste et urbaniste, Président de l'Association Belge des Architectes de Jardins et du Paysage, vécut à Anderlecht.
* Gos, scénariste et dessinateur de bande dessinée (Scrameustache), vécut à Anderlecht.
* N'Faly Kouyaté, koraïste guinéen (Afro Celt
Sound System), vécut à Anderlecht.
* Guy Vandevoorde, illustrateur, vécut à Anderlecht.
* Marcel Spittael (1899-1981), architecte né à Anderlecht.
Religieux
* Adrien VI, pape, théologien, recteur à l'Université de Louvain, chanoine au Chapitre d'Anderlecht, vécut à Anderlecht.
* Érasme
, philosophe, humaniste, vécut à Anderlecht.
* Jan Gooris, chanoine qui a écrit sur la vie et les miracles de Guidon d'Anderlecht, vécut à Anderlecht.
Politiques
* Élisabeth de Belgique (2001-)
, les princes Gabriel et Emmanuel, la princesse Éléonore, respectivement , , et dans l'ordre de succession au trône de Belgique (en 2015), sont nés à Anderlecht.
* Xavier Mabille (1933-2012), politologue né à Anderlecht.
* Joseph Bracops, bourgmestre de la commune, vécut à Anderlecht.
* Henri Simonet
bourgmestre de la commune, ancien ministre des affaires étrangères et vice-président de la commission européenne, vécut à Anderlecht.
* Jacques Simonet bourgmestre de la commune, ancien ministre-président de la région bruxelloise et secrétaire d'État aux affaires européennes et étrangères, vécut à Anderlecht.
Sportifs
* Jean Bourgeois, alpiniste (himalayiste et membre du GHM), ethnographe et astronome belge, vécut à Anderlecht.
* Désiré Keteleer
, cycliste professionnel, né à Anderlecht.
* Philippe Thys (1890-1971
, cycliste, né à Anderlecht.
* Félix Week, ancien joueur du RSC Anderlecht
, tenait un café rue de Veeweyde.
Autres personnalités
* Herman Dedapper, restaurateur, Premier Sommelier de Belgique (1981) et médaillé de bronze au concours mondiaux, vécut à Anderlecht.
Iconographie
L'iconographie de la commune très nourrie et de longue date, retrace l'histoire et l'évolution de la commune.
XVIIe siècle
Remigio Cantagallina est l'auteur de plusieurs dessins représentant des vues ou des bâtiments bruxellois et d'Anderlecht en particulier, qui se trouvent dans les collections des Musées royaux des Beaux-arts de Belgique.
* Les ruines
de la Vieille Tour à Anderlecht (Hof ter Biest).
* Tobie et l'ange, devant les remparts de la ville et la porte d'Anderlecht.
* Vue du nord-est de Bruxelles et de l'église Sainte-Gudule à droite
Fin XIXe
- début XXe siècle
C'est l'âge d'or de la carte postale et des témoignages photographies d'Anderlecht, rural, dans les environs de Bruxelles.
L’œuvre d'Henri Dethier
Le peintre belge Henri Dethier (1939-2009), auteur de nombreuses représentations de transports ferrés a peint Anderlecht dans plusieurs tableaux.
* Trams 56 et 45 au Rond
Point du Meir
avec le Parc d’
Anderlecht
à l’arrière-plan
* Tram 46 à l’angle du Boulevard Poincaré et de la chaussée de Mons.
Carrefour de la Porte d’
Anderlecht
* Tram 76 place de la Vaillance avec l’église Saint Guidon à l’arrière-plan.
Anderlecht au cinéma
Le film Potiche, sorti en 2010, a été largement tourné dans les rues de la commune d'Anderlecht.
* Des scènes du film
Les Profs 2, sorti en 2015, avec Kev Adams, Didier Bourdon et Isabelle Nanty
, ont été tournées à la Place De La Résistance en février 2015.
Les scènes scolaires du film Tamara ont été tourné à l'Institut Redouté-Peiffer
Voir aussi
Articles connexes
* Cité
jardin
à Bruxelles à Anderlecht : les Cités de la Roue, Bon Air et de Moortebeek
Liens externes
* http:/ Site officiel de la commune d'Anderlecht
* Bertrand Terlinden, Études d'architecture, blog personnel
partiellement consacré à la découverte d'Anderlecht (architecture, espaces verts, histoire...), https:/ category en ligne.
