Participant à une émission de téléréalité|Mannequin femme américain|Naissance en novembre 1995|Naissance à Los Angeles
Kendall Jenner, née le à Los Angeles (Californie), est un mannequin, photographe et une personnalité de la télévision américaine.
Débutant une carrière dans le mannequinat à quatorze ans, elle est surtout connue pour participer depuis l'âge de douze ans à l'émission sur la chaîne E! : L'Incroyable Famille Kardashian.
Elle est le premier enfant de Bruce Jenner et Kris Jenner, sœur de Kylie Jenner et demi-sœur de Kim, Khloé et Kourtney Kardashian.
Elle a aussi des demi-frères : Robert Kardashian Jr, Brody, Brandon et Burt, ainsi qu'une demi-sœur : Cassandra "Casey" Jenner.
Depuis son explosion dans le milieu de la mode en 2013, toutes les marques s’arrachent son visage, et notamment Calvin Klein, Adidas, La Perla et Estée Lauder, pour qui elle est ambassadrice.
Elle défile aujourd’hui pour les plus grandes maisons de mode lors des fashions weeks internationales à Paris, Milan et New York.
Elle a aussi fait la couverture de nombreux magazines de mode comme LOVE Magazine, Vanity Fair ou Vogue et défilé pour Victoria's Secret en 2015, 2016 et 2018.
En 2017, elle est le mannequin le mieux payé du monde selon Forbes.
Depuis 2018, elle est l'égérie de la marque française Longchamp.
Biographie
Jeunesse
Kendall Jenner de son nom complet Kendall Nicole Jenner naît le à Los Angeles (Californie).
Elle et sa sœur cadette Kylie sont les filles de Bruce et Kris Jenner ;
son père est un ancien athlète de haut niveau, spécialisé dans le décathlon et sa mère est une femme d'affaires et ex-épouse de l'avocat Robert Kardashian avec lequel elle a eu quatre enfants (Kim, Khloé, Kourtney Kardashian et Robert Kardashian Jr).
Elle a quatre autres demi-frères et demi-sœurs de par son père, issus de deux précédentes unions : Cassandra, Burt, Brandon et Brody.
Elle grandit à Calabasas, dans la banlieue ouest de Los Angeles.
Elle est scolarisée à l'école privée avec Kylie, où elles sont pom-pom girl, avant d'être scolarisée à domicile pour pouvoir poursuivre sa carrière de mannequin.
Elle termine ses années lycée en 2014.
Carrière
: Début dans le mannequinat
Dès l'âge de 11 ans, elle commence avec sa famille une télé-réalité à succès
L'incroyable Famille Kardashian, qui dévoile son quotidien ainsi que de celui de sa famille.
Kendall Jenner commence sa carrière de mannequin à l'âge de quatorze ans lorsqu'elle signe un contrat avec l'agence de mannequins Wilhelmina Models et fait une séance photo, pour la chaîne de vêtements de prêt-à-porter américaine Forever 21.
En été 2012, elle défile aussi pour des marques telles que Lucca Couture, Teen Prom ou encore pour Sherri Hill lors de la New York
Fashion Week.
Kendall Jenner apparaît en couverture de Teen Vogue, une première fois en mai 2010 et une deuxième fois avec sa sœur Kylie Jenner en mars 2012.
Elle fait aussi diverses autres apparitions à la télévision (par exemple dans Hawaii 5-0) et elle tient un jeu de questions-réponses avec sa sœur sur YouTube : .
Contrairement à d'autres mannequins, elle ne devient pas célèbre par son métier, c'est au contraire sa notoriété qui l'a amené à la mode, Donna Karan, Diane Von Fürstenberg et Tommy Hilfiger.
Elle défile également pour Giles Deacon lors de la Fashion Week de Londres avec Cara Delevingne.
Lors de la Fashion Week de Milan, elle défile pour Fendi, Ports 1961, Bottega Veneta, Pucci et Dolce & Gabbana.
Elle défile également pour Givenchy et Chanel lors de la Fashion Week de Paris en mars 2014.
Depuis novembre 2014, elle est l'égérie publicitaire de la marque américaine de produits cosmétiques Estée Lauder.
Elle participe notamment au lancement de la collection capsule «
Estée Lauder x Courrèges »
, en apparaissant vêtue d'une robe Courrèges lors d'une soirée parisienne durant la Semaine de la mode 2015.
En 2014, elle dévoile avec sa sœur Kylie leur premier livre Rebels City
Of Indra, écrit par un écrivain professionnel .
Confirmation
En juin 2015, Kendall et sa sœur Kylie lancent une nouvelle collection de vêtements en collaboration avec TopShop nommée Kendall + Kylie.
La même année, elle défile pour la première fois pour la marque de lingerie Victoria's Secret aux côtés de Gigi Hadid.
Durant l'année 2015, elle est apparue dans les campagnes publicitaires S W 2015 de Balmain, Fendi, Penshoppe, PacSun et CPS Chaps et a été le visage de la campagne H&M x Balmain et des collections Underwear et Denim de Calvin Klein.
Depuis le 6 février 2016, elle a sa propre statue de cire au musée Madame Tussauds.
Tout au long de 2016, elle enchaine les défilés dans les Fashion Weeks mondiales ;
mais la consécration surgit en avril de cette année où la magazine Vogue dans son édition américaine lui accorde un supplément de 52 pages sous le titre .
Toujours en 2016, elle commence une carrière de photographe et photographie Kaia Gerber, fille de la supermodel Cindy Crawford, pour LOVE Magazine.
En septembre 2016, le mannequin américain fait la couverture de septembre du magazine Vogue dans son édition américaine, l’édition de septembre étant la plus populaire et la plus attendue de l'année.
En octobre, elle fait la couverture de 4 Vogue internationaux :
Australie, Espagne, Japon et Allemagne.
Le 31 août 2016, elle apparaît dans le clip du remake de des .
En janvier 2017, elle est vue sur le tournage de , dont la sortie est prévue en 2018, où elle fera une apparition.
En 2017, en plus d'apparaître en couverture du Vogue américain en mars et du Vogue indien en mai, Kendall participe à la campagne publicitaire de Pepsi.
En 2016, elle figure dans les campagnes publicitaires S W 2016 de Fendi en plus d'apparaître dans les publicités d'Estee Lauder.
En novembre 2016, elle dévoile avec sa sœur Kylie
un second livre nommé Times
The Twins une nouvelle fois écrit par un co-auteur .
En 2016, elle est, selon Forbes, le troisième mannequin le mieux payé de l'année avec 10 millions de dollars engrangés.
Depuis 2017 : mannequin le mieux payé du monde
En 2017, elle devient la nouvelle égérie d'Adidas, elle donne ainsi de nombreuses interviews, donne rendez-vous à ses fans dans de grandes villes et met en pratique sa nouvelle passion la photographie, en photographiant elle-même certains mannequins pour les campagnes publicitaires .
Elle devient la même année le nouveau visage de Daniel Wellington pour la collection «
Petite Classique » et signe aussi un contrat avec la marque de lingerie La Perla.
Ce contrat l'empêche de défiler pour Victoria's Secrets mais Kendall Jenner enchaîne de nombreuses séances photos pour différentes campagnes .
En effet, en 2017, elle apparaît dans les campagnes S W 2017 de Fendi (avec Gigi Hadid, La Perla, Ippolita Jewerly,
Alexander Wang et Ochirly (avec Bella Hadid), tout en posant pour les magazines de mode internationaux tels que Vogue ou Elle.
De plus, toujours en 2017, à seulement 21 ans, elle est sacrée Icône mode de la décennie par la prestigieuse association du Daily Front Row .
Finalement, avec 22 millions de dollars gagnés durant l'année, elle détrône Gisele Bündchen en devenant le mannequin le mieux payé de l'année .
En 2018, elle devient avec ses quatre sœurs l’égérie de la marque Calvin Klein et représente les nouvelles collections dont Calvin Klein Underwear et Calvin Klein Jeans .
La campagne est réalisée par Willy Vanderperre qui a photographié Kendall et ses sœurs dans une grange mettant en avant des pièces de lingeries et de jeans de la collection printemps-été 2018.
De plus, elle apparaît dans les publicités S W 2018 de DSquared2, Calvin Klein (toujours avec sa famille) et Ochirly, en plus de représenter la collection «
Arkyn » d'Adidas.
En 2018, elle devient le nouveau visage de la marque française de sac Longchamp, et tourne une publicité à Paris.
La marque se dit ravie de s'associer à Kendall qui a pour objectif d'attirer un nouveau public à l'entreprise qui déclara «
Kendall est une femme libre et indépendante, elle voyage, elle avance à toute allure, (...) tout comme la femme Longchamp.
C'est une personnalité authentique de la génération des millennials » .
Depuis 2013, elle a défilé pour les plus grandes maisons de mode parmi lesquelles Chanel, Givenchy, Dior, Ralph Lauren, Balmain, Marc Jacobs, Fendi, Miu Miu, Versace, Moschino et Diane von Furstenberg.
Avec 106 millions d'abonnés sur Instagram, elle est très présente sur les réseaux sociaux et devient donc très influente voire incontournable.
Vie privée
En 2011, elle entame une courte relation avec l'entrepreneur Ryan Nassif .
De 2012 à 2013, Kendall Jenner entretient une liaison avec Julian Brooks, qu'elle a rencontré au lycée.
En 2015, elle explique refuser d'afficher et de commenter sa vie privée.
En 2013, elle entame une courte relation avec le chanteur des One Direction, Harry Styles.
Ils se séparent plusieurs fois et se remettent plusieurs fois en couple jusqu'en 2016 à cause de leurs emplois du temps très compliqués et surchargés.
En décembre 2016, elle entame une très courte relation avec le joueur de basket des Lakers Jordan Clarkson.
Ils fêtent ensemble le nouvel an 2017 mais se séparent quelque temps après .
En 2016, elle achète sa première maison à Hollywood d'une valeur de 6 millions de dollars mais s'en sépare seulement un an plus tard pour un manque de sécurité.
En effet, un fan a pénétré dans son allée afin de partager des moments avec elle, tandis que d'autres fans lui avaient dérobé 200 000 dollars de bijoux.
Elle débute alors une nouvelle relation avec son ami de longue de date le rappeur et compositeur Asap Rocky.
Ensemble, ils participent à la fashion week de Paris et de New York.
Ils se séparent au printemps 2017.
En octobre 2017, elle achète la maison de Charlie Sheen dans le riche quartier de Beverly Hills pour la somme de 8,55 millions de dollars.
En août 2017, Kendall Jenner et le basketteur des Clippers Blake Griffin, déjà divorcé et père de deux enfants, commencent secrètement une relation .
Le couple reste relativement secret sur leur situation durant de longs mois.
Depuis fin mai 2018, elle est en couple avec le joueur de basket Ben Simmons.
Ils emménagent ensemble dès le mois de juillet et Kendall Jenner s'affiche pour la première avec son petit-ami publiquement.
Leur séparation est annoncée en mai 2019.
Elle a révélé dans L'Incroyable Famille Kardashian souffrir de paralysie du sommeil.
Filmographie
En tant que personnalité de télévision
* Depuis 2007 : L'Incroyable Famille Kardashian : elle-même (157 épisodes
- en cours)
* 2012 : Top Model USA Saison 18 : elle-même (mannequin)
* 2014 : Les Kardashians dans les Hamptons : elle-même
En tant qu'actrice
Clip
* 2016 : Where Is the Love?
: de The Black Eyed Peas
En tant que présentatrice
* 2014 : MuchMusic Video
Awards (co-présentatrice avec Kylie Jenner)
* 2016 : MTV Movie Awards (co-présentatrice avec Gigi Hadid)
Distinctions
Récompenses
* 2013 : Teen Choice
Awards :
Personnalité féminine de télé-réalité de l'année (avec Kris Jenner, Kim Kardashian, Kourtney Kardashian, Khloé Kardashian et Kylie Jenner pour l'Incroyable Famille Kardashian)
* 2015 : MDX Model
Of The Year Awards 2014 : Star montante féminine
* 2015 : IADAS:
The Lovie Awards : "Internet Video : Viral Video"
* 2015 : MDX Model
Of The Year Awards 2015 : "Social Media Star : Women"
* 2016 : Teen Choice
Awards :
Personnalité féminine
la plus "hot"
* 2017 :
Fashion Media
Awards:
"Fashion Icon" de la décennie
Nominations
* 2014 : Young
Hollywood
Awards :
Personnalité la plus chic
* 2014 : Teen Choice Awards : Personnalité féminine la plus "hot"
* 2014 : Teen Choice Awards : Icône de la mode style "bonbon"
* 2014 : Teen Choice Awards : Personnalité féminine de télé-réalité de l'année (avec Kris Jenner, Kim Kardashian, Kourtney Kardashian, Khloé Kardashian et Kylie Jenner pour l'Incroyable Famille Kardashian)
* 2015 : InStyle Social Media
Awards :
"Runway Rockstar"
* 2015 : InStyle Social Media Awards:
"Trendiest Teen Queen'
* 2015 : MDX Model
Of The Year Awards 2015 : "Social Media Star Women : Industry Choice"
* 2015 : MDX Model
Of The Year Awards 2015 : "Model
Of The Year Women : Readers' Choice'
* 2016 : IADAS:
The Webby
Awards : "Celebrity Website"
* 2016 : British
Fashion
Awards :
Mannequin de l'année
Références
Liens externes
32f7g797mg2ir6ww1b666gzoesyhjj8
