Cellule germinale|*|Génétique
L'ensemble des cellules germinales, ou germen (qui sont issues des cellules souches), d'un animal ou d'un végétal sont les cellules qui sont susceptibles de former les gamètes : spermatozoïdes et ovocytes (chez les animaux) qui proviennent des spermatogonies et ovogonies, qui par mitose donnent des ovocytes et des spermatocytes et par méiose donnent les spermatozoïdes et les ovules, ou des oosphères et des grains de pollen (chez les végétaux).
Elles constituent avec les cellules somatiques l'une des deux lignées cellulaires obtenues à partir d'une cellule-œuf.
Ces cellules, contrairement aux cellules somatiques, transmettent à leur descendance (au cours de la reproduction sexuée) les mutations génétiques qu'elles auraient subies.
En effet, ces cellules germinales sont la "base" de tout être vivant, elles sont le point de départ de tout embryon et leur division donnera lieu à toutes les cellules souches futures, ce qui aura une influence sur le génotype et sur le phénotype des descendants.
Voir aussi
* Cellule somatique
7cszo2trbqvry38t20denxb4taj4ohf
