Benoît XV|*|Personnalité italienne du XIXe siècle|Personnalité de la Première Guerre mondiale|Archevêque de Bologne|Cardinal italien du XXe siècle|Cardinal créé par Pie X|Pape italien|Naissance dans la province de Gênes|Naissance en novembre 1854|Décès en janvier 1922|Décès à 67 ans|Personnalité inhumée dans les grottes vaticanes
Giacomo della
Chiesa
, né à Pegli, près de Gênes au royaume de Sardaigne, le , fut le de l’Église catholique sous le nom de (en latin , en italien ) du à sa mort le à Rome.
Son pontificat est marqué par la promulgation du nouveau Code de droit canonique en 1917, étape importante dans la centralisation du pouvoir pontifical, ainsi que par une intense activité diplomatique au cours de la Première Guerre mondiale.
La jeunesse
Né en 1854 à Pegli, le fils du marquis Giuseppe della Chiesa (1821-1892) grandit dans une famille d'ancienne noblesse de la ville de Gênes qui se rattache au pape et au roi de Lombardie .
Sa mère, Giovanna Migliorati (1827-1904) appartenait aussi à une famille d'ancienne noblesse mais napolitaine, dont était issu un autre pape, au début du .
Après des études classiques, à cause des réticences de son père à sa vocation de prêtre, il entre en 1871 à la faculté de droit de Gênes et obtient son doctorat de droit civil en 1875
Lors de ses études, le climat anticlérical l'a poussé à s'engager dans l'Action catholique, dont il préside la section locale.
En 1901, il est nommé substitut de la Secrétairerie d'État.
Lors du conclave de 1904, le cardinal Rampolla, favori des papables, veut le faire désigner pour remplacer le Cardinal Volpini qui vient de mourir, en tant que secrétaire du conclave.
Mais Della Chiesa échoue face à la candidature de Rafael Merry del Val.
C'est le premier signe que Rampolla ne sera pas le successeur de .
Avec l'élection de qui choisit Rafael Merry del Val comme secrétaire d'État, Della Chiesa perd son poste, suivant Rampolla dans sa défaite.
Il doit attendre , pour obtenir la charge d'archevêque de Bologne.
Il a .
Pape
Sur le plan doctrinal
Le nouveau pape s'emploie aussitôt à calmer les remous de la « crise moderniste ».
C'est l'objet de sa première encyclique, Ad beatissimi, en date du .
Le Sodalitium Pianum de Umberto Benigni, plus connu sous le nom de « La Sapinière », est dissous en 1921.
Le cardinal Merry del Val est remplacé par le cardinal Ferrata (dont la mort inattendue est presque immédiate), puis Gasparri.
Néanmoins, De Laï reste à la tête de la Congrégation des Évêques, et Merry del Val est nommé à la tête de la Sacrée Congrégation du Saint-Office.
L'encyclique Spiritus Paraclitus () encourage les fidèles à lire la Bible, elle soutient .
Le Manuel biblique de Vigouroux sera mis à l'Index sous , en 1923, et Lagrange se voit empêché de publier ses travaux sur la Genèse.
Le sulpicien Jules Touzard subit également les foudres du Saint-Office pour avoir mis en doute l'attribution à Moïse en personne des livres du Pentateuque.
Le serment anti-moderniste est maintenu.
En 1915, une Congrégation des études, des séminaires et des universités est créée pour mieux contrôler la formation doctrinale des séminaristes.
promeut une piété populaire : il étend à l'Église universelle la fête de la Sainte Famille et appuie la dévotion au Sacré Cœur, à la Vierge des Douleurs, à Notre-Dame de Lorette, patronne de la ville italienne de Loreto, ou encore au Très Précieux Sang.
En 1919, la révocation du non expedit imposé en 1874 par permet aux catholiques italiens de participer à la vie politique italienne et au prêtre Luigi Sturzo de fonder le Parti populaire italien.
La Première Guerre mondiale
proclame la neutralité du Saint-Siège dans l’Osservatore Romano du .
Le novembre, il publie
l'encyclique Ad beatissimi qui se présente comme un appel à la paix, indiquant en conclusion :
Il associe cependant l'enjeu du conflit à celui de la question romaine : Dans la lignée du mouvement anti-moderniste, dénonce également le qu'il considère comme : la société laïque et libérale issue, en France, de la Révolution française, et en Italie, du Risorgimento.
Par la suite, se refuse à toute condamnation, malgré les crimes de guerre dont s'accusent les deux camps, se contentant d'appeler de manière générale au respect des règles du droit de la guerre
- ce qui lui vaudra l'incompréhension ou l'hostilité des deux parties.
Du côté des puissances alliées, l'opinion est particulièrement choquée par la non-condamnation de l’invasion de la Belgique à la suite du plan Schlieffen, et des «
atrocités allemandes » qui s’ensuivirent.
En France, la déception est d'autant plus grande que le cardinal Pietro Gasparri, ancien professeur à l'Institut catholique de Paris, est réputé pro-français
Le catholique et anticlérical
Léon Bloy le rebaptise et Clemenceau .
La proposition de Millerand de rétablir l'ambassade près le Saint-Siège, à la fin de 1914, ne rencontre ainsi aucune adhésion du Conseil des ministres.
En 1917, André Tardieu rappelle au pape que son premier devoir est de .
Inversement, est soutenu par l'Action française et Charles Maurras consacre plus d'une centaine d'articles à le défendre.
De son côté, Ludendorff voit en le .
Un courrier de la Secrétairerie d'État adressé à Scapinelli, nonce apostolique en Autriche, est ainsi refusé à la frontière autrichienne au motif qu'il provient d'un pays ennemi (voir aussi Histoire de l'Italie pendant la Première Guerre mondiale) : il seconde les tentatives allemandes pour acheter la neutralité italienne aux dépens de l'Autriche-Hongrie, priée d'abandonner Trieste, le Sud-Tyrol et les terres irrédentes.
Cette politique a été interprétée par les opinions publiques alliées comme une manœuvre du Vatican visant à protéger l'Autriche-Hongrie d'une attaque italienne, et donc permettre aux Empires centraux de s'épargner un front additionnel.
Autre intervention, demande au printemps 1916 à d'empêcher la progression des troupes russes vers Constantinople, redoutant de voir les deux patriarcats orthodoxes s'unir contre le Saint-Siège.
La requête est retirée quelques jours plus tard, préférant finalement ne pas s'ingérer dans le conflit.
Le , lance sa première tentative de paix négociée, appelant à et à Une seconde tentative, appelant au retour au statu quo, avorte à la suite des avis négatifs des prélats belge le cardinal Mercier et français Baudrillart.
L'appel de 1917
Le , envoie une lettre aux belligérants, baptisée « exhortation à la paix ».
Elle réaffirme la volonté du Saint-Siège de et prétend faire tout son possible pour .
Concrètement, il propose :
* le désarmement des deux parties, reprenant ainsi un thème déjà abordé aux conférences de La Haye ;
* l'arbitrage comme moyen de résolution des conflits ;
* l'évacuation totale de la Belgique et du territoire français ;
* la restitution par l'Entente des colonies allemandes.
Le texte souhaite également la fin des questions territoriales opposant l'Italie à l'Autriche (Trentin et Trieste) ou l'Allemagne et la France (Alsace-Lorraine) en demandant que .
Le pape citait d'autres territoires : .
L'exhortation de est très mal reçue, d'autant que, prévue pour rester secrète, elle a rapidement été diffusée par la presse.
Du côté de l'Entente, la Grande-Bretagne et la Belgique font porter par leurs ambassadeurs des refus polis.
L'Italie se contente de s'associer à cette démarche ;
la France, qui n'entretient plus de liens diplomatiques avec le Saint-Siège, ne répond pas.
Les opinions publiques de ces deux pays accusent le pape de vouloir saper le moral de leurs troupes.
On lui reproche aussi de ne réclamer la paix qu'après l'entrée en guerre des États-Unis, c'est-à-dire au moment où l'Entente reprend le dessus.
Clemenceau résume bien l'opinion majoritaire des Français en dénonçant dans son journal, L'Homme enchaîné (18 août 1917)
une .
Si la diplomatie pontificale a connu beaucoup d'insuccès pendant cette période, il n'en demeure pas moins que la guerre a donné lieu à un regain des relations diplomatiques : ainsi, Sir Henry Howard a été accrédité le 30 décembre 1914 comme ministre plénipotentiaire « en mission spéciale » de la Grande-Bretagne, renouant ainsi des relations brisées depuis le temps d' d'Angleterre.
En juillet 1915, la Serbie fait de même, suivie en août par les Pays-Bas ;
en mai 1917 c'est le tour du Luxembourg.
Pendant l'année 1916, les relations avec les pays d'Amérique latine se normalisent également.
Pourtant, les clergés nationaux ne suivent pas la politique pontificale.
Par exemple, pour le clergé français, le père Sertillanges déclare lors d'une cérémonie patriotico-religieuse à Notre-Dame de Paris, le :
Les catholiques mettent en avant le « martyre » subi par la cathédrale de Reims (transformée en poste d'observation par l'armée française puis bombardée défensivement en septembre 1914 par l'armée allemande), qui sera suivi en 1918, le jour du Vendredi saint, par celui de l'église parisienne Saint-Gervais.
Au contraire, les clergés nationaux se chargent de mettre en place leurs propres cellules de propagande : à Der Krieg und der Katholicismus (« la guerre et le catholicisme ») publié en Allemagne répondent La Guerre allemande et le catholicisme et L’Allemagne et les Alliés devant la conscience chrétienne du Comité catholique de propagande française à l'étranger.
ne condamne aucune de ces activités, qui vont pourtant à l'encontre de son vœu proclamé d'union de tous les catholiques.
Parallèlement à son action diplomatique, mène une politique humanitaire volontariste.
En décembre 1914, il confie à Eugenio Pacelli, futur pape , la direction d'un service d'assistance aux blessés et prisonniers de guerre.
Dans le même temps, il demande aux belligérants d'autoriser l'échange de prisonniers blessés.
Ceux-ci acceptent et les échanges commencent dès 1915.
Dans ce cadre, sont hospitalisés en Suisse.
Le Vatican sert également de bureau d'information aux familles : l'Œuvre des prisonniers reçoit et envoie .
À ce sujet, le pacifiste Romain Rolland qualifiera ensuite le Vatican de et un portrait en pied (huile sur toile).
Après la guerre
Le résultat de cette politique est une mise à l'écart du Saint-Siège, amorcée par les accords de Londres de 1915 : à la demande de l'Italie, il est spécifiquement exclu des négociations sur le règlement de la paix ( de l'accord).
Néanmoins, obtient d'envoyer un représentant lors du congrès de Versailles de 1918.
Le pape se montre très pessimiste sur le règlement du conflit.
Dans son encyclique Pacem, Dei munus pulcherrimum du , il désapprouve le traitement jugé trop humiliant réservé à l'Allemagne et condamne le découpage opéré par le traité de Versailles dont il estime qu'il n'a pas .
jette également les bases d'une dans son allocution consistoriale du 21 novembre 1921, en refusant le transfert des prérogatives accordées à l'Empereur aux États nés de la dislocation de l'Autriche-Hongrie .
Cette décision lui permet de partir sur des bases neuves avec ces nouveaux États : le premier concordat de la série est signé avec la Lettonie le .
poursuivra cette politique.
Activité pastorale
La Première Guerre mondiale a pour conséquence, en matière missionnaire, une irruption des nationalismes : les missionnaires avaient pris parti au cours du conflit, et les ressortissants des pays vaincus se voient expulsés par ceux des pays vainqueurs, en particulier les congrégations allemandes (par exemple les bénédictins de Beuron et les bénédictins missionnaires d'Afrique).
réagit vigoureusement en condamnant, dans sa lettre apostolique Maximum illud du , cette .
Il encourage la constitution d'un clergé et d'un encadrement indigènes.
Il s'appuie pour ce faire sur le père Vincent Lebbe, missionnaire belge en Chine (où il est connu sous le nom de «
Lei
Ming Yuan »), partisan des droits des populations autochtones, et sur le cardinal Van Rossum, préfet de la Propaganda Fide.
Il encourage l'expansion du catholicisme encore balbutiant au Japon.
À cet effet, il reçoit et décore de l'ordre de Saint-Grégoire le Grand Yamamoto Shinjiro en le félicitant pour ses actions et le gouvernement japonais pour sa bienveillance envers les missions.
