Classe de lycée en France
En France, la classe de première scientifique (ou première S) est la deuxième année du lycée, lorsque l’élève a choisi le baccalauréat scientifique.
C'est une des trois « séries » de la classe de première générale, avec la première littéraire et la première économique et sociale.
Il est à noter que ces filières seront supprimées avec l'application de la réforme du baccalauréat à la rentrée 2019.
Généralités
La classe de première scientifique est accessible après la seconde générale et technologique.
À la fin de l’année, les élèves passent les épreuves anticipées de Français, à partir de la session 2012 (réforme des lycées) du baccalauréat.
L’année suivante l’élève passe en terminale scientifique.
Matières enseignées (2011-2012)
Avec la réforme du lycée, qui s’applique depuis la rentrée 2011 pour la classe de première, la grille horaire se présente de la manière suivante :
Enseignements obligatoires communs aux trois séries générales
Enseignements obligatoires spécifiques à la série S
Enseignement facultatif
Les élèves peuvent choisir l’atelier artistique de 72 heures annuelles ou une ou deux option (s) facultative (s) supplémentaire (s)
parmi :
* Langues et cultures de l’
Antiquité (latin ou grec)
Programmes jusqu'à l'année 2010-2011
Mathématiques
Algèbre et probabilités
Analyse :
Suites et fonctions numériques, étude locale et globale
Géométrie
Physique et Chimie
Physique
Les interactions fondamentales
* Interaction gravitationnelle
, loi de Newton, masse.
* Interaction forte
, les nucléons (approche uniquement qualitative)
Forces, travail et énergie
* Travail et énergie potentielle (cas de la pesanteur)
Électrodynamique
Optique
* Image donnée par un miroir plan
, une lentille convergente.
Chimie
La mesure en chimie
* Réaction acido-basique et réaction d'oxydoréduction
La chimie créatrice
L'énergie au quotidien
Sciences de l'ingénieur
Mécanique
* Modélisation cinématique des mécanismes (Schéma cinématique)
Électricité
Les lois de l'électricité (Lois de Kirchhoff, Loi d'Ohm...)
* Les différentes bases en arithmétique, utilisées en électronique (Système binaire, système décimal, système hexadécimal)
* Algèbre
de Boole,
lois de De Morgan, table de Karnaugh
Sciences de la vie et de la Terre
Géologie
* Formation et divergence des plaques lithosphériques :
les dorsales océaniques, zones de subduction
Biologie
La régulation de la glycémie (insuline, foie, pancréas…)
La relation génotype-phénotype (ARNm, protéines…)
* La morphogénèse végétale (mitose, réplication de l'ADN, osmose, déterminisme génétique/environnemental…)
Le fonctionnement du système nerveux (neurone, régulation de la posture, réflexe…)
Français
Histoire
Géographie
Histoire
Le monde contemporain de 1850 (début des révolutions industrielles) à 1945 (fin de la Seconde Guerre mondiale).
Géographie
La France et l'Europe.
Programmes depuis l'année 2011-2012
Mathématiques
Analyse
* Le second degré (forme canoniques de fonctions polynomiales, équations, signe du trinôme)
* Étude de fonctions (fonctions de référence, sens de variation)
* Dérivation (nombre dérivé d’une fonction en un point, tangente à la courbe représentative d’une fonction dérivable en un point, dérivées des fonctions usuelles, extremum...)
* Suites (modes de génération d'une suite numérique, suites arithmétiques et suites géométriques, sens de variation d'une suite numérique
, notion de limite d'une suite)
Géométrie
* Géométrie plane
* Trigonométrie (cercle trigonométrique, radian, mesure d'un angle orienté, mesure principale)
* Produit scalaire dans le plan (définition et propriété, vecteur normal à une droite, applications du produit scalaire : calculs d’angles et de longueurs ;
formules d’addition et de duplication des cosinus et sinus)
Statistiques et probabilités
* Statistiques descriptives
analyse de données
* Probabilités , coefficients binomiaux, triangle de Pascal, espérance, variance et écart
type de la loi binomiale)
* Echantillonnage
Physique et chimie
Le programme est divisé en trois axes :
Sciences de l'ingénieur
Sciences de la vie et de la Terre
Thème 1.
La Terre dans l’Univers, la vie et l’évolution du vivant
- Expression, stabilité et variation du patrimoine génétique
* Reproduction conforme de la cellule et réplication de l’ADN
- La tectonique des plaques : l’histoire d’un modèle
* L’interprétation actuelle des différences d’altitude moyennes entre les continents et les océans
* L’hypothèse d’une expansion océanique et sa confrontation à des constats nouveaux
* Un premier modèle global :
une lithosphère découpée en plaques rigides
Le renforcement du modèle par son efficacité prédictive
* L’évolution du modèle
le renouvellement de la lithosphère océanique
Thème 2 : Enjeux planétaires contemporains
- Tectonique des plaques et géologie appliquée
* Première possibilité : tectonique des plaques et recherche d’
hydrocarbures
* Deuxième possibilité : tectonique des plaques et ressource locale
- Nourrir l'humanité
La production végétale : utilisation de la productivité primaire
La production animale : une rentabilité énergétique réduite
* Pratiques alimentaires collectives et perspectives globales
Thème 3 : Corps humain et santé
- Féminin, Masculin
- Variation génétique et santé
* Variation génétique bactérienne et résistance aux antibiotiques
- De l’œil au cerveau : quelques aspects de la vision
* Cerveau et vision : aires cérébrales et plasticité
Français
Le programme est composé de 4 objets d'étude.
Les 3 exercices du baccalauréat (commentaire composé, dissertation et écriture d'invention) sont travaillés tout au long de l'année afin de préparer l'épreuve écrite.
Une vingtaine de texte sont étudiées, faisant l'objet de l'épreuve orale du bac)
Le personnage de roman, du à nos jours
Le texte théâtral et sa représentation, du à nos jours
# Écriture poétique et quête du sens, du Moyen Âge à nos jours
# La question de l’Homme dans les genres de l’argumentation du XVIe à nos jours
Histoire
Géographie
Histoire
Questions pour comprendre le vingtième siècle
- Croissance économique, mondialisation et mutations des sociétés depuis le milieu du (9-10h)
De la guerre froide
à de nouvelles conflictualités
** Genèse et affirmation des régimes totalitaires
soviétique, fasciste et nazi
La République et les évolutions de la société française
Géographie
France et Europe : dynamiques des territoires dans la mondialisation
- Comprendre les territoires de proximité (11-12 heures)
- Aménager et développer le territoire français (24-26 heures)
Les dynamiques des espaces productifs français dans la mondialisation
** Mobilités, flux et réseaux de communication dans la mondialisation
- L'Union européenne : dynamiques de développement des territoires (11-12 heures)
De l'espace européen aux territoires de l'Union européenne
Les territoires ultramarins de l'Union européenne et leur développement
- France et Europe dans le monde (11-12 heures)
Éducation physique et sportive (EPS)
Le programme est choisi dans l'Etablissement où l'enfant est scolarisé.
Éducation civique, juridique et sociale (ECJS)
* Les Institutions, la vie politique et sociale, la nation et sa défense
Les Institutions de la République.
# La représentation et la démocratie d’opinion.
# L’engagement politique et social.
# La nation, sa défense et la sécurité nationale.
Travaux Personnels
Encadrés (TPE)
Thèmes communs avec les séries ES
et L
#L'aléatoire, l'insolite, le prévisible
#Éthique et responsabilité
#Individuel et collectif
Thèmes spécifiques à la série S
#Structures
#Matière et forme
#La mesure
Matières enseignées (avant 2011)
Les grilles horaires pour l’année 2010-2011 (avant la réforme du lycée) étaient les suivantes :
Enseignements obligatoires
Le programme est composé d’un tronc commun comportant les matières suivantes :
À ces matières s’ajoutent, théoriquement :
* 10 heures annuelles de vie de classe (heures gérées par le professeur principal)
* 72 heures annuelles
d’atelier d'expression artistique ;
* 72 heures annuelles de Pratiques sociales et culturelles.
Option facultative
Les élèves peuvent choisir une ou deux option (s) facultative (s) supplémentaire (s)
parmi :
Notes
Sources
Autres projets
jsxzq3xbac8fdofq1qgrjvg89qn0igh
