Perche|Comté
français|Division administrative disparue en 1790|Géographie de la Normandie|Normandie médiévale|Pays normand|Géographie d'Eure-et-Loir|Géographie de l'Orne|Géographie de la Sarthe|Géographie de Loir-et-Cher|Géographie de l'Eure|Histoire d'Eure-et-Loir|Perche
Le comté du Perche est une ancienne province de la France.
Sa capitale fut selon les époques Corbon, Bellême, Mortagne ou Nogent-le-Rotrou.
Le comté est une province connue presque un millénaire durant, avant de finir absorbée dans les départements à la Révolution française.
Le Perche est né au de terres bocagères qui n'avaient pas été incluses dans le duché de Normandie à sa formation.
Plusieurs seigneurs furent alors installés à Mortagne et Nogent pour défendre les terres du Maine et du comté de Blois.
Le comté du Perche était délimité au nord par la Marche d'Alençon, frontière avec le duché de Normandie, à l'est par le comté de Chartres, au sud par le Perche-Gouët et à l'ouest par le Maine.
Lors de la Révolution, la province du Perche fut répartie essentiellement entre les départements d’Eure-et-Loir et de l’Orne, mais également, pour une petite partie, sur celui de l’Eure (comme Verneuil-sur-Avre).
L'histoire de cette ancienne province n'est pas à confondre avec la région naturelle du Perche, à laquelle on se réfère de manière générale.
Héraldique
Toponymie
Attestations anciennes
Le nom du Perche est mentionné sous les formes saltus Particus, silva Perticus avant le , pagus quem Perticensem vocant au , pagus pertensis au , pagus Perticus (sans date), pagus Perticus vers 815, Particus saltus au , silva Perticus en 1045, le Perche en 1160
, Perche en 1238, foresta de Pertico en 1246, le Perche en 1308.
Histoire
On peut y voir l'origine partielle de l'appartenance des coutumes du Perche au groupe de celles du pays de Chartres et de l'Orléanais.
La forte identité du Comté tient en partie à son droit coutumier avant la Révolution : « la coutume du Perche » ou plutôt «
les coutumes du Perche », distinctes de la coutume de Normandie, de celle du Maine et celles de l'Île-de-France.
Le comté se constitua par la fusion du comté de Mortagne, de la vicomté de Châteaudun et la seigneurie de Nogent-le-Rotrou.
La proximité de la Normandie en fait du au une province stratégique pour les rois de France.
En 1227, il fut inclus dans le domaine royal français.
Une partie du comté du Perche fut alors démembrée pour constituer le comté d'Alençon au profit de Pierre d'Alençon, fils de France.
Cependant il réintégra le domaine royal en 1283.
Il fut, une seconde fois, en partie adjoint au comté d’Alençon pour Charles II d'Alençon, comte d’Alençon et du Perche en 1326.
La maison d'Alençon s'éteint en 1525 et le duché d'Alençon et comté du Perche font retour au domaine royal.
La Renaissance est un temps fort de l’histoire percheronne : la région se couvre de manoirs (Courboyer, Alleray, Bois-Doublet…), et l’industrie locale (étamines à Nogent, tanneries à Cormenon, minerais…) approvisionne Paris.
Le principal ministre d’Henri IV, Sully, est marquis de Nogent-le-Rotrou, où il est enterré.
Le Perche est aussi la région natale du poète Rémy Belleau, membre de la Pléiade, mené par Pierre de Ronsard, le Vendômois.
Un mouvement d'émigration vers la Nouvelle-France s'amorce à partir de plusieurs provinces de France tout au long des et siècles.
La première vague de cette émigration, le renommé mouvement d'émigration percheronne, durera une trentaine d'années à partir de 1634, partant de migrants de régions du Nord et de l'Ouest du Perche axées autour des lieux suivants :
Tourouvre, Mortagne, Igé, et Saint-Cosme-de-Vair
En une trentaine d’années, plus de 300 émigrants, laboureurs et exerçant divers métiers liés à la construction (maçon, menuisier, charpentier, briquetier, etc.), vont ainsi entreprendre le grand voyage.
Quelques-uns vont revenir au pays, mais la grande majorité choisit de s’établir sur les rives du fleuve Saint-Laurent pour y défricher et faire prospérer les terres nouvelles.
Il est estimé que tout au plus soixante-dix des premiers couples percherons à émigrer en Nouvelle-France au ont eu une influence démographique dominante à travers les générations de sorte que les descendants de ces migrants représente environ un septième de la population québécoise d’expression française d'aujourd'hui.
Leur descendance au début du est estimée à et descendants directs, aujourd’hui à au Canada
- beaucoup plus sans doute si on tient compte d’un important essaimage dans toute l’Amérique du Nord .
La famille qui compte le plus de descendants est la famille
Tremblay
qui remonte entièrement à un seul ancêtre Pierre Tremblay, natif de Randonnai.
Le nombre total de ses descendants portant le patronyme Tremblay est estimé à environ en Amérique du Nord, dont plus de au Québec, sans compter les descendants des femmes qui se sont mariées.
L’une des plus petites provinces du royaume à la fin de l’Ancien Régime, où elle est intégrée dans le gouvernement de Maine-et-Perche, avec le Maine.
Voir aussi :
Liste des comtes du Perche
Fichier:
Carte Perche.jpg|Comté du Perche et du Perche Gouët au .
Fichier:1771 Bonne Map of Normandy, France
- Geographicus
- Normandie
bonne-1771.jpg|Carte de la Normandie
, du Maine et du Perche au sud-est (1771).
