Commune dans la province de L'Aquila|Chef-lieu de province
en Italie|Ville
détruite par un séisme|L'Aquila00
L’Aquila est une ville italienne d'environ habitants, chef-lieu de la province homonyme et capitale de la région des Abruzzes.
Fondée au Moyen Âge et située dans une région à forte activité sismique au centre de la péninsule italienne, elle a été endommagée par deux tremblements de terre au , et partiellement détruite par un violent séisme survenu le 6 avril 2009.
Géographie
Situation
Proche du plus haut sommet des Apennins,
le Gran Sasso, L'Aquila est située à d'altitude, dans la vallée de l'Aterno-Pescara, coincée entre 4 montagnes supérieures à .
Celles-ci bloquent l'arrivée des courants d'air maritimes doux et humides et font bénéficier la ville d'un climat sec et froid.
Selon un dicton, L'Aquila connaît «
11 mois froids et 1 mois frais ».
La ville est également réputée pour être la ville la plus froide d’Italie.
Elle est distante de Rome de , dont elle est reliée par l'autoroute ;
en revanche, aucun chemin de fer ne relie directement la ville à la capitale italienne.
Pour aller par train de Rome à L'Aquila il faut changer à Terni, comptant au moins trois heures de voyage.
Hameaux
Aragno,
Arischia,
Assergi, Bagno, Bazzano, Camarda, Cese, Civita di Bagno, Casaline, Collebrincioni, Colle di Preturo, Colle di Roio, Colle di Sassa, Collefracido, Coppito, Filetto di Camarda, Foce, Genzano, Monticchio, Onna, Paganica, Pagliare di Sassa, Palombara, Pescomaggiore, Pianola, Poggio di Roio, Preturo, Ripa, Roio Piano, San Benedetto, San Giuliano,
San Gregorio, Sant'Angelo, Sant'
Elia, San Vittorino, Santi, Sassa, Tempera, Vallesindola.
Communes limitrophes
Antrodoco (RI), Barete, Barisciano, Borgorose (RI), Cagnano Amiterno, Campotosto, Capitignano, Crognaleto (TE), Fano Adriano (TE), Fossa, Isola del Gran
Sasso
d'Italia (TE)
, Lucoli, Magliano de' Marsi, Ocre, Pietracamela (TE), Pizzoli, Rocca di Cambio, Rocca di Mezzo, Santo Stefano di Sessanio, Scoppito, Tornimparte
Étymologie
En italien, le terme aquila signifie «
aigle »
, une espèce effectivement présente dans les Apennins environnants, et dont la ville a fait son emblème.
Toutefois, le toponyme ne renvoie pas au rapace mais au terme latin aqua, « eau » ;
le sous-sol de la ville est en effet particulièrement riche en ressources hydriques, et a favorisé depuis le , la construction du premier centre habité, nommé A.
Histoire
Époque médiévale
Fondée en 1254 sous le nom d'Aquila, elle porte son nom actuel depuis 1939 .
On raconte qu'elle fut fondée par la réunion de 99 paroisses.
Une fontaine perpétue cette légende ().
L'Aquila a vu le couronnement de Pietro di Morrone, devenu pape sous le nom de Célestin , le .
Il a fondé un ordre monastique qui porte son nom qui eut plus de 20 implantations en France.
Son corps repose depuis 1517 dans un somptueux tombeau de la basilique Santa Maria di Collemaggio, qu'il avait fait construire en 1286.
Mariano d'Abbattegio fut gouverneur de la ville en 1317.
Époque contemporaine : tremblements de terre
L'Aquila fut endommagée par les séismes de 1703 et 1706.
Elle fut prise par les Français en 1798 et par les Autrichiens en 1815.
Le , à du matin, L'Aquila et ses environs ont connu un violent séisme meurtrier de 6,3 sur l'échelle de Richter dont le bilan s'est établi à 309 victimes, blessées et personnes sans abri.
La ville a été partiellement détruite, le centre médiéval se transformant notamment en un « champ de ruines », qui reste en l'état trois ans après le séisme.
Le lendemain, jugeant que les conditions n'étaient plus réunies pour travailler avec sérénité, le président de la Commission italienne Grands risques, Luciano Maiani (physicien de renom qui fut directeur-général du CERN à Genève de 1999 à 2003), démissionne de son poste.
Politique et administration
Les maires
Jumelages
L'Aquila est jumelée avec les villes suivantes :
Population et société
Évolution démographique
Sports
L'Aquila possède un club de rugby nommé L'Aquila Rugby.
Économie
L'Aquila abrite un des plus grands laboratoires de recherche de physique des particules.
La ville est aussi le siège d'une université.
Culture et patrimoine
Lieux et monuments
Bien que située à moins d'une heure et demie de Rome, la ville n'a pas encore été fortement touchée par le tourisme étranger.
Dans la partie haute de la ville se trouve le fort espagnol (Forte Spagnolo), érigé par le vice-roi espagnol
Don Pedro de Tolède en 1534.
Il abrite actuellement le musée national des Abruzzes.
La cathédrale Saint-Georges et Saint-Maxime a été construite au , mais elle s'est écroulée lors du séisme de 1703.
La façade la plus récente est du , mais après le tremblement de terre de 2009 et les répliques suivantes, le transept s'est effondré.
La basilique Saint-Bernardin-de-Sienne (1472) possède une belle façade Renaissance de Nicolò Filotesio (communément appelé Cola dell'Amatrice), et contient le tombeau monumental du saint, orné de belles sculptures, et exécuté par Silvestro Ariscola en 1480.
La basilique Sainte-Marie de Collemaggio, juste à l'extérieur de la ville
, a une très belle façade romane de conception simple (1270-1280) en marbre rouge et blanc, avec trois portails finement décorés et une rosace au-dessus de chacun.
Les deux portes latérales sont tout aussi remarquables.
L'intérieur contient le mausolée du pape Célestin V érigé en 1517.
Beaucoup de petites églises de la ville ont une façade semblable (S. Giusta, S. Silvestro et autres).
La ville abrite aussi quelques beaux palais : la municipalité a un musée avec une collection d'inscriptions romaines.
Les palais Dragonetti et Persichetti contiennent des collections privées d'enluminures.
En dehors de la ville, se trouve la fontaine aux 99 cannelles , construite en 1272.
Un monument de la ville bien connu est la fontaine lumineuse, une sculpture de deux femmes portant de grandes jarres, construite dans les années 1930.
Le cimetière local recèle la tombe de Karl Heinrich Ulrichs, un pionnier des droits des homosexuels qui a vécu et est mort à L'Aquila : chaque année, des homosexuels venus du monde entier se réunissent au cimetière pour honorer sa mémoire.
Les environs regorgent de ruines romaines (de la ville romaine d'Amiternum), d'anciens monastères, et de nombreux châteaux.
Le plus connu d'entre eux est le château de Rocca Calascio (utilisé dans les années 1980 pour le tournage du film Ladyhawke, la femme de la nuit),
qui est l'un des plus élevés d'Europe.
Également à proximité, plusieurs stations de ski du Gran Sasso d'Italia, le plus élevé des sommets des Apennins, où a été tourné le film Le Nom de la rose à la fin des années 1980.
Nota bene :
Certains monuments ayant été touchés par le tremblement de terre, ils restent fermés au public depuis 2010, comme le Musée national des Abruzzes
Fichier:
Fontane delle
99 cannelle.jpg|Fontaine des 99 Canelles
Fichier
Cannelles
Fichier
L'Aquila 62.jpg|Basilique de Collemaggio
Fichier
L'Aquila centro.
JPG|Centre ville
Fichier
L'Aquila Piazza del Duomo 2007 by-RaBoe.jpg|Piazza del Duomo
Fichier
L'Aquila 46.jpg|Château
Personnalités
Personnalités nées à L'Aquila
* Salluste (86-35 av. J.-C.
, homme politique, militaire et historien romain, né à Amiternum (aujourd'hui sur le territoire de la frazione de San Vittorino)
* Giovanni Battista Branconio dell'Aquila (
, protonotaire apostolique.
* Frères d'Alessandri (1818-1893 et 1824
, photographes.
* Nazzareno De Angelis (1881-1962), chanteur d'opéra.
* Roberto Grillo (1962-)
, artiste, photographe et personnalité intellectuelle de la ville de L’Aquila.
Autres personnalités liées à L'Aquila
* Célestin
, élu pape en 1294, consacré et enterré à Sainte-Marie de Collemaggio.
* Bernardin de Sienne (1380-1444), orateur franciscain et saint catholique, mort à L'Aquila et enterré dans la basilique homonyme.
* Karl
Heindrich Ulrichs (1825-1895), pionnier des droits des homosexuels qui a vécu et est mort à L'Aquila.
* Benito Mussolini (1883-1945), emprisonné à Campo Imperatore après son arrestation en 1943.
* Sergio Parisse (1983-), rugbyman né en Argentine de parents émigrés de L'Aquila (son père jouait dans l'équipe de rugby de la ville).
Voir aussi
Articles connexes
* Liste des principales villes d'Italie par population
Liens externes
* http:/
en Laboratoires de Physique du Gran Sasso
Sources
