Salmoniformes (nom scientifique)|Salmonidae
Salmo est un genre de poisson de la famille des salmonidés qui comprend de nombreuses espèces de saumons et de truites de la région Atlantique.
Le nom générique Salmo dérive du latin salmō, terme qui désignait les saumons et les truites.
Espèces
Fichier:
FMIB 35793 Salmo carpio
-- Carpione.jpeg|Salmo carpio
Fichier
Salmo cettii.jpg|Salmo cettii
Fichier:
FMIB 48120
Salmo dentex (Heckel).jpeg|Salmo dentex
Fichier
Salmo ferox.jpg|Salmo ferox
Fichier
Stamp of Armenia m176.jpg|Salmo ischchan
Fichier
Salmo kottelati
- male, 207 mm (Turkey, Antalya Province, Alakir Stream)
- Paratype FFR 03181.jpg|Salmo kottelati
Fichier:
SalmoLetnica.jpg|Salmo letnica
Fichier
Salmo marmoratus.jpg|Salmo marmoratus
Fichier:
Softmouth.jpg|Salmo obtusirostris
Fichier:
Salmo salar GLERL 1.jpg|Salmo salar
Fichier
Ichthyologie;
ou, Histoire naturelle des poissons (Plate 103) (6918371606).jpg|Salmo schiefermuelleri
Fichier
Salmo stomachicus.jpg|Salmo stomachicus
Fichier
Brown trout Salmo trutta.jpg|Salmo trutta
Voir aussi
Articles connexes
* genre Oncorhynchus (Oncorhynchus spp.
, saumons du Pacifique)
Références taxinomiques
Notes
9gws7u1sjgwd3zpp113wqywx1f18t75
