Ornithomimosauria|Genre de dinosaures non-aviens (nom scientifique)|Dinosaure de la Formation de Nemegt
Gallimimus est un genre éteint de dinosaures ornithomimosauriens de grande taille de la famille des ornithomimidés ayant vécu à la fin du Crétacé (Maastrichtien inférieur) et découvert dans la formation de Nemegt en Mongolie.
Une seule espèce est rattachée au genre : Gallimimus bullatus, décrite par les paléontologues Halszka Osmólska, Ewa Roniewicz et Barsbold en 1972.
Étymologie
Gallimimus signifie « qui imite la poule ».
Découverte
Des fossiles ont été trouvés au début des années 1970 dans le désert de Gobi en Mongolie.
La seule espèce connue est Gallimimus bullatus.
Une autre espèce du sud-est de la Mongolie, appelée de façon informelle «
Gallimimus mongoliensis »
n'a jamais été clairement référencée.
Une étude en 2006, liée à une réanalyse complète du squelette, a conclu qu'il pourrait s'agir d'un nouveau genre d'Ornithomimidae.
Description
Taille
Avec une longueur totale pouvant atteindre de 6 à selon les auteurs, c'était l'un des plus grands ornithomimosauriens derrière l'immense Deinocheirus ( de long pour un poids estimé de ) et d'une taille proche de celle de Beishanlong.
Gallimimus est connu d'après de nombreux spécimens, du jeune ( de hauteur de hanches) à l'adulte ().
Morphologie
Gallimimus ressemblait à un oiseau avec une petite tête, de grands yeux, un long cou, des membres antérieurs courts, de longs membres postérieurs et une longue queue.
Une spécificité de Gallimimus est une « main » courte par rapport à la longueur de l'humérus comparée aux autres ornithomimidés.
La queue servait de balancier.
Les yeux étaient placés de chaque côté du crâne ce qui signifie qu'il n'avait pas de vision binoculaire.
Comme la plupart des oiseaux actuels, il avait les os creux.
Gallimimus
avait de longs membres, de longs tibias et métatarses, et des orteils courts ce qui suggère une bonne capacité de course sans toutefois pouvoir déterminer quelle était sa vitesse de pointe exacte.
Fichier
Gallimimus 1 NHM3.jpgMoulage du squelette de Gallimimus au Musée d'histoire naturelle de Londres.
Fichier:
Gallimimus bullatus skull.
JPG|Crâne de jeune Gallimimus au Muséum national d'histoire naturelle de Paris.
Fichier
Human-gallimimus size comparison.png|Comparaison de taille entre Gallimimus et un humain
Un bec fossilisé avec des crêtes est présent sur l'un des crânes retrouvé et cela a été comparé à un système de filtrage pour se nourrir comme chez les canards.
Cependant une crête similaire peut être trouvée sur une tortue marine herbivore alors que Gallimimus vivait dans des environnements arides.
Il semble plus probable que Gallimimus était omnivore ou herbivore et utilisait son bec pour saisir les plantes.
Classification
Le cladogramme, établi en 2014 par Yuong-Nam Lee, Rinchen Barsbold, Philip J. Currie, Yoshitsugu Kobayashi, Hang-Jae Lee, Pascal Godefroit, François O. Escuillié et Tsogtbaatar Chinzorig, évalue les principaux genres (les mieux documentés) d'ornithomimosauriens.
Il montre la position de Gallimimus au sein de la famille des ornithomimidés :
Dans la culture populaire
Ce dinosaure est apparu à l'écran dans le film Jurassic Park de Steven Spielberg.
On peut voir un groupe de Gallimimus fuir un Tyrannosaurus rex, qui les chasse et en tue un.
Gallimimus apparaît également dans la première suite, Le Monde perdu :
Jurassic Park, dans la scène de chasse.
Il apparait aussi dans Jurassic World et Jurassic World: Fallen Kingdom.
Il est dans le jeu «
Jurassic Park, opération génésis » (2003).
