Film américain sorti en 1950|Film de fantasy américain|Film musical américain|Film d'animation américain|Film réalisé par Clyde Geronimi|Film se déroulant en France|Adaptation d'un conte de tradition orale au cinéma|Adaptation de Cendrillon au cinéma et à la télévision|Film sur les fées|Film sur le mariage|Royauté au cinéma|Film avec une musique composée par Oliver Wallace|Film en anglais|Ours d'or|Univers de Cendrillon de Disney|Long métrage d'animation Disney|Film inscrit au National Film Registry
Cendrillon (Cinderella)
est le long-métrage d'animation et le « Classique d'animation » des studios Disney.
Sorti en 1950, il s'inspire de la version du conte de Charles Perrault, Cendrillon ou la Petite Pantoufle de verre paru en 1697, ainsi que de celle des frères Jacob et Wilhelm Grimm, , publiée en 1812.
Ce film marque le retour très attendu du studio
Disney dans la production de longs métrages d'animation originaux après huit années de films-compilations.
Il fait aussi entrer l'entreprise Disney dans une nouvelle période faste, avec une diversification des productions, pour la plupart initiées ou ayant leurs racines à la fin des années 1940.
Entre 1950 et 1955, le studio se lance dans la télévision, les longs métrages en prise de vue réelle et les parcs à thèmes.
Un autre effet du film est un impact psychologique assez fort car il conforte un imaginaire spécifique de Disney, établi dans les productions précédentes, et qui sera prolongé dans les suivantes.
En analysant ce film, de nombreux auteurs évoquent une formule, une recette, des conventions définissant une notion de « classique Disney ».
Ces éléments ont été assimilés par les générations d'enfants puis d'adultes, et pour certains spécialistes les effets de cet imaginaire imposé ne sont pas sans conséquence.
Cendrillon partage de nombreux éléments avec Blanche-Neige et les Sept Nains, le premier long métrage du studio
Disney sorti en 1937 et sont presque similaires : au niveau scénaristique, au niveau graphique, la personnalité et l'aspect des héroïnes, l'atmosphère, l'époque des événements et les éléments qui en font des contes de fées.
Les deux films sont aussi des entreprises risquées pour le studio : Blanche-
Neige
parce qu'il était le premier long métrage
et Cendrillon parce qu'il devait renflouer le studio, qui était alors dans une position financière difficile.
Heureusement pour la suite, les deux films ont été des succès tant commerciaux qu'artistiques, même si en comparaison des productions du début des années 1940 (Pinocchio, Bambi, Dumbo), Cendrillon est pour de nombreux critiques de qualité légèrement inférieure.
On peut y voir à la fois les conséquences des années précédentes, difficiles pour le studio, mais aussi un certain désengagement de Walt Disney pour ce type de film.
Deux suites sont sorties directement sur le marché vidéo dans les années 2000 : Cendrillon 2 : Une vie de princesse en 2002 et Le Sortilège de Cendrillon en 2007.
Un remake en prises de vue réelles a été réalisé en 2015, Cendrillon avec Cate Blanchett dans le rôle de Madame de Trémaine et Lily James dans celui de Cendrillon.
Synopsis
Un livre de contes intitulé Cendrillon s'ouvre et une voix entame la narration du conte de Cendrillon.
Après la mort de sa mère à sa naissance et aussi de la mort de son père quelques années plus tard, une jeune fille nommée Cendrillon est recueillie par sa belle-mère, Lady Trémaine, et ses deux belles-sœurs, Anastasie et Javotte.
Mais la marâtre va faire une profonde différence entre ses deux filles et l'orpheline Cendrillon.
Cette dernière est condamnée à s'habiller de haillons et doit accomplir toutes les tâches ménagères, notamment le nettoyage des cendres de l'âtre.
Elle reçoit pour cette raison le surnom de « Cendrillon ».
Cendrillon supporte sa condition car elle garde l'espoir que ses rêves se réalisent, des rêves d'amour.
Un matin, réveillée par des oiseaux, Cendrillon commence sa journée en chantant entourée par les oiseaux et les souris de la maisonnée.
Ces dernières l'aident à se laver et s'habiller, brossant et réparant même ses vêtements.
Jac l'informe qu'une nouvelle souris a été prise au piège d'une souricière;
Cendrillon décide de la sauver et de la vêtir.
Elle nomme ce souriceau Gustave, abrégé Gus, et tandis qu'elle descend s'occuper des tâches ménagères,
Jac avertit Gus de l'existence du chat Lucifer.
Cendrillon obéit aux ordres et réveille Lucifer
en premier pour lui donner du lait dans la cuisine
Elle y trouve le chien Pataud, rêvant qu'il court après le chat.
Pour le bien du chien, Cendrillon lui demande de ne plus faire ce genre de rêve en cherchant des excuses au chat et rappelant la menace que représentent ses belles-sœurs.
Le chat mange dans la cuisine, le chien dehors et Cendrillon nourrit les animaux.
Les souris, pour manger dehors avec les poules, doivent passer l'obstacle de Lucifer.
Jac imagine le stratagème d'une diversion et le sort le désigne comme appât.
Une fois servi et revenu dans la cuisine, Gus se retrouve aux prises avec Lucifer en raison des trop nombreux grains de maïs qu'il porte.
Il se réfugie sur l'un des plateaux de petits déjeuners pour la belle-mère et les belles-sœurs.
Les clochettes et les cris des trois femmes retentissent tandis que Lucifer cherche à découvrir sous quelle tasse se cache la souris.
Les trois femmes donnent à Cendrillon de nouvelles tâches.
Gus étant caché sous la tasse d'Anastasie, la belle-mère de Cendrillon la convoqua dans sa chambre et, comme punition, allonge la liste des taches ménagères de Cendrillon, en y incluant le bain de Lucifer.
Au château, le roi peste contre son fils, le prince, mais souhaite qu'il trouve l'amour et fonde une famille afin d'avoir des petits-enfants.
Pour le retour de voyage du prince le soir même, le roi organise un grand bal et, voulant forcer le destin, il invite les jeunes filles du royaume.
Chez Cendrillon, les deux belles-sœurs de Cendrillon ont un cours de musique, au désespoir de Lucifer qui rejoint Cendrillon lavant le sol du hall parmi les bulles de savon.
Le chat utilise
la poussière
pour salir la pièce
. C'est à ce moment qu'un messager du roi frappe à la porte.
La lettre avertit la maisonnée du bal du soir et de l'invitation des jeunes filles à marier.
Cendrillon demande à y aller.
La belle-mère accepte à condition que tout son ouvrage soit fait et qu'elle ait une robe convenable.
Cendrillon souhaite se confectionner une robe rose en reprenant celle de sa mère décédée mais la maisonnée fait tout pour ne pas lui en laisser le temps.
Les souris décident de lui faire une surprise et de la confectionner avec l'aide des oiseaux.
Cendrillon doit préparer les robes de ses deux belles-sœurs tandis que sa belle-mère l'informe qu'elle a d'autres tâches à lui confier.
Gus et Jac ont pour mission de récupérer des pièces pour confectionner la robe mais sont confrontés à Lucifer.
Ils récupèrent un ruban et des boutons mais le collier de perles est plus difficile à obtenir.
Jac enfile les perles sur la queue de Gus et rejoint les souris et oiseaux dans la chambre de Cendrillon où la robe prend forme.
À vingt heures, le bal accueille de nombreuses personnes, le carrosse arrive chez la famille de Cendrillon.
Cette dernière n'est pas prête et décide de rester, mais les animaux montrent leur cadeau, et elle se joint donc au reste de la famille.
Ne voulant pas revenir sur sa parole, la belle-mère détaille la robe et ses deux filles découvrent que plusieurs pièces proviennent de leurs affaires.
Après quelques secondes, la robe de Cendrillon se retrouve en lambeaux.
Cendrillon se réfugie sous un saule du jardin et pleure sur un banc.
C'est alors qu'apparaît sa fée-marraine, la bonne fée.
Une fois sa baguette magique retrouvée, elle transforme une citrouille en un carrosse, les quatre souris Jac, Gus, Luke, Mert (ou Bert) en chevaux, le cheval de la maisonnée en cocher, le chien Pataud en valet de pied et les guenilles de Cendrillon en une robe blanche immaculée avec des pantoufles de verre.
Elle peut se rendre au bal, la seule condition étant que le charme magique s'interrompra au douzième coup de minuit.
Le carrosse traverse la ville et rejoint le château.
Le prince accueille une à une les princesses et autres demoiselles des environs.
Cendrillon traverse le hall tandis que ses belles-sœurs sont présentées au prince.
Le prince se dirige vers Cendrillon, alors une inconnue, le roi demande une valse et le bal débute.
Le roi va se coucher mais demande au Grand-Duc de surveiller le prince subjugué par Cendrillon, et de les laisser seuls jusqu'à ce qu'il demande la jeune fille en mariage.
Le couple se rend dans les jardins et le temps passe.
Minuit arrivant, Cendrillon est contrainte de s'en aller.
Elle court, suivie par le prince, mais perd une pantoufle dans l'escalier du hall.
Le prince est bloqué par des jeunes filles et c'est le Grand-Duc qui poursuit Cendrillon, appelant même la garde.
La magie prenant fin, les soldats ne parviennent pas à trouver la jeune fille.
Cendrillon pense que le jeune homme surpasse même le prince de ses rêves et qu'elle a tout gâché en perdant la notion du temps.
Elle remercie sa marraine et peut conserver en souvenir, une pantoufle de verre.
De son côté, le Grand-Duc doit réveiller le roi et l'informer que tout n'est pas désespéré car il a trouvé une pantoufle de verre appartenant à la jeune fille inconnue.
Le prince ayant juré d'épouser la propriétaire de la pantoufle de verre, le roi lui commande de la chercher.
Par édit du roi, la jeune fille qui parviendra à chausser la pantoufle sera reconnue comme la fiancée du prince, toutes les filles du royaume devant essayer.
Dans la maisonnée de Cendrillon, la nouvelle provoque un branle-bas de combat et Cendrillon est bouleversée par cette nouvelle.
La belle-mère, s'apercevant de son état, enferme Cendrillon dans sa chambre.
Les souris vont tenter de récupérer la clé.
Les deux belles-sœurs de Cendrillon affirment être les propriétaires et sont testées par le Grand-Duc mais leurs pieds sont trop grands.
Fatigué par sa nuit, le Grand-Duc s'endort un instant.
Ce délai permet aux souris de récupérer la clé et d'escalader l'escalier tandis que Javotte s'évertue à entrer son pied dans la pantoufle.
Arrivé en haut, Gus, qui a la clé, est emprisonné par Lucifer.
Les souris se rebellent contre le chat, aidées par les oiseaux.
Cendrillon appelle l'aide de Pataud mais le Grand-Duc est déjà sur le départ.
Libérée, Cendrillon se présente en haut de l'escalier et demande à essayer la pantoufle.
Le Grand-Duc accepte mais la belle-mère fait en sorte que le valet casse la pantoufle avant le test.
Le Grand-Duc est désespéré jusqu'au moment où Cendrillon sort la seconde pantoufle.
Le mariage du Prince et de Cendrillon a lieu et l'histoire s'achève sur « et ils vécurent heureux ».
Fiche technique
* Réalisation : Clyde Geronimi, Wilfred Jackson et Hamilton Luske
* Scénario : William Peed, Erdman Penner, Ted Sears, Winston Hibler, Homer Brightman, Harry Reeves, Kenneth
Anderson et Joe
Rinaldi d'après Charles Perrault et les frères Grimm
** Couleur et stylisme : Mary Blair, John Hench, Claude Coats et Don Da Gradi
** Cadrage (Layout)
Mac Stewart, A. Kendall O'Connor, Tom Codrick, Hugh Hennesy, Lance Nolley, Charles Philippi, Don Griffith, Thor Putnam
** Décors : Brice Mack, Art Riley, Ralph Hulett, Ray Huffine, Dick Anthony, Merle Cox et Thelma Witmer
** Supervision :
Eric Larson, Marc Davis, Milt Kahl, Frank Thomas, Ward Kimball, Wolfgang Reitherman, Ollie Johnston, John Lounsbery, Les Clark et Norm Ferguson
Animation des personnages : Don Lusk, Phil Duncan, Hugh Fraser, Hal King,
Fred Moore, Harvey Toombs, Judge Whitaker, Cliff Nordberg, Marvin Woodward, Ken O'Brien, George Nicholas et Hal Ambro
** Effets spéciaux : George Rowley, Josh Meador et Jack Boyd
Son :
C. O. Slyfield (supervision), Harold J. Steck et Robert O. Cook (enregistrement)
* Montage :
Donald Halliday (film), Al Teeter (musique)
** Chansons
Mack David, Al Hoffman et Jerry Livingston
* Format :
Couleurs :
Technicolor
- 1,37:1
- Mono (RCA Sound System)
Sauf mention contraire, les informations proviennent des sources concordantes suivantes : Leonard Maltin.
Distribution
Voix originales
* William Phipps : Prince Charming (le prince charmant, voix parlée)
* Mike Douglas : Prince Charming (le prince charmant, voix chantée)
Luis van Rooten : King (le roi) / Grand Duke (le grand-duc)
* Claire
Du Brey
Additional voices (voix additionnelles)
Voix françaises
1950)
Doublage réalisé par RKO Films (Léon et Max Kikoïne)
, adaptation française : Louis Sauvat, direction artistique : Daniel Gilbert (texte), Georges
Tzipine
chansons
, supervision : Victor Szwarc.
Sources : Cartons du générique et Objectif Cinéma
1991)
Source : Objectif Cinéma.
Walt
Disney s'était déjà essayé à l'adaptation du conte au sein de son studio Laugh-O-Gram à Kansas City avec le court métrage Cinderella (1922).
En 1933, le studio Disney tente d'adapter le conte comme un court métrage de la série des Silly Symphonies, mais ce projet est annulé.
Premiers scripts et suspension de la production
Selon Michael Barrier, le projet de faire un long métrage ayant pour thème Cendrillon date de 1938.
Le , en raison de la grève des studios Disney, Walt
Disney suspend la production des longs métrages Cendrillon, Peter Pan et Alice aux pays des merveilles.
Rapf conçoit une variante où Cendrillon est encore plus active.
Les autres longs métrages sont plus ou moins à l'arrêt.
Reprise de la production
Le , un pré-scénario écrit par Ted Sears, Homer Brightman et Harry Reeves est choisi pour aller plus avant dans la production de Cendrillon et un story-board « définitif » est confirmé peu de temps après par un compte-rendu publié courant mai comme prochain long métrage du studio.
Afin de réduire les coûts, une scène conçue par Huemer et Norman Ferguson presque prête pour être animée, présentant une leçon de musique pour les deux belles-sœurs étudiant auprès d'un maître français la harpe et la flûte située juste avant l'arrivée du message pour le bal, a été réduite à une sœur à la flûte et l'autre chantant.
Jackson ajoute que Walt était une personnalité qui générait beaucoup plus d'inspiration quand on était en contact direct avec lui tous les deux ou trois jours que quand il vous laissait plus de latitude et venait vous voir de manière moins fréquente.
L'histoire développée en long métrage reprend des éléments dont les gags conçus pour la Silly Symphony avortée de 1933-1934.
Afin de respecter au mieux les mouvements du carrosse, rendus difficiles par les roues en spirales, A. Kendall O'Connor a créé une maquette miniature puis l'a filmée.
Le film comporte quelques nouveaux effets spéciaux.
Un effet spécial permet dans la scène de la chanson Doux
Rossignol de voir l'image de Cendrillon se refléter dans les bulles de savon.
Les décors
En raison du départ des studios de Gustaf Tenggren, Albert Hurter et Tyrus Wong durant la Seconde Guerre mondiale, Walt Disney confie la direction artistique principalement à Mary Blair.
Mais alors que certaines des précédentes productions, dont Dumbo et Bambi, incluent une forme de dichotomie de style, Cendrillon possède une uniformité visuelle tout au long du film.
Parmi les réalisations supervisées par Blair, on peut noter la scène de bal avec la danse du Prince et de Cendrillon qui possède une atmosphère romantique évoquée par un usage créatif des couleurs et de la lumière noire.
Mais pour certaines séquences, Olliver Wallace a dû composer des musiques ou des intermèdes pour compléter la bande sonore devenue muette par des animations plus longues.
Ces ajouts se rangent dans deux catégories, les humains et les animaux.
Parmi les humains, on voit apparaître le Roi et le Grand-Duc, ce dernier est le conseiller du Roi et l'aide à arranger un bal pour trouver une épouse pour le prince.
Une conséquence de cette volonté, semble-t-il partagée par les membres de la production, est que Cendrillon, ou sa belle-mère, partagent rarement l'écran avec un personnage clairement cartoon afin de ne pas ôter leurs origines d'acteurs réels.
Pour David Whitley, ces trois personnages féminins ne sont
que des déclinaisons de Blanche-Neige.
Pour Grant, l'actrice Helene Stanley, une brune et non une blonde comme Cendrillon, devait à la vue de ses performances de danseuse être plus belle que le personnage modelé sur elle.
Sur près de 400 postulantes, c'est Ilene Woods qui fut choisie pour interpréter la voix de Cendrillon.
Cependant, elle ne savait même pas qu'elle auditionnait pour le rôle jusqu'à ce que Walt Disney ne la contacte : elle avait enregistré sa voix pour des amis, les paroliers Mack David et Jerry Livingston, qui l'avaient envoyée aux studios Disney sans l'avertir.
La marâtre a été animée par Frank Thomas.
L'animation des belles-sœurs de Cendrillon, Javotte et Anastasie, a été confiée à Ollie Johnston qui les considère comme les plus grossiers personnages qu'il ait créés jusqu'alors et assure qu'il a souvent exagéré leur laideur.
Autres humains
L'animation du prince a été confiée à Milt Kahl, ainsi que celle du grand-duc, du roi et de la marraine.
Dans la version originale du film, lorsque le Grand-Duc interpelle Cendrillon dans sa fuite, il crie d'abord «
Young lady !
puis «
Mademoiselle !
et enfin «
Señorita !
La version française supprima néanmoins le côté polyglotte pour ne retenir que « Mademoiselle !
La Fée marraine est un personnage reprenant le principe même de son nom, une fée munie d'une baguette qui met ses pouvoirs surnaturels au profit exclusif de son ou sa filleule, auprès de qui elle joue un rôle de protecteur ou mentor.
Le personnage dans la version Disney de Cendrillon est une image de la grand-mère préférée avec ses cheveux blancs, son visage joufflu avec des fossettes à laquelle a été ajouté un caractère étourdi, oubliant toujours sa baguette magique.
Les animaux
Le film comprend plusieurs personnages animaliers dont des souris.
Ils servent principalement à mettre en valeur Cendrillon et montrer ses vrais sentiments.
Le chat Lucifer a été créé par Ward Kimball d'après son propre animal de compagnie.
Grant ajoute que le Lucifer prend un caractère régulier des méchants chez Disney, du moins pour les acolytes du méchant, un certain embonpoint.
Pour Beck, les animaux sont de vrais personnages de dessins animés, loin d'être naturels, et seraient monstrueux dans la réalité ;
* le chiffre 11 devient un XII lorsque l'horloge sonne le de minuit à 2,9.
Les autres productions du studio seront elles aussi associées à des produits dérivés.
Poursuivant le principe entamé avec Blanche-Neige, le studio a publié l'histoire du film sous la forme de bandes dessinées.
Le site INDUCKS recense
deux histoires de Cendrillon publiées toutes deux au moment de la sortie du film.
La première publication se présente sous la forme d'un livre de 52 pages publié en avril 1950 et dessiné par Dan Gormley comprenant 48 pages de BD et des images du film.
La seconde publication est un comic strip dominical, publié entre le 5 mars et le 18 juin 1950, d'après un scénario de Frank Reilly, sur des crayonnés de Manuel Gonzales et un encrage de Dick Moores.
Les deux publications n'ont pas le même graphisme, celle en comic strips étant la plus proche du film.
Sortie et accueil
Le film sort le aux États-Unis puis, à partir de la fin de l'été et jusqu'à la fin de l'année, dans la plupart des grands marchés européens.
À la sortie du film, Bosley Crowther du New York
Times écrit que Cendrillon n'est pas un chef-d'œuvre, mais mérite en raison de l'amour et le travail dépensés pour sa production.
Le magazine Life écrit que la magie du film tient surtout dans les animaux qui aident Cendrillon et surtout le duo de souris Jac et Gus.
Grant cite à ce sujet le magazine Newsweek.
Mais pour plusieurs auteurs et membres du studio ayant participé au film, le but fixé n'est pas atteint.
Pour Maltin, il est facile de repousser Cendrillon dans les productions Disney non remarquables mais ceux qui le font n'ont pas vu le film récemment.
Les deux productions prévues pour les années suivantes sont Alice au pays des merveilles (1951) et Peter Pan (1953).
Afin d'augmenter ses revenus, le studio a décidé de développer un programme de ressortie au cinéma des longs métrages de manière régulière.
Analyse
Un retour aux sources
En 1950, Cendrillon marque le retour très attendu du studio
Disney dans la production de longs métrages d'animation d'un seul tenant après plusieurs années de compilations.
Pour Finch, le succès de Cendrillon est dû « au respect de l'esprit du conte original amélioré par ce que Disney comprenait mieux que quiconque.
Grant considère que le succès du film est basé sur trois points :
# un scénario intemporel issu d'un des contes les plus universels.
Une qualité
en deçà du Premier Âge d'or
Plusieurs auteurs ne retrouvent pas dans le film la qualité découverte dans les premiers longs métrages de Disney.
Eric Smoodin constate que Cendrillon, puis Alice marquent un déclin général du dessin animé parmi les critiques cinématographiques, le studio Disney ayant les années précédentes subit des hauts et des bas en termes d'acceptation.
» Selon Gabler
, Walt aurait dit lors d'une interview à un magazine que et lors d'une autre .
Grant, citant Nelson, indique que le personnage de la fée marraine a été critiqué pour son côté trop « acidulé », « son caractère jovial et étourdi est trop prononcé, apportant plus d'irritation au spectateur que de divertissement » et qu'en comparaison avec la Fée bleue de Pinocchio, elle a moins d'impact.
Barrier fait de même avec Wilfred Jackson pour la musique, ce dernier s'interrogeant sur l'utilité d'avoir passé du temps avec les compositeurs et concentré ses efforts pour synchroniser la musique et l'animation.
L'apparition de la fée marraine, bien que conforme aux règles de Disney, est difficile à appréhender et nécessite, pour Pinsky, la présence d'un adulte pour expliquer la réalité de la vie aux enfants après visionnage du film.
Walt
Disney engagé dans d'autres projets
Barrier rappelle que les priorités de Walt Disney ont changé peu ou prou avec la production du film Cendrillon.
Ainsi Walt s'accorde plus de temps pour lui-même, se consacrant à des hobbies, et pour sa famille ;
avec un voyage de treize semaines en Europe.
Pour de nombreux auteurs, la genèse du parc Disneyland remonte à la période de la fin des années 1940 avec à la fois le Carolwood Pacific Railroad achevé fin 1950, au film Danny, le petit mouton noir et au fait que Walt passe ses jours de repos à regarder ses filles jouer dans un parc.
Pour Allan, le succès de Cendrillon a donné à Walt
Disney assez de confiance pour se lancer dans ce projet de parc de loisirs.
Pantoufle de vair ou de verre ?
Le film a été l'occasion de relancer la polémique bien connue autour de la pantoufle de Cendrillon.
Dans le film, Cendrillon porte une pantoufle en verre ().
Beaucoup de gens ont alors fait remarquer que le conte parle d'une pantoufle de vair et accusé une erreur de traduction de la part des Américains.
En réalité, Perrault parle bien d'une pantoufle de verre et non de vair dans son conte original ;
la pantoufle de verre se retrouve d'ailleurs dans d'autres contes provenant de diverses régions comme la Catalogne, l'Irlande ou l'Écosse où l'homonymie française ne peut pas porter à confusion.
Ce fut Balzac qui, en 1836, jugea qu'une pantoufle en verre était trop improbable et pensa à tort que Perrault devait originellement avoir écrit « vair ».
Émile Littré était du même avis et popularisa l'orthographe « vair » dans son Dictionnaire de la langue française de 1861.
Cependant, des versions du conte avec la véritable orthographe « verre » ont persisté et les scénaristes de Walt Disney se sont basés dessus.
Brode note qu'à l'instar de Blanche-Neige, le film débute par un décès, ici celui du père.
L'élévation sociale
La première est celle de l'élévation sociale : une jeune fille en haillons devient une princesse.
Malgré cela, l'image reste accrochée au film.
Une image mitigée de jeune fille idéale
Le studio renforce aussi une formule de l'héroïne mêlant esthétisme et absence de véritable défaut, souvent traduit par une jeune fille belle, généreuse ou au cœur pur, faisant ainsi écho aux contes immortalisés au .
Le film Cendrillon présente comme Blanche-Neige d'autres images associées à l'héroïne : la jeune fille rêve du bonheur, exprime ses sentiments par le chant, se lie d'amitié avec des animaux souvent de petite taille et prend du temps pour s'occuper d'eux.
David Whitley rappelle que, dans la version chinoise du conte, Cendrillon est aidée par des poissons.
Elizabeth Bell écrit que le studio a créé un « message corporel mitigé » en utilisant des danseuses filmées pour créer les personnages de jeune fille de Blanche-Neige, Cendrillon et par la suite Aurore dans La Belle au bois dormant (1959), ce qui leur donne l'aspect dur, strict et discipliné d'une danseuse en plein effort.
À l'opposé, les belles-sœurs sont des antithèses de ce qui est « nécessaire pour danser correctement », rejoignant les habitudes de l'opéra où elles sont jouées par des hommes déguisés.
Pour Grant, c'est une prolongation de la tradition du conte de Perrault : la survie en milieu hostile, le travail besogneux et la domestication ou l'esclavage familial.
Allan évoque aussi le thème de la survie
* Cendrillon 2 :
Une vie de princesse en 2002 sorti directement en vidéo
* Le Sortilège de Cendrillon en 2007 sorti directement en vidéo
*Cendrillon en 2015, avec Lily James et Cate Blanchett.
Bandes dessinées
En dehors des deux publications éditées à la sortie du film, d'autres adaptations ont été publiées par la suite ainsi que des histoires originales reprenant les personnages du film :
* les deux souris sont apparues aussi dans de nombreuses histoires :
** centrées sur Gus et Jac dès 1950 où ils vivent dorénavant dans le château,
avec Grand-Mère Donald aux débuts des années 1950
, histoires principalement dessinées par Riley Thompson ;
* une histoire de Noël avec la belle-mère et les belles-sœurs dessinée par Floyd Gottfredson datée de 1964 ;
* une adaptation du conte en comic strip datée de 1973 sur le scénario de Frank Reilly mais avec des dessins de Mike Arens ;
* une autre adaptation du conte intitulée Bibbidi Bobbidi Who?
en 1984.
Parcs d'attractions
À la fin des années 1960, pour son second parc à thème, la société Disney décide que le château et emblème du parc Magic Kingdom sera le Château de Cendrillon.
Vers 1980, pour le parc japonais de Tokyo Disneyland, Oriental Land Company décide de construire un duplicata du château de Floride.
Ainsi les parcs Magic Kingdom et Tokyo Disneyland possèdent comme bâtiment central le château de Cendrillon.
Le château du Magic Kingdom comprenait à son ouverture un restaurant intitulé King Stefan's Banquet Hall mais le Roi Stefan est le père d'Aurore, la princesse de La Belle au bois dormant.
En 1997, afin de corriger cette erreur, il a été rebaptisé Cinderella Royal Table.
En France, le Parc Disneyland comporte un restaurant intitulé L'Auberge de Cendrillon à l'est du château de La Belle au bois dormant.
Le 16 octobre 2012, Disney fait évoluer la gamme
Disney Princess
avec une gamme de produit de beauté
Disney Reigning Beauties autour de Cendrillon vendue exclusivement chez Sephora ou sur Internet, et prévoit d'en faire autour avec les autres princesses.
Titre en différentes langues
