Cuisine suisse|Spécialité à base de fromage|Culture dans le canton du Valais|Cuisine savoyarde|Culture du massif du Jura|Cuisine franc-comtoise
La raclette (Bratchäs, « fromage » rôti, en suisse allemand) est d'une part un fromage (le ou la raclette) originaire du canton du Valais en et accompagnée de légumes au vinaigre (cornichons, oignons).
La raclette traditionnelle
La raclette, plat originaire du canton du Valais en Suisse, est obtenu en raclant du fromage fondu en surface par la proximité d'une source de chaleur qui peut être un four spécifique, des braises, ou simplement le feu de bois, bien que cette technique soit plus délicate de par la position couchée du fromage, qui, en fondant, aura tendance à couler et s'étaler .
Raclette (6300310978).jpg|Demi-meule.
Raclette
Negative0
-1A (1).jpg|Meules.
Raclette 017.jpg|Meule.
Raclette
- 001.jpg|Tranches prédécoupées.
Le fromage se mange accompagné de pommes de terre en robe des champs et d'une boisson chaude ou d'un vin blanc du vignoble suisse, comme le fendant.
Variantes récentes
Plus de de fromage à raclette
sont produites annuellement en Suisse, dont plus de en Valais (chiffres de 2006).
À l’origine, le Raclette du Valais est traditionnellement fondue au feu de bois, puis par des fours à raclette électriques depuis les années 1950.
La raclette est consommée à ce jour au-delà du Valais, en Suisse (dont elle est un des emblèmes), et dans le monde, préparées avec des appareils de cuisson spécifiques, telle la raclette électrique, appelée aussi en Suisse raclonette.
Elle est posée en milieu de table et se compose d'un gril électrique (ou appareil à raclette), sous lequel viennent se poser des poêlons contenant le fromage à fondre, surmontée d'une plaque chauffante rappelant la pierrade.
Les convives peuvent faire griller des aliments (viandes, légumes) sur la plaque supérieure et préparer leur composition dans les poêlons à portions individuelles, surmontées de fromage.
La coupelle est ensuite posée sous le gril jusqu'à ce que le fromage fonde.
Les aliments peuvent également être cuits séparément sur la plaque et le fromage dans les coupelles, puis versé sur les aliments grillés, dans l'assiette.
Un autre usage récent est d'accompagner la raclette de charcuterie.
Alors qu'en Suisse, un « racleur » sert en permanence tout le restaurant depuis un four installé sur une table séparée ou près du feu de bois, les restaurateurs français installent souvent le four à raclette à même la table, le raclage étant alors à la charge des convives.
Wiki
Loves
Cheese Racletteessen bei
WMAT
7650.jpg
Raclette 019.jpg|Raclette en demi-meule traditionnelle.
Raclette 008.jpg|
Raclette with
all the trimmings.jpg|Raclette électrique ou raclonette.
Raclette 013.jpg|
Ce fromage originaire du Valais, bénéficie d'une AOP.
On fabrique également de la raclette (sans AOP) dans plusieurs régions et pays du monde, dont la Suisse, la France (Savoie, Franche-Comté, Auvergne, Bretagne…), l'Autriche, l'Allemagne, la Finlande, l'Australie, le Canada, les États-Unis…
La vercouline est une raclette dans laquelle on utilise du bleu du Vercors.
En Franche
Comté,
le Bleu de Gex (ou Bleu du Haut Jura) et le Morbier, tous deux AOP, sont utilisés comme variantes.
