Ultimate (sport)
Lultimate est un sport collectif utilisant un disque opposant deux équipes de sept joueurs.
L'objectif est de marquer des points en progressant sur le terrain par des passes successives vers la zone d'en-but adverse et d'y rattraper le disque.
L'ultimate se pratique dans sa version la plus courante sur terrain en herbe à l'extérieur (7 contre 7), mais peut aussi se pratiquer sur un terrain de handball (intérieur, 2 équipes de 5 joueurs), ou sur la plage (5 contre 5).
Les règles sont légèrement aménagées lorsqu'on souhaite le pratiquer en gymnase ou sur plage.
On y retrouve plusieurs divisions : open (aucun impératif de sexe ;
il n'existe pas de catégorie masculine, mais la division open y est tout de même souvent assimilée), femmes, mixte .
Il existe également des divisions selon les âges : junior, adulte, master et grand master.
L'ultimate se pratique également dans une version adaptée aux personnes handicapées physiques : on l’appelle ultimate fauteuil.
Terminologie
Le sport s'appelait à l'origine ultimate
Frisbee avant d'être officiellement renommé afin d’éviter l’emploi de la marque déposée Frisbee.
En France, la Commission générale de terminologie et de néologie, dans son vocabulaire des sports, recommande le terme ultime-passe.
Règlement
À l'instar du rugby ou du football canadien, le but du jeu est d'amener le disque dans la zone de but adverse par une succession de passes.
Le déroulement de la partie suit les principes suivants.
Auto-arbitrage
Il n'y a pas d'arbitre.
Chaque joueur a la responsabilité de veiller au respect des règles concernant les fautes et les lignes délimitant le terrain.
Mise en place
L'ultimate « classique »
se joue sur une zone de jeu de 64 m × 37 m, entourée de deux zones d’en-but de 18 m × 37 m. Chaque équipe est composée de 7 joueurs en jeu.
Selon les variantes (plage, gymnase), la taille du terrain et le nombre de joueurs change.
Règlement en 10 points
Le but du jeu
L’ultimate se joue avec deux équipes de sept joueurs chacune et un disque (frisbee).
En salle, il se joue sur un terrain de handball avec cinq joueurs par équipe.
À chaque extrémité du terrain, il y a une zone d’en-but de (extérieur) ou (en salle).
L’engagement
Au début du jeu et après chaque point marqué, les équipes se tiennent sur leur ligne de but.
L’équipe qui a marqué le dernier point lance le disque.
L’autre équipe prend possession du disque là où il atterrit et devient alors l’équipe attaquante.
Score
Un point est marqué quand l’équipe offensive attrape le disque dans la zone d’en-but de l’équipe adverse.
En jeu et hors limites
Un disque est en jeu quand il est attrapé dans le terrain.
Les lignes de touche et de fond sont hors limites.
Pour marquer un point, un joueur attaquant doit donc attraper le disque dans la zone d'en-but, sans toucher une des lignes.
Jouer le disque
Un joueur en possession du disque peut le jouer dans n’importe quelle direction.
Il doit le faire dans les dix secondes
- huit quand on joue à l'intérieur
- ;
un défenseur se tient devant lui et compte jusqu'à dix.
Le joueur en possession du disque ne doit pas marcher, mais peut établir un pied pivot.
Changement de possession du disque
L'équipe qui défend prend possession du disque quand le lancer d'un joueur attaquant est intercepté, touche le sol ou est attrapé en dehors du terrain, peu importe qui touche le disque en dernier.
L'équipe qui défendait devient alors l'équipe attaquante.
Remplacement des joueurs
Après chaque point, les équipes peuvent remplacer autant de joueurs qu'elles le souhaitent.
Sport
sans contact
L'ultimate est un sport sans contact.
Les contacts physiques ne sont pas autorisés, tout comme le fait de poser des écrans.
Fautes
Quand un joueur constate une faute, il annonce « faute ».
Tous les joueurs s'arrêtent immédiatement et le jeu est arrêté.
Le but est de reprendre le jeu comme si la faute n'avait pas eu lieu.
Lorsque les joueurs ne peuvent se mettre d'accord, le disque retourne au dernier lanceur et le jeu reprend à partir de là.
Pas
d'arbitre
Le fair-play est un aspect important de tous les sports.
Contrairement à ces derniers, l’ultimate se joue sans arbitre.
Les joueurs sont eux-mêmes responsables du bon déroulement du jeu et les garants de sa gestion autonome.
Engagement
La dernière équipe à avoir marqué est défensive, l’autre attaquante.
L'équipe défensive se place dans sa zone d'en-but, l'équipe attaquante sur la ligne intérieure de sa zone d'en-but (au moins un pied sur la ligne).
L'équipe défensive lance le disque à l'équipe attaquante.
La partie commence lorsqu’un attaquant reçoit le disque.
Avancée
Un joueur qui attrape le disque ne doit pas bouger (se déplacer) ;
il peut garder un pied pivot.
Il a dix secondes pour envoyer le disque à un équipier.
Il ne peut pas s'envoyer le disque à lui-même.
Lorsque le disque tombe au sol, ou qu’il est intercepté (attrapé ou mis à terre par un défenseur), les deux équipes procèdent à un revirement ou et changent immédiatement de rôle (attaque/défense).
Score et fin
Lorsqu'un joueur attrape le disque en se trouvant dans la zone d'en-but adverse, un point est marqué.
Une partie se remporte soit en 17 points
- il y a des variantes à 13 et 15 points, selon le type de compétition ou la catégorie -, soit au temps ;
à la fin du temps réglementaire, le score à atteindre est le score le plus haut +2 points
- ce qu'on appelle le « cap à deux », dans la limite des 17 points.
Par exemple, si à la fin du temps, le score est de 14-11, la première équipe à atteindre 16 points (14+2) gagne le match.
Historique
* 1869 : Dans le Connecticut, au nord-est des États-Unis, William Russel Frisbie crée une boulangerie industrielle appelée la « Frisbie Pie Company».
* 1940 : Des étudiants du campus de Yale finissent leur repas en lançant des moules à tartes de la « Frisbie
Pie Company », fournisseur officiel de l’université.
* 1948 : Après la Seconde Guerre mondiale, l’Amérique entre dans l’ère du plastique.
Walter Frederick Morrison se souvient des parties de « moules à tartes » et met au point le premier disque volant.
La société californienne de jeux Wham-o rachète les droits et commercialise les disques sous le nom déposé de «
Frisbee ».
* 1960 :
Le Frisbee de compétition est né.
La société Wham-o crée l’
Association Internationale de Frisbee.
D’un simple jeu, le Frisbee est devenu un sport à part entière, avec ses règles, ses clubs, ses compétitions.
* 1967 :
Apparition de l’ultimate développé par les élèves de la Columbia
High School
à Maplewood
New Jersey) dont le célèbre Joel Silver (producteur de cinéma)
En 1970, il intégrera d'ailleurs le Lafayette College, où il forma la première équipe d'ultimate.
L'objectif est de créer un sport nouveau se référant aux valeurs originelles de l’olympisme.
* 1977 :
Introduction des sports de disque en Belgique (Jacques Thibaut) et en France.
* 1978 : Création du premier club belge d'ultimate:
XLR8RS
- Ixelles
Air
Raiders
- Ultimate Brussels
Frisbee
Club
* 1980 : Création du premier club français d'ultimate : le HOT
* 1981 : Organisation pour la première fois en France d’un championnat international d'ultimate.
* 1982
: L'Association Française de Frisbee change de statut et devient la Fédération Flying
Disc
France, composée de deux comités :
Ultimate et épreuves individuelles
* 2012 : La Fédération Flying
Disc
France (FFDF)
devient agréée par le Ministère des Sports.
* 2014 : La FFDF recense presque licenciés et 75 clubs sur toute la France.
* 2015 :
Un magazine d'ultimate frisbee est lancé en France.
* 2017 : Le championnat du monde de beach ultimate est en France, à Royan, la France y décroche trois médailles : argent pour les masters open, bronze pour open et masters mixte.
