IPod|Produit lancé en 2001
LiPod classic est un baladeur numérique conçu par Apple et commercialisé de 2001 à 2014.
Le suffixe classic a été ajouté à l'iPod de sixième génération, présenté en septembre 2007, lors d'une mise à jour de la série originale d'iPod à disque dur, introduite en octobre 2001.
Rétrospectivement, on peut appeler iPod classic les iPod à disque dur 1,8 pouce, même précédant l'apparition du terme.
L'iPod a connu des évolutions successives.
D'abord réservé aux utilisateurs d'ordinateurs Macintosh, il est utilisable sous Windows depuis la seconde génération.
La capacité de son disque dur et l'autonomie de sa batterie ont augmenté au fil des années.
Il est muni d'un écran couleur depuis l'iPod photo et lit les fichiers vidéo depuis le lancement de l'iPod de cinquième génération, doté d'un écran de 2,5 pouces.
La commercialisation de l'iPod classic prend fin le , après 13 ans d'existence et une érosion des ventes de 27 % entre 2012 et 2013.
Première génération
Apple présente la première génération d'iPod le , le baladeur nécessite un ordinateur Macintosh et le logiciel gratuit iTunes 2.
Le modèle original est équipé d'un écran monochrome de 2 pouces et d'une définition de , d'un disque dur de 1,8 pouce offrant une capacité de 5 gigaoctets et pouvant stocker un millier de chansons , MP3 VBR, AIFF et WAV.
iTunes permet de transférer sa bibliothèque musicale sur l'iPod et de synchroniser automatiquement son contenu lorsque le baladeur est connecté au Mac.
Le transfert de données s'effectue grâce à une connexion FireWire (IEEE 1394), dont le débit permet de télécharger titres en moins de 10 minutes.
L'iPod peut être utilisé pour stocker des documents, ou même pour démarrer un Macintosh.
La batterie polymère lithium rechargeable assure une autonomie de 10 heures ;
comme sur tous les modèles suivants, la batterie est non-amovible.
Le câble FireWire permet de recharger l'iPod.
L'appareil est contrôlé grâce à sa molette (scroll wheel), qui permet de faire défiler la liste des morceaux, et dispose de quatre boutons en périphérie et d'un bouton central.
L'iPod original est vendu pour aux États-Unis et en France.
Le , Apple ajoute un second modèle d'une capacité de , au prix de .
Une mise à jour permet aux possesseurs d'iPod d'importer des listes de contacts au format vCard.
Lors de la commande les clients peuvent demander une personnalisation de la face arrière de l'iPod par gravure laser.
Deuxième génération
Le , Apple introduit la seconde génération de son baladeur, équipé d'un disque dur de 5, 10 ou .
Sur les deux derniers modèles, la molette de navigation devient tactile (en fait
, un pavé tactile semblable à celui des ordinateurs portables) ;
ils sont livrés avec une télécommande filaire.
Le prix des modèles 5 et diminue de .
Cette génération d'iPod supporte pour la première fois le format Audible adapté aux livres audio.
L'autonomie annoncée est de 10 heures.
L'iPod de seconde génération est utilisable sous Windows grâce au lecteur audio
Musicmatch qui permet de transférer chansons et listes de lecture.
Toutefois, les iPod de seconde génération formatés pour PC/Windows sont des modèles spécifiques et nécessitent un ordinateur disposant d'un port FireWire.
Troisième génération
Le design de la troisième génération d'iPod, présentée le , est entièrement revu.
Les nouveaux iPod sont plus fins que les modèles précédents, les rebords de leur face avant sont arrondis, toutes les commandes
- roue et boutons
- sont remplacées par des dispositifs tactiles.
Les quatre boutons extérieurs, maintenant rétroéclairés, sont déplacés entre l'écran et la molette de navigation.
Les capacités atteignent 10, 15 et , les deux derniers modèles étant livrés avec une station d'accueil (iPod dock).
Les iPod de troisième génération sont les premiers à adopter une batterie lithium-ion ;
l'autonomie annoncée est de 8 heures.
Ils sont tous compatibles Mac et Windows (synchronisation par connexion FireWire ou USB 2.0), et supportent un format audio supplémentaire, l'AAC (
jusqu'à 320 kb/s
Apple
lance également l'iTunes Store, son service d’achat de musique en ligne.
Il est initialement réservé aux clients résidant aux États-Unis, équipés d'un Mac et d'iTunes 4.
Les clients sous Windows utilisent leur iPod avec le lecteur audio Musicmatch jusqu'à l'introduction d'iTunes pour Windows, le .
Le , la gamme iPod est légèrement revue ;
les deux modèles 15 et sont remplacés par des iPod offrant une capacité de 20 et .
Le prix des trois modèles diminue de .
Lors du salon Macworld, dont la conférence d'ouverture se tient le , Apple annonce que les ventes d'iPod ont atteint les deux millions d'unités depuis son lancement.
À cette occasion Apple présente un nouveau modèle plus compact, l'iPod mini.
L'iPod 3G est remplacé par un modèle , proposé au même prix.
Quatrième génération et iPod
photo
La quatrième génération, lancée le , utilise une nouvelle molette intégrant les quatre commandes auparavant situées à sa périphérie.
Comme sur l'iPod mini, la roue est à la fois tactile (
pour naviguer dans l'interface) et cliquable (pour déclencher les actions de navigation et de lecture)
Les capacités sont de 20 ou et l'autonomie annoncée est de .
Seul le modèle est vendu avec une station d'accueil, et la télécommande précédemment fournie n'est plus incluse.
Le , l'iPod photo est proposé à la vente : identique en apparence aux iPods de quatrième génération, il permet d'importer des images (aux formats JPEG, BMP, GIF, TIFF, PSD et PNG) depuis un ordinateur et de les visualiser sur son écran 2 pouces affichant et .
La sortie vidéo permet de visualiser un diaporama sur un écran de télévision ou un projecteur.
Les photos sont synchronisées depuis un ordinateur vers l'iPod grâce à la version 4.7 d'iTunes.
Ce modèle dispose d'un disque dur de 40 ou et l'autonomie annoncée est de 15 heures.
Le l'iPod standard disparaît
, la gamme iPod ne compte plus qu'un seul modèle à écran monochrome, d'une capacité de .
Le modèle est remplacé par un modèle plus abordable et le prix de l'iPod photo diminue de près de en France ;
malgré tout le dock et le câble FireWire auparavant inclus sont maintenant proposés en option.
La dénomination «
iPod photo » est abandonnée le lors d'un renouvellement de la gamme iPod.
Ses fonctions sont intégrées aux nouveaux modèles 20 et .
Cinquième génération (5G)
Modèle d'octobre 2005
Le , Steve Jobs présente la cinquième génération d'iPod, capable de lire des fichiers vidéo et arborant un écran LCD plus grand et de meilleure qualité (2,5 pouces, , ).
L'iPod 5G est plus fin que son prédécesseur, les bords de sa face avant sont plats et il est pourvu d'une molette plus petite.
Contrairement aux modèles précédents, il ne permet plus le transfert de données par connexion FireWire.
Il intègre un disque dur de 30 ou , et est disponible en deux coloris : le blanc classique et le noir.
Cet iPod a reçu de la presse le surnom d'iPod vidéo, bien qu'il s'appelle tout simplement iPod (ou iPod 5G).
L'éventail de format accessible est limité puisque s'il permet de jouer des fichiers MPEG-4 (aux dimensions maximales de à l'origine, exploitables par exemple en sortie vers un téléviseur) ainsi que le format H.264 (aux dimensions maximales de à l'origine) adopté par Apple, il est en revanche impossible de lire des fichiers de type DivX. Mais à la suite de la réussite commerciale de ce produit
, de nombreux encodeurs vidéo fleurissent permettant la lecture de tout type de fichiers.
Apple a profité des nouvelles capacités vidéo de son baladeur pour élargir l'offre disponible sur l'iTunes Store en proposant à la vente des jeux (Tetris, Bejeweled, etc.) exploitables par l'iPod.
La version américaine du magasin en ligne vend également des clips musicaux, des séries télévisées et des courts-métrages Pixar.
Des films de cinéma sont ajoutés au catalogue l'année suivante.
Modèle de septembre 2006
Apple met à jour l'iPod 5G le , offrant des prix et des fonctions plus attractifs, pour un design strictement inchangé.
La capacité du modèle passe alors à .
Il dispose d'une fonction de recherche par caractères, qu'il faut sélectionner à l'aide de la molette, et prend en charge la lecture sans blanc (gapless playback).
Une mise à jour gratuite du firmware de la première version de l'iPod 5G est rendue disponible, elle permet la lecture de vidéos de dimensions allant jusqu'à (correspondant au nouveau format des vidéos clips et des films vendus sur l'iTunes Store), de rajouter de nouveaux jeux, et de régler la luminosité de l'écran.
Sixième génération (6G)
Modèle de septembre 2007
Présenté le , comme le nouvel iPod touch et l'iPod nano de troisième génération
, l'iPod classic est l'évolution de l'iPod video (dit 5G).
Il embarque un disque dur d'une capacité de 80 ou , l'autonomie annoncée est de en lecture audio et en lecture vidéo pour la version .
Le prix de l'iPod classic correspond à celui de l'ancien 5G .
Le design est légèrement modifié, l'aluminium remplace le polycarbonate sur la face avant, dont les rebords sont légèrement arrondis.
L'iPod classic est proposé en deux couleurs, noir ou argent.
Les fonctions restent sensiblement identiques au modèle précédent, la principale nouveauté étant la nouvelle interface (Une manipulation permet de mettre cette nouvelle interface sur les iPod de ).
Les menus s'affichent sur la moitié gauche de l'écran, l'autre moitié présente des illustrations (pochettes de disque, photos…) en fonction du menu sélectionné.
L'iPod 6G intègre également la fonction Cover Flow, déjà disponible dans iTunes, qui permet ici à l'utilisateur de naviguer dans sa bibliothèque en faisant défiler les pochettes d'album grâce à la molette de l'iPod.
Modèle de septembre 2008
Le sort la version .
Cette version ne diffère des autres versions de cette même génération que par sa capacité de mémoire estimée être largement suffisante et d'une capacité de batterie égale à 36 heures en lecture musicale et 6 heures en lecture vidéo.
Une seule capacité est disponible, celle de , et deux couleurs sont proposées, noir et gris.
Cette version dispose de l'outil Genius permettant la création de liste de lectures intelligentes.
Modèle de septembre 2009
Le sort la version .
Cette version ne diffère des autres versions de cette même génération que par sa capacité de mémoire estimée être largement suffisante et d'une capacité de batterie égale à 36 heures en lecture musicale et 6 heures en lecture vidéo.
Une seule capacité est disponible, celle de , et deux couleurs sont proposées, noir et gris.
Le nouvel iPod classic bénéficie également de Genius.
