Prière catholique|Culte et liturgie chrétiens|Rosaire|Évangile selon Matthieu|Évangile selon Luc
Le Notre Père (en latin Pater Noster;
original grec Πάτερ ἡμῶν) est une prière chrétienne à Dieu considéré comme le père des hommes.
Il s'agit de la prière la plus répandue parmi les chrétiens, car, d'après le Nouveau Testament, elle a été enseignée par Jésus lui-même à ses apôtres.
Prononcée par les catholiques et les orthodoxes en particulier durant chaque célébration eucharistique, par les anglicans pendant les offices divins, par les protestants luthériens et réformés à chaque culte, cette prière, appelée parfois « oraison dominicale », est, avec le sacrement du baptême, ce qui unit le plus fermement les différentes traditions chrétiennes.
Cela explique qu'elle soit dite lors des assemblées œcuméniques.
Selon le Nouveau Testament, Jésus, en réponse à une question des disciples sur la façon de prier, leur déclare : «
Quand vous priez, dites : “Notre Père…” »
Le texte se trouve, avec quelques variantes, dans les évangiles selon Matthieu (6:9-13) et selon Luc (11:2-4).
En Matthieu, la prière, qui est mentionnée à la suite du Sermon sur la montagne, comprend sept versets ;
en Luc, elle n'en compte que cinq.
Le Notre Père se compose de deux parties.
Il présente au début des points communs avec le Kaddish juif (prière de sanctification du Nom de Dieu), puis s'en écarte en reprenant des extraits d'autres textes juifs.
Le texte et ses variantes
La prière
En français, le texte de la version actuelle (depuis le ) est le suivant :
Notre Père, qui es aux cieux,
que ton nom soit sanctifié,
:que ton règne vienne,
:que ta volonté soit faite sur la terre comme au ciel.
:Donne-nous aujourd’hui notre pain de ce jour.
:Pardonne-nous nos offenses,
comme nous pardonnons aussi à ceux qui nous ont offensés.
Et ne nous laisse pas entrer en tentation
mais délivre-nous du Mal.
Amen.
Les versions liturgiques
Le texte de base utilisé par l'ensemble des Églises chrétiennes est Matthieu 6: 9-13.
Jusqu'au concile Vatican II, la liturgie catholique utilise
le Notre Père en latin
, c'est-à-dire le Pater Noster de la Vulgate.
En français, pour la prière en dehors des offices, les catholiques se servent alors d'une version utilisant le vouvoiement, différente de la traduction du chanoine Crampon (1864).
En 1966, à la suite du concile Vatican II, la version française du Missel romain est adoptée par l'Église catholique et le Conseil œcuménique des Églises pour l'espace francophone.
Au terme d'un travail œcuménique, l'Association épiscopale liturgique pour les pays francophones publie une nouvelle traduction en français de la Bible liturgique approuvée le 12 juillet 2013 par le Vatican.
Celle-ci introduit une variante du Notre Père par rapport à la version de 1966 : la phrase , qui a suscité de nombreux débats théologiques, est remplacée par .
Le 3 décembre 2017, premier dimanche de l'Avent, cette nouvelle version entre en vigueur.
L'Église protestante unie de France s'appuyant sur les travaux réalisés, recommande cette traduction lors d'un synode national dès le tout en respectant l'usage des pratiquants.
D'autres traductions de Mt 6:9-13 sont connues dans le monde francophone, en particulier chez les protestants celle de Louis Segond dans la version de 1910.
Les origines
Les sources juives
Les prières juives
Le Notre Père est inspiré en grande partie de plusieurs prières juives, en particulier le Kaddish et la Amida, et d'autres textes juifs existant au temps de Jésus de Nazareth.
Colette Kessler rappelle que ce « Père qui est au ciel » est invoqué dans les bénédictions qui précèdent le Shema Israël : «
Notre Père, notre Roi, enseigne
-nous
ta doctrine »
avec la formule : «
Notre Père, Père miséricordieux », alors que le Notre Père peut être dit en privé, comme le souligne Marc Philonenko.
En revanche, la demande du Notre Père concernant le pardon des fautes (ou « dettes », ou « offenses », en fonction des traductions)
est proche de la Amida : « Pardonne-nous, notre Père, car nous avons péché ».
Simon Claude Mimouni rappelle que cet usage correspond au « langage commun de la prière dans le judaïsme contemporain de l'époque de Jésus ».
Le Nouveau Testament
Lieu et datation
Le Notre Père est originellement rédigé en grec, dans le Nouveau Testament, et s'intitule Κυριακή προσευχή, Kuriakê proseukhê.
Traduit ensuite en latin, il a pour titre son incipit, Pater Noster, qui a donné le substantif français « patenôtre ».
La tradition chrétienne associe cette prière au mont de l'Ascension, à Jérusalem, où Jésus l'aurait enseignée à ses disciples.
Les deux versions initiales du Notre Père se trouvent dans les évangiles selon Matthieu () et selon Luc ().
Ces deux textes ont été rédigés par deux auteurs différents mais vers la même époque, c'est-à-dire entre l'année 70 et l'année 85.
Aucun texte équivalent n'existe dans l'Évangile selon Marc, qui est le plus ancien des quatre évangiles canoniques, ce qui amène les exégètes à supposer que le Notre Père fait partie de la Source Q, un recueil de paroles de Jésus.
Celle-ci a été fixée par écrit, en grec, entre les années 40 et l'an 70, et est donc antérieure à l'Évangile selon Marc.
Les deux versions
Le texte de Matthieu 6:9-13, qui se situe à la fin du Sermon sur la montagne, est le suivant :
Le texte de Luc 11:1-4 est le suivant :
La question de savoir laquelle de ces deux versions est la plus proche des paroles prononcées par Jésus se pose en termes de critique textuelle, discipline exégétique et philologique qui repose sur plusieurs principes.
L'une de ses règles de base, la lectio brevior, consiste à donner la préférence à la version courte d'un manuscrit plutôt qu'à sa version longue parce que les copistes ont plutôt tendance à ajouter qu'à supprimer.
Pour Hans Conzelmann et Andreas Lindemann, la version la plus brève, celle de Luc, semble la plus probable, quitte à ce qu'elle ait « été complétée par la suite dans plusieurs manuscrits pour la faire correspondre à celle de Matthieu ».
L'orant ne cherche pas à participer à la gloire ou à la volonté de Dieu : il ne demande rien pour lui-même et, en implorant Dieu d'établir son Royaume, s'écarte de ses propres préoccupations.
Les trois premières sont exprimées sur un mode positif (la sanctification du nom de Dieu, la venue de son règne et l'accomplissement de sa volonté) tandis que les trois dernières concernent des choses négatives (les offenses, la tentation et le mal).
Le pain et la Parole
Tout en rappelant que le pain et la Parole de Dieu sont intimement liés dans l'Ancien et le Nouveau Testament (entre autres dans les épîtres , , et ), Michel Remaud met en regard le « pain quotidien » du Notre Père et l'épisode de la manne promise à Moïse dans le Livre de l'Exode (). De même, le message du Christ dans l'Évangile selon Matthieu (), quelques versets après le Notre Père, invite à ne pas se soucier du lendemain : seuls les païens éprouvent ce genre d'inquiétude car ils ignorent que Dieu pourvoit aux besoins de l'homme.
Cette notion de dette a été conservée dans la traduction latine : «
Dimitte nobis debita nostra sicut et nos dimittimus debitoribus nostris ».
La prière commence par l'invocation de Dieu :
La demande «
Que ton
Nom soit sanctifié » est une demande faite à l'impératif aoriste passif, appelé aussi passif divin ou passif royal : il permet d'éviter de parler de Dieu de façon directe.
Le fait de parler du « nom » de Dieu est une formule déjà utilisée dans l'Ancien Testament afin de parler de Dieu dans le Livre des Nombres (chapitre 20, verset 12), dans le Lévitique (22, 32) et dans le Livre d'Ézéchiel (38, 25).
Elle met en relief l'interdiction de prononcer le nom de Dieu « YHWH » observée par les juifs.
La demande de sanctification a pour objectif de reconnaître et annoncer la sainteté de Dieu.
Cette sanctification du nom de Dieu est déjà présente dans l'Ancien Testament à travers le trisagion du Livre d'Isaïe (
Chapitre 6, 3) : «
Ils se criaient l'un à l'autre ces paroles : “Saint, saint, saint est YHWH Sabaot, sa gloire emplit toute la terre.
” » .
Ici, Jésus montre que ses disciples doivent prier pour la venue du royaume des cieux, le thème central de sa prédication («
Il faut aussi que j'annonce aux autres villes la bonne nouvelle du Royaume de Dieu ;
car c'est pour cela que j'ai été envoyé »
- Luc 4:43)
La demande «
Que ta volonté soit faite » provient de l'Evangile selon Matthieu seulement.
Les trois propositions précédentes présentent en grec à la fois une rime interne to, et une rime finale sou, ce qui souligne leur parallélisme.
De ce fait, « au ciel comme sur la terre » s’applique aux trois propositions précédentes : la sanctification du Nom de Dieu, la venue du Royaume et la volonté de Dieu.
Le texte grec ἐπὶ τῆς γῆς est celui utilisé par la liturgie grecque orthodoxe.
Le texte du Nouveau Testament dans ses éditions usuelles est ἐπὶ γῆς.
Deuxième partie
La deuxième partie du Notre Père est constituée de demandes énoncées à la première personne du pluriel ;
chacune d'elles est composée de deux éléments.
Elles sont liées par une conjonction de coordination.
Les demandes en « nous » répondent à la requête des disciples dans le récit évangélique précédant le Notre Père : (Évangile selon Luc, 11,1).
Ces trois dernières demandes relèvent d'un enseignement à un petit groupe, celui des disciples, et appellent à un déchiffrement.
Leur interprétation et leur traduction seront plus discutées que pour les trois premières demandes.
Leur nature semble se rapporter plus, selon certains exégètes, à la vie quotidienne qu'à une portée eschatologique et la traduction liturgique officielle à laquelle il a conduit.
La traduction latine est une traduction littérale du grec : inducas, comme εἰσενέγκῃς, veut dire « conduire dans, faire entrer », donc littéralement «
Ne nous fais pas entrer dans la tentation ».
De ce point de vue, la formule œcuménique est donc une traduction correcte.
Cependant, Dieu n’est pas tentateur, c'est le démon qui veut et peut faire « entrer dans la tentation ».
Que personne ne dise, lorsqu'il est tenté :
C'est Dieu qui me tente ;
car Dieu ne peut être tenté par le mal, et lui-même ne tente personne » (Jacques 1:13).
La délivrance
Cette demande provient de l'Évangile selon Matthieu seulement.
Même lorsqu'ils utilisent la version dite « œcuménique », de nombreux orthodoxes disent : « Mais délivre-nous du Malin » plutôt que « Mais délivre-nous du mal ».
En ce cas, πονηροῦ n'est pas pris dans son acception d'idée abstraite (le mal) mais en tant qu'adjectif substantivé : libère-nous du méchant, du mauvais, c’est-à-dire du Malin, de Satan.
La doxologie finale
La doxologie finale , absente des manuscrits du Nouveau Testament et ne figurant qu'en note dans la version standard révisée, fut ajoutée à la prière dès les premiers temps du christianisme.
Son emploi est attesté par la version de la prière figurant dans la Didachè, qu'on date en général de la fin du .
Elle n'apparaît que dans quatre des manuscrits connus de la Vetus Latina, et seulement deux fois de manière complète.
La Vulgate ne la mentionne pas, ce qui est conforme aux éditions critiques du grec.
Cette formule n'a jamais été rattachée au Pater dans la liturgie romaine.
Elle a bien été introduite, après 1969, dans la messe de rite romain, mais reste séparée du Pater par l'embolisme («
Délivre
-nous de tout mal Seigneur, et donne la paix à notre temps… »), récité par le prêtre seul, qui prolonge la dernière demande («
délivre-nous du mal »).
L'ensemble se conclut par la doxologie, récitée par l'assemblée tout entière.
Les protestants considèrent généralement que la doxologie est partie intégrante du Notre Père.
Postérité
Linguistique comparée
Le Notre Père a été l'un des premiers textes traduits en de nombreuses langues, bien avant la Bible complète.
Depuis le , des recueils de traductions de la prière ont souvent été utilisés à des fins de linguistique comparée.
Le premier de ces recueils, avec 22 langues, fut Mithridates de differentis linguis de Conrad Gessner (1555).
L'idée de Gessner (recueillir des traductions de la prière) fut reprise par des auteurs du , dont (1603) et Georg Pistorius (1621).
Thomas Lüdeken publia en 1680 un recueil de 83 versions, dont trois en langues philosophiques fictives.
En 1703, George Psalmanazar, le prétendu « Formosan » qui fit fortune à Londres, publia sa version personnelle du Notre Père dans la langue « formosane » dont il était l'unique locuteur
- et l'inventeur
En 1700, le recueil de Lüdeken fut réédité par B. Mottus sous le titre Oratio dominica plus centum linguis versionibus aut characteribus reddita et expressa, puis une deuxième édition révisée fut publiée en 1715 par John Chamberlain.
Cette édition de 1715 fut utilisée par dans son Synopsis Universae Philologiae (1741) pour compiler des « cartes géographiques et polyglottes » où le début de la prière était représenté dans la zone du pays correspondant à la langue.
a également publié une collection de plus de 100 versions.
En 1806 et 1817, Johann Christoph Adelung et Johann Severin Vater publièrent la prière dans près de cinq cents langues et dialectes.
Musique
La première mise en musique dont on ait conservé la trace appartient au chant grégorien.
Parmi les adaptations les plus connues en français, on trouve deux transcriptions de Nikolaï Rimski-Korsakov et de Nicolas Kedroff, les versions de Xavier Darasse, de Maurice Duruflé, d'André Caplet, les prières pour chant, harpe et quatuor à cordes.
Le choral pour orgue Vater unser im Himmelreich de Georg Böhm au tout début du a été repris ensuite par Jean-Sébastien Bach, dont Böhm fut un des précurseurs nord-allemands.
Au , plusieurs compositeurs ont écrit la musique du Notre Père pour les services liturgiques interconfessionnels du dialogue interreligieux, dont John Serry Sr (1915-2003) ou Maxime Kovalevsky (1903-1988) pour la liturgie orthodoxe.
