Rutaceae|Espèce de plantes (nom vernaculaire)
Fraxinelle est le nom français du genre Dictamnus de plantes de la famille des Rutaceae, ne contenant qu'une seule espèce, Dictamnus albus.
Elle est également connue sous le nom de buisson ardent.
C'est une plante vivace du sud, du centre et de l'est de l'Europe, jusqu'au sud de la Sibérie, du centre de l'Asie, et d'Afrique du Nord.
Elle est également présente en Alsace.
Description
Plante d'environ 60 cm de haut.
La couleur des fleurs peut aller du violet pâle au blanc.
Elle est couramment utilisée dans les massifs en raison de son esthétique et de son parfum.
Ses feuilles ressemblent à celles du frêne (genre Fraxinus).
Durant l'été la plante se couvre d'une substance inflammable, gluante et très parfumée.
Si une flamme est approchée de la plante, ou lors de grande chaleur, celle-ci prend feu instantanément tout en produisant une vive lumière, d'où le surnom de buisson ardent.
Elle apprécie les milieux ouverts dans les régions boisées.
Synonymes
Usage antique
Certaines parties de la plante, particulièrement la racine réduite en poudre, pouvaient être utilisées.
Elle avait pour réputation d’accroître la résistance au poison et de traiter les fièvres et certains symptômes liés à la peste.
Elle était aussi utilisée pour traiter certains cas d'hystérie mais aussi d'épilepsie.
Quant à la substance inflammable qui dégage un parfum citronné, elle aurait un pouvoir anti-inflammatoire.
Enfin la plante était connue pour ses effets sur l'utérus, comme celui de déclencher les menstruations, bien qu'aujourd'hui ces usages soient généralement considérés comme obsolètes.
Les parties aériennes de la plante quant à elles étaient employées comme diurétique.
Usage médical moderne
Aujourd'hui elle n'est plus que rarement utilisée, bien que son action sur l'estomac soit reconnue.
L'infusion de feuilles de fraxinelle peut être utilisée pour combattre l'anxiété et la nervosité.
Image:
Dictamnus albus (27102194023).jpg|Gros plan sur les fleurs.
Image:
Fraxinelle Lac de Sainte-Croix Var.jpg|Spécimen photographié à Bauduen (France)
Image:
Dictamnus albus
003.JPG|Fruit
Image:
Dictamnus albus
280506.jpg|albiflorus
Image
BY KarlstTrGeb 20140525 08.JPG|Fleurs de Dictamnus albus
Image:
Dictamnus albus LC0401.jpg|La plante entière.
Image
Diptam
Dictamnus
albus
Unterbürg
Dietfurt-004.jpg|Dictamnus albus en Allemagne
Image:
Dictamnus gymnostylis flowers 2.jpg|Dictamnus gymnostylis près de Saratov (Russie)
Plante hôte
La fraxinelle peut servir de plante hôte pour les chenilles du machaon.
Liens externes
Genre
Dictamnus
Espèce
Dictamnus
albus
