Race de chien originaire d'Angleterre|Race de chien braccoïde|Chien de chasse
Le cocker spaniel anglais () ou cocker anglais est une race de chien classé, selon la Société centrale canine, dans le groupe huit des retrievers, chiens leveurs de gibier et chiens d'eau.
Chien de chasse à la bécasse par excellence,
il est également utilisé comme chien de compagnie mais nécessite un espace pour courir et des promenades quotidiennes afin de satisfaire son besoin instinctif de fureter.
Histoire
Au , le « cocking spaniel » est sélectionné en Angleterre pour chasser la bécasse, ce qui est à l'origine du terme cocker (bécasse se traduisant en anglais).
Le terme de cocker-spaniel apparaît dans les années 1850 et la race est standardisée et reconnue en 1892 par le The Kennel
Club.
L'introduction de la race en France est attribuée à Paul Gaillard.
Le standard est fixé en 1901.
Description
Chien de chasse
C'est un chien compact et musclé.
Chien de chasse broussailleur, il a besoin de pouvoir se retourner vite et n'a pas peur des ronces.
Son comportement est « grouillant », il furète sans cesse et lorsqu'il débusque une proie ne la lâche pas.
Son rôle est de la lever (à distance de tir) et de la rapporter.
Cela nécessite un apprentissage dès son plus jeune âge, mais d'instinct il saura débusquer et affronter les bois, les ronciers les plus épais, les haies et les marais.
Chien de compagnie
Il est tout à fait possible d'avoir un cocker comme chien de compagnie à condition de le laisser courir tous les jours, ou de le promener.
C'est un chien aimant le confort et il sait se faire oublier.
En intérieur, il est calme et discret.
Cependant, c'est un chien très énergique et son besoin de se dépenser est grand.
À condition d'avoir été entraîné, il peut être un excellent compagnon de course à pied pour son maître.
Un peu pot de colle, il ne supporte pas la solitude.
Il faut, donc, l'habituer dès son plus jeune âge à rester seul par un apprentissage en douceur.
C'est un chien qui doit être dénué d'agressivité, mais il aura tendance à profiter des faiblesses de ses maîtres et pourrait devenir rapidement le dominant de la famille.
Aussi, il convient de prendre son éducation en main très tôt.
Il a besoin de maîtres constants, clairs dans leurs ordres, autoritaires mais sans agressivité.
Le cocker spaniel anglais est très joueur, malin, gentil et affectueux.
Caractère
Comme son cousin le cocker américain, le cocker spaniel anglais est très joueur, malin et affectueux mais peut faire aussi preuve de beaucoup de caractère.
Il est toutefois moins docile que l'américain.
Ce chien, à caractère plutôt calme, peut se révéler être un vrai cabochard.
Étant un chien de chasse, il aime l'eau.
Il aime le bon air frais (des forêts par exemple) et aime courir dans des vastes espaces.
Gai, enjoué et espiègle, c'est un charmant compagnon, doux et affectueux.
Le cocker se caractérise par sa gourmandise, capable d’avaler tout et n'importe quoi, il faut faire attention à son comportement alimentaire, son alimentation
- et le sortir tous les jours.
Espérance de vie
Le cocker vit jusqu'à 14 ans mais peut très rarement atteindre les 20 ans.
Entretien
C'est un chien à poils longs et qui nécessite donc un entretien quotidien.
Lors des longues promenades quotidiennes, ses longues franges ramassent les feuilles, la terre, la boue, les épines etc.
Pour éviter que son poil ne fasse des bourres, il faut impérativement le brosser après chaque sortie.
Certains cockers sont des habitués des toiletteurs.
Mais attention le toilettage du cocker est particulier.
Le poil ne doit jamais être tondu au risque de se retrouver avec un poil frisé lors de la repousse.
Le cocker présente de grandes et longues oreilles qui peuvent subir bon nombre d'infections si elles sont mal entretenues.
Pour l'éviter, il faut les nettoyer avec un produit spécialisé environ une fois par semaine, les alléger en coupant un peu de poils sur le tiers supérieur et tondre à l'intérieur.
Les paupières du cocker anglais ont tendance à tomber et donc à moins bien protéger ses yeux.
Une application une fois par jour de sérum physiologique permet de prévenir toute infection.
Couleur
Il existe plusieurs couleurs :
* Unicolores : chocolat, fauve, noir.
Les chocolats et feu ainsi que les noirs et feu sont considérés comme des unicolores (= qui ne comportent pas de blanc).
Est aussi unicolore (bien que riche en couleurs), la couleur "zibeline" (en allemand "zobel", en anglais "sable") apparue depuis les années 1980.
Mais elle 'est pas autorisée dans le LOF.
* Bicolores noir et blanc, orange et blanc, chocolat et blanc, qui à chaque fois peuvent être particolores (bien différenciés) ou rouannés (couleurs mélangés).
Généralement, bicolores et tricolores sont regroupés sous le vocable "pluricolores".
Aptitude
Cockers spaniel célèbres
* Dans la Bande dessinée belge Boule et Bill de Jean Roba, Bill en est un .
* http:/ imgres?imgurl
http%3A%2F% %2Fimg%2Ffullsize%2Fpierre-probst-youpi-et-
caroline%2F9782010193002FS.gif&imgrefurl
http%3A%2F%2Fwww.decitre.fr%2Flivres%2Fyoupi
et-caroline-9782010193002.html&h
475&w
548&tbnid
jh6KCArx8JM%3A&vet
1&docid
jXxWJdKpwmjKmM&ei
wmQxWO-2KYeZaKXQvYAO&tbm
isch&client
firefox
b&iact
rc&uact
3&dur
364&page
0&start
0&ndsp
32&ved
0ahUKEwjvn-79-rbQAhWHDBoKHSVoD
AQMwgeKAEwAQ&bih
812&biw
1600 Youpi, un cocker fauve, un des http:/ imgres?imgurl
http%3A%2F%2Fprogphp.free.fr%2FQuizramaImages%2F3369.jpg&imgrefurl
http%3A%2F% %2Fquiz%2FViewQuestionsPublic.aspx%3FQuestionnaire%3D525&h
1365&w
2048&tbnid
pJ7XuBpFijniWM%3A&vet
1&docid
_TV7cjK2yUp8uM&ei
wmQxWO-2KYeZaKXQvYAO&tbm
isch&client
firefox
b&iact
rc&uact
3&dur
344&page
0&start
0&ndsp
32&ved
0ahUKEwjvn-79-rbQAhWHDBoKHSVoD
AQMwhCKB8wHw&bih
812&biw
1600 8 amis de Caroline dans les albums pour enfants Caroline de Pierre Probst.
