Arènes
Une arène est un édifice dans lequel se déroulent, entre autres, les courses de taureaux.
Cet édifice dans leur architecture actuelle dite «
arène espagnole »
est né en Espagne à la fin du , mais ils ont connu auparavant diverses formes et ils se sont répandus en Amérique latine, notamment au Mexique, où la première corrida a eu lieu le 13 août 1529 à Mexico.
En France où il existait déjà plusieurs formes de tauromachies, les arènes ont été construites dans la deuxième moitié du .
Historique
Ainsi sont nées les arènes, en Espagne d'abord, puis en France sur le modèle espagnol le plus souvent, à l'exception des amphithéâtres romains qui avaient déjà leur structure.
L'architecture des arènes a connu des évolutions.
Il y eut d'abord les arènes rectangulaires, peu propices aux jeux taurins car les taureaux mansos avaient l'habitude de se réfugier dans les coins.
On tenta de remédier à cet inconvénient avec les arènes en polygone, qui comportaient encore des coins, ce qui ne réglait pas le problème.
Diverses idées s'imposèrent au fil du temps, certaines d'entre elles données par les matadors :
Joselito eut l'idée de l'actuelle monumental de Las Ventas à Madrid.
Mais bien avant lui, ce fut Paquiro qui énuméra les normes des arènes.
Il avait été maçon avant d'être torero.
Dans son traité de tauromachie Tauromaquia completa, il préconisait un édifice en pierres de taille jusqu'aux premiers balcons, construit à une certaine distance des villes, avec des précisions sur le pourtour des arènes, et les voies d'accès.
Peu à peu les constructions urbaines ont rejoint les arènes qui se sont retrouvées dans les villes, s'incorporant à l'urbanisme de la péninsule ibérique tout entière.
À partir du , les corridas espagnoles se sont implantées en France aux côtés d'autres jeux taurins qui se pratiquaient comme en Espagne, sur les places de village ou dans les champs.
Les premières arènes construites en France sur le modèle espagnol furent les Arènes de la rue Pergolèse à Paris
En 1888, une société composée d'éleveurs espagnols décide de financer la construction de nouvelles arène pour l'Exposition universelle de Paris de 1889.
Construites en briques avec une base en pierres et un toit en métal
, l'arène avait la forme d'un polygone avec une piste de de diamètre
Les arènes de course landaise et de course camarguaise se distinguent souvent de l'architecture des arènes espagnoles.
Par exemple les arènes de Mugron en forme de fer à cheval sont très caractéristiques des Landes.
Pour la course camarguaise
les Arènes d'Aimargues sont typiques.
Elles ont gardé la tradition du « plan de charrettes » des arènes de bouvino.
Certaines arènes de course landaise ou camarguaise reprennent toutefois l'architecture espagnole qu'elles personnalisent selon leurs traditions comme les arènes de Aire-sur-l'Adour dans les Landes ou dans les Bouches-du-Rhône les Arènes des Saintes-Maries-de-la-Mer qui pratiquent aussi la course espagnole.
France
Présentation
En France, on organise des courses de taureaux dans les amphithéâtres romains de Fréjus (Var), Arles (Bouches-du-Rhône) et Nîmes (Gard).
Dans d’autre villes comme à Béziers (Hérault), Bayonne (Pyrénées-Atlantiques), Dax (Landes), Mont-de-Marsan (Landes) ou Vic-Fezensac (Gers), il s’agit d’arènes modernes construites sur le modèle espagnol, et comme elles, circulaires.
Dans nombre de villages et bourgs du Sud-est, où l’on organise surtout des courses camarguaises, elles sont parfois rectangulaires ou carrées ;
d’autres sont ovales.
Dans les villages et bourgs du Sud-ouest où l’on organise surtout des courses landaises, elles sont souvent de forme rectangulaire, deux des angles étant à pan coupé.
Les plus grandes arènes françaises sont celles de Nîmes ( places).
Viennent ensuite celles de Béziers ( places), puis celles d'Arles ( places).
Dans les arènes françaises, la désignation des places reprend les critères espagnols et leur vocabulaire.
Il y a trois premières catégories de places correspondent respectivement aux barreras, contra-barreras et delanteras (premières, secondes, troisièmes).
Ce sont les meilleures places : il est préférable d'être tout près ou à moyenne distance de la piste pour saisir les expressions du torero, le regard du taureau et les subtilités de certaines passes.
Il y a ensuite les place hautes, avec des sièges dans les arènes de première catégorie et la plupart des arènes de deuxième catégorie.
On peut se reporter à la documentation du site internet Torofiesta ou à l'annexe de Jean-Baptiste Maudet dont les chiffres sont assez proches.
Les remaniements d'arènes, la destruction de certaines arènes, leur agrandissement, la modification de leur statut et des empresas qui les gèrent, rendent leur classement évolutif.
Ainsi, depuis 2003, l'assemblée générale de l'Union des villes taurines françaises a voté à Carcassonne la modification de l' du règlement taurin municipal.
Critères :
Arènes de première catégorie :
* Construction en dur (certaines arènes démontables ne pouvant prétendre à être en première catégorie)
* Cinq spectacles majeurs, corridas, novilladas piquées ou corridas de rejón, dans l'année
* Infirmerie à demeure, équipée dans les normes du règlement
* Arènes de première catégorie :
Arles, Bayonne, Béziers, Dax, Mont-de-Marsan, Nîmes, Vic-Fezensac
Arènes de deuxième catégorie :
* Structure en dur ou démontable avec un minimum de places
* Arènes de deuxième catégorie : Aire-sur-l'Adour, Alès, Beaucaire, Châteaurenard, Céret, Eauze, Fréjus,
Le Grau du Roi, Lunel, Orthez et Saint-Vincent de Tyrosse qui peuvent accueillir au minimum 3000 personnes selon l'étude de Jean-Baptiste Maudet
La séparation en bois (barrera) qui clôture la piste doit être solide et bien fixée pour éviter que le taureau ne la déplace.
Cette barrière comporte quatre orifices ou portillons qui permettent au torero de sortir du ruedo (piste) pour venir s'y protéger en cas de danger : ce sont les burladeros.
Le centre de l'arène est un espace circulaire ou ovale, recouvert de sable et destiné au combat : le ruedo entouré d'une barrière qui doit être pourvue de quatre grandes portes à deux battants d'une hauteur minimum de trois mètres.
La porte par laquelle le taureau sort porte le nom de « porte des chiqueros » dite aussi « porte des torils ».
Les chiqueros qui peuvent théoriquement communiquer entre eux débouchent d'un côté sur le corridor qui mène au ruedo, de l'autre vers les coralles, dépendances destinées à garder le bétail entre le moment de leur arrivée et celui du combat.
C'est également là qu'on enferme les taureaux au moment de l'apartado.
Il existe aussi un endroit nommé « le petit banc des torils » situé au-dessus de la porte des torils.
Dans certaines arènes, c'est là que prend place mayoral de l'élevage.
Sous le petit banc des torils se trouve une trappe qui donne sur le petit couloir où les toros se tiennent juste avant qu'on ouvre la porte, moment que choisit un employé des arènes pour piquer la devise de l'éleveur
Bibliographie
