Film réalisé par Jean-Marie Poiré|Les
Visiteurs|Film français sorti en 1993|Comédie française|Film
fantastique
français|Film de chevalerie|Film produit par Alain Terzian|Film se déroulant au Moyen Âge|Film se déroulant au XIIe siècle|Film se déroulant dans les années 1990|Film fantastique évoquant le voyage dans le temps|Film fantastique mettant en scène une sorcière|Film se déroulant dans les Yvelines|Film tourné dans l'Oise|Film tourné au château d'Ermenonville|Film tourné dans l'Essonne|Film tourné à Carcassonne|Film avec un César de la meilleure actrice dans un second rôle|Film Gaumont
Les Visiteurs est un film français réalisé par Jean-Marie Poiré, sorti en 1993.
Le film raconte l'histoire de deux hommes, le comte Godefroy de Montmirail et son serviteur Jacquouille, transportés par magie dans le temps afin d'éviter la mort accidentelle du beau-père de Godefroy.
Mais, à la suite d'une erreur, au lieu de remonter le temps de quelques jours, ils sont transportés du à la fin du .
La distribution se compose notamment de Jean Reno dans le rôle de Godefroy de Montmirail, de Christian Clavier dans le rôle de Jacquouille et de Valérie Lemercier, Marie-Anne Chazel et Christian Bujeau.
Réalisé pour un budget de 50 millions de francs, le film attira près de 14 millions de spectateurs et fut en première place du box-office français en 1993.
Après son succès au box-office, le film est nommé huit fois à la des César, pour ne recevoir finalement qu'un César, celui de la Meilleure actrice dans un second rôle, décerné à Valérie Lemercier.
Le succès du film et sa fin ouverte engendrent une suite, Les Couloirs du temps : Les Visiteurs 2 (1998), qui est elle-même suivie par un troisième épisode, Les Visiteurs : La Révolution (2016), formant ainsi une trilogie, entièrement réalisée par Jean-Marie Poiré.
Aujourd'hui encore, Les Visiteurs est l'une des comédies les plus populaires du cinéma français et le français ayant engrangé le plus d'entrées, derrière Bienvenue chez les Ch'tis, Intouchables, La Grande Vadrouille et Astérix et Obélix : Mission Cléopâtre.
Synopsis
En 1123, pour avoir sauvé la vie du Roi des Francs, Louis VI, dit « le Gros », le comte Godefroy de Montmirail, dit « le Hardi », se voit promettre en épousailles Frénégonde de Pouilles, la fille du duc Fulbert de Pouilles.
Alors que Godefroy fait route vers le château de sa promise, une sorcière lui fait absorber un breuvage à son insu.
Ce dernier donne des hallucinations au comte, au point de lui faire assassiner, par erreur, son futur beau-père, qu'il a pris pour un ours.
Afin de réparer sa faute, Godefroy demande conseil au mage Eusæbius, qui lui concocte une potion afin de le renvoyer dans le passé, peu de temps avant le drame.
Le mage ayant oublié un ingrédient indispensable à la préparation de la potion, Godefroy et son écuyer, Jacquouille la Fripouille, se retrouvent propulsés au , en 1992.
Tous deux font alors la connaissance de Béatrice de Montmirail, une descendante de Frénégonde et de Godeffroy, qui est une mère de famille bourgeoise, mariée à Jean-Pierre Goulard, un dentiste réputé.
Ils font également la connaissance de Jacques-Henri Jacquart, un roturier nouveau riche qui n'est autre que le descendant de Jacquouille et l'actuel propriétaire du château Montmirail.
Godefroy ne cherche alors qu'une chose : retourner dans son époque y réparer son erreur afin de pouvoir épouser Frénégonde.
La tâche va se révéler difficile car Béatrice le prend pour son « cousin
Hubert », un pilote de rallye disparu depuis plusieurs années, qu'elle croit revenu amnésique après un accident à Bornéo, durant le Raid Gauloises.
Godefroy finira néanmoins par trouver le descendant du mage Eusæbius qui lui donnera la potion pour retourner enfin au bon moment dans son époque.
Mais Jacquouille, qui a entre-temps rencontré Ginette Sarclay, une SDF excentrique avec qui il prévoit de se marier, ne veut plus partir et se débrouille pour faire partir Jacquart à sa place.
Fiche technique
** Musique préexistante :
Felix Mendelssohn (Concerto pour violon et orchestre en mi mineur, Opus 64 et Symphonie , )
* Assistants réalisateurs : Gilles Bannier et Francis de Gueltzl
*** Effets spéciaux mécaniques : Jean-Marc Mouligné, Florence Lagrange, Jacques Puiseux
* Sociétés de production :
Alpilles Productions, Amigo Productions, France 3 Cinéma, Gaumont International et StudioCanal
* Société de distribution :
Gaumont International (France)
* Budget
50 millions de francs (10 millions d'euros en 2014)
* Langue originale : français (et quelques dialogues en anglais)
Distribution
Christian Clavier Cannes 2013.jpg|Christian Clavier
Jeanreno22.jpg|Jean Reno
Valérie Lemercier 2012.jpg|Valérie Lemercier
Marie-Anne Chazel
- Monte
Carlo
Television
Festival.
JPG|Marie
Anne
Chazel
Christian Bujeau
- Japan Expo 2013
- P1660377.jpg|Christian Bujeau
Isabelle Nanty 2013.jpg|Isabelle
Nanty
Didierbenureau.jpg|Didier Bénureau
Genèse
La naissance du film date de 1990, lors d'un déménagement de Jean-Marie Poiré qui retrouve alors dans un carton un de ses cahiers d'écolier.
En feuilletant les pages, le réalisateur tombe sur une petite histoire de quatre pages qu'il avait écrite pendant un cours de mathématiques à l'âge de 17 ans.
Cette histoire constitue déjà la trame du scénario qui sera retravaillé par Christian Clavier et lui-même.
Production
Développement
Le budget assez conséquent du film est amorti par un important placement de produit qui expose de nombreuses marques à l'écran (c'est d'ailleurs l'un des premiers films à en montrer autant) : ainsi, sont visibles ou citées des marques comme Émail Diamant, Lacoste, Hartwood mais le producteur Alain Terzian lui a conseillé de réunir à nouveau le trio de L'Opération Corned-Beef : Jean Reno, Christian Clavier (qui co-écrit une nouvelle fois le scénario avec Poiré) et Valérie Lemercier.
Jacqueline Maillan n'a donc pas été retenue pour le film.
De plus, elle est morte en mai 1992, avant le tournage.
Didier Pain, lui, joue finalement le rôle du roi Louis .
Gérard Vives, qui joue un petit rôle non-crédité dans le film (l'un des infirmiers de l'hôpital psychiatrique), n'est pas encore connu du grand public : la série qui le rendra célèbre, Les Filles d'à côté, ne commencera qu'à la fin de l'année 1993.
Au début du film, c'est Jean-Marie Poiré qui dit la réplique .
Plus tard, lors du festin au château de Montmirail, c'est aussi lui qui annonce l'arrivée de Godefroy en criant .
À la fin du film, il fait même une apparition, jouant un paysan qui, avec d'autres gens, se moquent de Jacquart qu'ils prennent pour Jacquouille.
Il y prononce une réplique :
C'est l'acteur Dominique Hulin qui joue le guerrier anglais décapité par Godefroy : cet acteur de a aussi joué le professeur de gymnastique du film Les Sous-doués de Claude Zidi.
Tournage
Le château d'Ermenonville, dans l'Oise a servi de décor pour le château de Montmirail à l'époque actuelle et le château comtal de la Cité de Carcassonne, pour l'époque médiévale.
Comme on peut le constater sur les plaques minéralogiques des voitures, le film a été tourné dans les départements de l'Aude, où de nombreuses scènes furent tournées aux abords du château comtal de la Cité de Carcassonne, ainsi que dans l'Oise et dans le Val-d'Oise, au début Jean Reno à cheval sur le pont d'Argenteuil avec au fond l'ancienne centrale électrique de Gennevilliers et à Cergy .
Ceci peut sembler insolite étant donné que ces départements sont situés de part et d'autre de la France.
De plus, si l'on observe bien le début du film, on peut remarquer que la voiture de la famille Goulard porte successivement les immatriculations de deux des trois départements cités.
La scène durant laquelle Godefroy de Montmirail tire une flèche dans le front de son beau-père a été tournée dans la campagne environnante de Carcassonne.
Le plan qui suit la trajectoire de la flèche a en réalité été tourné à reculons, sur un travelling de de long.
L'équipe de rugby de Carcassonne a aidé au tournage de cette scène en enlevant les rails nécessaires pour le travelling au fur et à mesure, pour qu'ils n'apparaissent pas dans le champ.
Le château de Montbrun, censé être sur une plaine, a été placé sur une montagne pour l'arrière-plan de la première scène, grâce à des effets spéciaux numériques.
Selon un calendrier visible au début du film, Godefroy et Jacquouille arrivent le à notre époque.
L'église où Godefroy demande asile et la maison de sa descendance se trouvent à Thoiry dans les Yvelines.
Pour des raisons d'angles et de prises de vue, le plan où le cheval de Godefroy frappe brusquement la porte de l'église avec ses sabots n'a pas été filmé à Thoiry mais les répétitions ont bien été faites sur la porte de l'église Saint-Martin de Thoiry, la porte en garde encore les marques de sabots.
Dans le cas du passage montrant les champs et les fils électriques haute tension, il s'agit du plateau d'Andelu, se trouvant juste à côté de Thoiry.
La maison de Béatrice et Jean Pierre Goulard a est aussi filmée à Thoiry, 6 rue des Vignettes.
Le film a été tourné entre juin et octobre 1992 : lors d'une interview télévisée, Jean Reno indique que le tournage à Carcassonne s'est déroulé lors des inondations du début de l'été 1992 et que le tournage en région parisienne (comportant le tournage en studios) a eu lieu en août/septembre, période qui, en 1992, s'est avérée très ensoleillée et chaude, ce qui rend le mois d'octobre visible dans le film très beau pour cette époque de l'année.
Néanmoins, dans une scène, un passant lit
Le Parisien avec la une «
Tout Schuss » datant du .
Bande originale
Pour écrire la musique du film, Jean-Marie Poiré fait appel au guitariste Éric Lévi, qui avait composé la musique de son film précédent, L'Opération Corned-Beef.
Lévi s'était illustré vingt ans plus tôt en fondant le groupe de hard rock français Shakin' Street, en 1975.
En mélangeant ces sonorités new age et rock dans une ambiance médiévale et chevaleresque, et des chants, en anglais ou dans une langue imaginaire proche du latin, qui rappellent le chant grégorien, Lévi représente : à l'instar du film, elle obtient un large succès commercial, notamment grâce au morceau Enae Volare, conduisant Éric Lévi à fonder le projet musical
Era
quelques années plus tard.
La musique du film est nommée pour le César de la meilleure musique originale lors de la des César en 1994 mais c'est finalement la composition de Cheb
Khaled
pour Un, deux, trois, soleil
qui remporte le prix
Quelques chansons sont entendues durant le film :
* Ginette
après avoir rencontré Godefroy et Jacquouille, leur interprète le refrain de Casser la voix, la chanson de Patrick Bruel sortie trois ans plus tôt
* Jacquouille, lui, chante deux chansons aux origines inconnues : la première, chantée avec Godefroy lors du dîner, parle d'un certain qui fut puis et l'autre,
qu'il chante dans le bain, raconte apparemment l'histoire d'un chevalier qui s'en va .
* Dans le bowling où sont Jacquouille et Ginette est diffusée la chanson Passion for
War
/Love
composée par Lévi pour L'Opération Corned-Beef.
Sortie en France
Promotion
Le , Jean Reno, Christian Clavier, Valérie Lemercier et Marie-Anne Chazel participent à l'émission Sacrée Soirée, animée par Jean-Pierre Foucault ;
tous les acteurs sont dans leurs costumes du film, Christian Clavier portant le costume jaune de Jacquart (et non les défroques de Jacquouille) et Valérie Lemercier la tenue de Béatrice.
Critiques
Presse
Les Visiteurs obtient un accueil positif des critiques professionnels, obtenant une moyenne de sur le site AlloCiné, pour cinq critiques.
Dans les pays anglophones, l’accueil est plus mitigé, obtenant 33 % sur le site Rotten Tomatoes, pour 14 critiques et une moyenne de .
Parmi les critiques positifs, Monique Pantel de France Soir note dans son avis sur le film que , ajoutant que .
Box
office en France
Malgré ses 13,78 millions d'entrées au total
, le film débuta en fait plutôt modestement (comme un film qui ne dépasserait pas 2 ou 3 millions d'entrées) ; en deuxième semaine, il attire personnes de plus que la première.
Mais au fil du temps, la fréquentation se maintient et le film devient finalement l'un des plus grands succès du box-office en France.
Lors de son premier jour d'exploitation, il attire spectateurs à Paris.
Finalement, le film fait entrées, ce qui en fait :
À sa sortie, le film rapporte $ de recettes.
Diffusions à l'étranger
Le film a été doublé notamment en allemand, en espagnol et castillan, en italien et en russe.
Une tentative de doublage en anglais avait été supervisée par Mel Brooks pour une diffusion du film aux États-Unis : ce doublage, dont le coût fut d'un demi-million de dollars, n'avait plu ni aux adolescents auprès desquels il a été testé, ni à Jean-Marie Poiré, qui trouva que le film avait été transformé en parodie dans laquelle Godefroy est affublé d'un .
Le film sort finalement aux États-Unis le , dans une version sous-titrée et est en du box-office américain lors de sa première semaine d'exploitation.
C'est d'ailleurs cette impossibilité de faire un doublage correct au film qui donna aux producteurs américains l'idée de réaliser un remake, Les Visiteurs en Amérique.
Versions doublées ou sous-titrées
Box
office dans le monde
Europe
* En Espagne
, il réalise entrées, distribué sous le titre Los Visitantes : grâce au succès des Visiteurs, L'Opération Corned-Beef, le film précédent de Jean-Marie Poiré, qui n'était pas sorti en Espagne, bénéficie d'une sortie dans ce pays et sort en salles en 1994, soit 4 ans après sa sortie française.
* En Allemagne
il réalise entrées, distribué sous le titre Die Besucher.
Reste du monde
* Aux États-Unis, il réalise entrées, distribué sous le titre The Visitors.
Total monde
* Total monde non exhaustif : entrées.
En mars 1994, le magazine Le Film français estime à 347 millions de francs les recettes engrangées par le film dans le monde.
Distinctions
Nommé neuf fois (dont deux fois au César du meilleur acteur pour Christian Clavier et pour Jean Reno et même au César du meilleur film) lors de la 19e cérémonie des César en 1994, le film se retrouve en face d'autres succès de l'année 1993 comme Smoking / No Smoking et surtout Germinal, nommé douze fois.
Les Visiteurs ne remporte finalement qu'une seule récompense, celle de la meilleure actrice dans un second rôle, décernée à Valérie Lemercier pour son double-rôle dans le film : elle le reçoit des mains de Francois Cluzet et Anouk Grinberg.
Récompenses
* Césars 1994 : César de la meilleure actrice dans un second rôle pour Valérie Lemercier
* 1994 :
Trophée du Film français décerné par le magazine
Le Film français pour le nombre record d'entrées
Nominations
** César du meilleur réalisateur pour Jean-Marie Poiré
** César du meilleur scénario original ou adaptation
pour Christian Clavier et Jean-Marie Poiré
** César de la meilleure musique écrite pour un film pour Éric Lévi
** César des meilleurs costumes pour Catherine Leterrier
Remake
En 1994, ce film populaire est détourné en une version pornographique intitulée
Les Visiteuses avec Tabatha Cash.
Le film fit aussi l'objet d'un remake américain, Les Visiteurs en Amérique, réalisé aussi par Jean-Marie Poiré et comprenant Jean Reno et Christian Clavier dans sa distribution : sorti en 2001, il n'a pas connu le même succès que le film original, n'ayant trouvé son public ni aux États-Unis, ni en France.
Postérité
Le jeu survolté de Christian Clavier, né de l'interprétation de Jacquouille et surtout de Jacquart dans le film
, a souvent été reproché à l'acteur : dès son film suivant, Les Anges gardiens, son interprétation est sans cesse comparée à celle du personnage de Jacquouille.
Autour du film
*Pour composer son personnage de Jacquouille la Fripouille, Christian Clavier, passionné de bande dessinée,
s'est inspiré des traits de caractère de Pirlouit.
Le déplacement dans le temps distingue bien la richesse de la pauvreté : Godefroy devient une statue de cristal qui éclate tandis que Jacquouille se transforme en tas de matière fécale.
Ce sera également le cas dans Les Couloirs du temps : Les Visiteurs 2 et Les Visiteurs en Amérique mais avec davantage d'effets spéciaux.
Le titre de travail du film était «
Les chevaliers de Louis VI le gros »
Le film contient environ (alors que la moyenne habituelle est de 500 à 700 plans par film).
Un clin d’
œil est fait à deux des producteurs du film, Alain Terzian et Patrice Ledoux : on peut voir, lorsque Godefroy, Jacquouille, Béatrice et Jean-Pierre quittent le centre psychiatrique, deux panneaux, l'un indiquant le service du docteur A. Terzian et l'autre celui du professeur P. Ledoux.
Un clin d’
œil est fait au film L'Opération Corned-Beef dans la scène se déroulant au bowling : la chanson qui y est diffusée est Passion
For
War / Love, qui est le titre principal de la bande
-originale
du précédent film de Jean-Marie Poiré
* Jean-Marie Poiré aurait imaginé cette histoire en visitant la Grand-Place d'Arras alors qu'il avait 17 ans.
C'est à la suite d'un déménagement qu'il retrouva ses notes 30 ans plus tard.
À l'époque, il envisageait de réaliser un court métrage avec Robert Dalban et Robert Hossein.
On peut relever quelques faux raccords dans le film :
** Godefroy n'aurait pas pu rencontrer sa descendance en 1992, puisque son mariage avec Frénégonde de Pouille avait été annulé, cette dernière entrant au couvent après la mort de son père, en 1123.
**Pour la même raison, en 1992
, Béatrice ne pouvait donc pas s'appeler, " de Montmirail ".
**Lorsque
Jacquouille dévisse la tête de la statue de l'évangile pour y cacher les bijoux du Duc de Pouille, le cou du chapeau est sculpté de forme hélicoïdale alors que l'intérieur de la tête n'a pas de vissage.
Lorsque la camionnette postale arrive vers Jacquouille, elle roule tantôt sur la ligne blanche, tantôt au milieu de la route.
Par la suite, lorsqu'elle s'arrête devant l'écuyer, sa roue est sur une ligne blanche alors que celle-ci n'apparaît plus sous cette même roue dans certains plans suivants.
De plus, Godefroy détruit d'un coup de manche d'épée l'auto-radio alors qu'il n'est pas censé savoir arrêter la musique de cette manière.
** Après avoir traversé les champs avec le cheval, Godefroy rejoint la route par un rond
point
, entrant ainsi dans le village de Parnans sous Montmirail.
On peut observer que le panneau d'entrée est orienté vers le champ au lieu de la route.
Lorsque Godefroy tend le calendrier au père Hervé, le bloc
est transpercé avec l'épée par le côté arrière.
Or si l'objet était accroché au mur, il est donc peu probable que le comte médiéval ait pu le prendre avec sa lame dans ce sens.
Au début du film, lorsque le roi d'Angleterre arrive et frappe sa nièce, il porte les armes écartelées de France et d'Angleterre.
Or ces armes ont été créées par son descendant Édouard III d'Angleterre environ 200 ans après la date à laquelle la scène se passe.
Lorsque Béatrice interrompt Jean-Pierre
pour lui parler de son cousin Hubert
, le dentiste a son masque rabaissé, des gants en caoutchouc et la poche vide.
À partir du moment où Béatrice veut lui montrer le livre des Montmirail, Jean-Pierre a soudainement le masque rangé dans sa poche et n'a plus de gant aux mains.
La plaque d'immatriculation de la Renault Safrane de Béatrice change plusieurs fois de numéro selon les scènes.
La renault 4 de la Poste
est immatriculée dans le département de l'Aude (11), lieu de tournage de certaines scènes du film, alors que l'histoire est censée se dérouler en région Île-de-France.
Lorsque Jean-Pierre roule doucement avec Godefroy passant la tête par la fenêtre, il n'excède pas 10km h).
De plus, on peut apercevoir le panneau d'ombrage dans le reflet du camion que la voiture croise.
Autour de l'histoire
La formule magique d'Eusæbius
pour emprunter les couloirs du temps énonce :
Per Horus et per Ra et per sol invictus duceres ».
Elle écorche les règles de la déclinaison et de la conjugaison (notamment la concordance des temps) du latin, qui impliquent de dire : «
Per Horum et per Ra et per solem invictum duceris (ou mieux :
ducaris)
, c'est-à-dire : «
Tu seras conduit (ou mieux : Sois conduit) par Horus et par Rê et par le soleil invaincu ».
La devise des Montmirail est , précédée du cri de guerre des chevaliers francs, , du nom de l'oriflamme, créé par l'abbé Suger et devenu l'étendard de l’ost royal.
Lors du combat avec les CRS, Godefroy dit également , un cri de ralliement utilisé par les croisés dès la première croisade.
*Le blason de Godefroy de Monmirail est composé comme suit ;
Tiercé en chevron : en 1, d'azur à deux alérions de gueules ;
au 2, de sinople à la tour de gueules, ouverte et ajourée de sable ;
au 3 d'or.
*Étrangement, Godefroy dispose d'un écu dont le blason est différent de celui de sa tunique.
* Lors de l'altercation entre troupe franque et anglo-normande, en 1123, les soldats "anglois" parlent en anglais, alors que cette langue (en l'occurrence le vieil anglais) n'était encore utilisée que par les paysans insulaires.
Les chevaliers et autres nobles de la cour d'Angleterre s'exprimaient en langue d'oïl (anglo-normand).
Lorsqu'il découvre le château moderne de Montmirail, Godefroy s'étonne de son manque de protection face à une éventuelle attaque des Wisigoths, alors que le royaume de ces derniers fut anéanti en 711, soit environ 400 ans avant l'époque du Moyen Âge central.
* À l'époque moderne, dans le château de Montmirail, quand Jacquouille renverse une armure, il dit ensuite savoir la remonter, alors que ce type de harnachement n'est apparu que vers 1420, soit presque 300 ans après son époque d'origine, durant laquelle, les soldats utilisaient alors encore la cotte de mailles.
Les pièces
que Godefroy jette aux pieds de Jacquart ne sont ni des louis d'or comme le croit Jean-Pierre, ni des écus comme le dit Godefroy plus tôt () : les pièces de Godefroy ne ressemblent nullement à des pièces en or .
Elles ne sont sans doute que des deniers, Godefroy venant d'une époque où plusieurs dizaines de seigneurs, laïques ou ecclésiastiques, possédaient leur propre atelier et leur propre monnaie.
* Sur la plaque professionnelle de Jean-Pierre, on lit : «
JP Goulard de Montmirail », or cela est impossible,
car il s'agit du nom de jeune-fille de sa femme, à moins qu’il n’ait choisi d’adjoindre celui-ci à son propre nom pour bénéficier du prestige qui lui est associé.
* Fabienne Morlot, interprétée par Isabelle Nanty
, est souvent assimilée à tort à la secrétaire d'Edgar Bernay (certains sites relatifs au film lui attribuent d'emblée cette fonction), ce qui est très peu probable compte tenu de son niveau de formation : elle dit avoir fait l'ENA, par conséquent, il est très probable qu'elle occupe un poste plus élevé au sein de l'établissement bancaire mis en scène dans le film.
* Les chiffres arabes ne sont apparus en France qu'au XIVe siècle, donc Godefroy de Montmirail ne peut les connaître et lire la date chez le curé
Produits dérivés
Livres
Jeux de société
Jeux vidéo
* Les Visiteurs
, le jeu sort en 1998 sur PC.
L'année suivante, une version Gameboy est éditée.
Les Visiteurs : La Relique de Sainte Rolande sort sur PC et PS1 en 2001.
