Naissance en août 1935|Naissance
à Montmorillon|Romancière française du XXe siècle|Romancière française du XXIe siècle|Éditeur français|Auteur français de roman érotique|Nouvelliste française du XXe siècle|Nouvelliste française du XXIe siècle|Collaborateur de L'Humanité|Lauréat du prix Maison de la Presse|Commandeur des Arts et des Lettres|Décès dans le 14e arrondissement de Paris|Décès à 78 ans|Mort d'une crise cardiaque|Décès en avril 2014|Personnalité inhumée au cimetière du Montparnasse (division 3)
Régine Deforges, née le à Montmorillon dans la Vienne et morte le à l'hôpital Cochin, à .
Biographie
Régine Deforges est la fille de Clément Deforges, né en 1900, et de sa femme Bernadette Peyon, née en 1910.
Elle naît dans le Poitou à Montmorillon, où elle est élevée dans différentes institutions religieuses.
À l'âge de 15 ans, on lui dérobe son journal intime, où elle consignait ses pensées et l'amour qu'elle éprouvait pour une fille de son âge.
Cet épisode provoque un scandale local : renvoyée de son institution, elle est contrainte de brûler ses autres cahiers.
Cet épisode lui inspire, bien plus tard, le livre Le Cahier volé.
Très tôt, les livres constituent son univers d’élection : elle devient tour à tour libraire, relieur, éditrice, scénariste, réalisatrice et écrivaine.
Elle ouvre plusieurs librairies, tant à Paris qu’en province, et crée, en 1968, sa propre maison d’édition, L'Or du temps.
Elle devient de ce fait la première éditrice française.
Le premier livre qu’elle publie, Le Con d'Irène (sous le titre édulcoré «
Irène »), attribué à Louis Aragon ( éd.
, est saisi 48 heures après sa mise en vente, le .
Elle sera, par la suite, condamnée pour « outrage aux bonnes mœurs » et privée de ses droits civiques pour cinq ans.
L'industriel Pierre Spengler, rencontré alors qu'elle n'a pas encore 20 ans, la demande en mariage.
Elle décide de jouer cela aux dés, au 421, et perd, si bien qu'elle se marie.
Cette union singulière ne dure pas très longtemps, mais elle en a un fils, Franck Spengler, né le 30 janvier 1957 et aujourd'hui éditeur.
Elle a une fille, Camille, avec l'éditeur Jean-Jacques Pauvert.
Il n'a reconnu Camille Deforges qu'à sa quarantaine et tente de s'en expliquer dans plusieurs pages de ses mémoires par le fait qu'il était déjà marié et père : «
J'avais déjà deux enfants (sans compter ma première fille) ».
Le grand responsable (enfin le grand déclencheur) de la décision de Jean-Jacques Pauvert de ne pas reconnaître Camille Deforges fut René Diatkine, le psychiatre ».
Elle publie ensuite un catalogue de livres écrits par des femmes (Les Femmes avant 1960).
Elle publie une centaine d’ouvrages (notamment des livres d’Apollinaire, Gautier, Restif de la Bretonne et Mandiargues), dont la plupart font l’objet d’interdictions diverses voire, pour certains, de poursuites pour outrage aux bonnes mœurs.
Parmi les romans érotiques contemporains, L'Or du temps publie notamment La Nue, de Michel Bernard.
De nombreux procès et de lourdes amendes obligent Régine Deforges à déposer son bilan.
Elle est présidente de la Société des gens de lettres et membre du jury du prix Femina, dont elle démissionne en solidarité avec Madeleine Chapsal à la suite de son exclusion.
Elle est membre du comité d'honneur de la Maison internationale des poètes et des écrivains de Saint-Malo.
Elle tient également une chronique à L'Humanité, dont des recueils ont été publiés.
En novembre 2003, son indulgence pour la personnalité d'Israël Shamir, auteur du brûlot antisémite L'autre visage d'Israël lui vaut le retrait de son article depuis le site web de L'Humanité après une tempête médiatique initiée par Didier Daeninckx (Michel Wieviorka décrit l'évènement dans son livre La tentation antisémite).
Son roman La Bicyclette bleue, premier de trois tomes composant l'ouvrage, a connu un grand succès populaire (plus de dix millions d'exemplaires vendus), mais a valu à Régine Deforges quelques démêlés judiciaires avec les héritiers de Margaret Mitchell, auteur dAutant en emporte le vent, qui ne sont pas parvenus cependant à convaincre les juges que Régine Deforges avait plagié l'Américaine.
Voir à ce sujet : La_Bicyclette_bleue#Inspirations.
À titre personnel, elle est membre du comité d'honneur de l'Association pour le droit de mourir dans la dignité et cosigne en 2009 un texte réclamant la dépénalisation de l, 18 février 2009..
Elle a trois enfants : l'actrice Léa Wiazemsky, de son mariage à Paris le 30 janvier 1984 avec le dessinateur du Nouvel Observateur Pierre Wiazemsky, dit Wiaz, petit-fils de François Mauriac ;
Camille Deforges-Pauvert, avec l’éditeur Jean-Jacques Pauvert ;
et un fils, Franck Spengler, éditeur de littérature érotique, d'un premier mariage avec l'industriel Pierre Spengler.
Régine Deforges meurt le à l’hôpital Cochin, dans le de Paris, des suites d'une crise cardiaque
, quelques mois après avoir terminé ses mémoires, L’Enfant du 15 août.
Elle repose au cimetière du Montparnasse ().
Ses enfants
Camille Deforges-Pauvert, Léa Wiazemsky et Franck Spengler créent en 2015 le Prix Régine Deforges, qui est organisée par la ville de Limoges et récompense des premières œuvres littéraires écrites par un auteur ou une autrice francophone.
Entretiens
En novembre 2009, un entretien avec Régine Deforges est réalisé par la revue étudiante de l'université Paris XII, Processus.
* 2013
: Les Filles du cahier volé, entretiens et photographies par Leonardo Marcos
Œuvres
Romans et nouvelles
* 1976 : Blanche et Lucie, roman relatant l'histoire de ses deux grand-mères (Fayard)
* 1978 : Le Cahier volé (roman), roman (Fayard), inspiré en partie de l'enfance de l'auteure dans l'école Saint-Martial de Montmorillon
* 1981 : La Révolte des nonnes (Fayard), adapté au petit écran sous le titre L'Enfant des Loups en 1991
* 1982
Les Enfants de Blanche, la suite de Blanche et Lucie
* 1985 : Sur les bords de la Gartempe, qui réunit Blanche et Lucie,
Les Enfants de Blanche et Le Cahier volé
* 1986
Le Livre du point de croix, avec Geneviève Dormann (Albin Michel)
* 1987 : Pour l'amour de Marie Salat (Albin Michel)
* 2001 : La Petite Fille au manteau rose, nouvelle publiée au sein de Chemin faisant, recueil de nouvelles situées dans les transports publics (éditions Le Serpent à plumes)
* 2004 : La Hire, ou la Colère de Jehanne, roman situé dans l'épopée de Jeanne d'Arc - Poche
* 2004 : Le Collier de perles (Albin Michel) / 2006 :
Le Livre de Poche (LGF)
* 2012 : Toutes les femmes s'appellent Marie (Hugo&Cie)
* 2014 (posthume) : La Bergère d'Ivry (Éditions de la Différence)
Érotisme
* 1981 : Lola et quelques autres, recueil de nouvelles (Fayard)
* 1994 : Troubles de femmes, nouvelles (Éditions Spengler)
Cycle
La Bicyclette bleue
* 1981 : La Bicyclette bleue (Fayard) rééd.
1987 :
Le Livre de Poche (LGF)
* 1985 : Le Diable en rit encore (Fayard) rééd.
1993 :
Le Livre de Poche (LGF)
* 1994 : Rue de la Soie (Fayard) rééd.
1999 :
Le Livre de Poche (LGF)
* 1999 : Cuba libre !
Fayard)
rééd.
2003 :
Le Livre de Poche (LGF)
* 2003 : Les Généraux du crépuscule (Fayard)
2008:
Le Livre de Poche (LGF)
Essais
* 1995 : Roger Stéphane ou la passion d’admirer,
* 1995 : O m’a dit, entretiens avec l'auteur d'Histoire d'O, Pauline Réage, éditions Pauvert
* 2013
: Les Filles du cahier volé, avec Manon Abauzit, Éditions de la Différence
* 2013 : L’enfant du 15 août : mémoires, Éditions Robert Laffont
Anthologies
* 1980 :
Les Cent plus beaux cris de femmes (Cherche-Midi Éditeur)
* 1999 :
La Chanson d’amour, petite anthologie (Éditions Mango-Images)
Contes
* 1982 :
Léa au pays des dragons / (1991) réédition par Nathan
* 1985 : L’Apocalypse de saint Jean (Éditions Ramsay)
* 1995 : L’Arche de Noé de grand-mère (Éditions Calligram)
* 1993 :
Les Chiffons de Lucie (Éditions Calligram)
Livre audio
* 1986 : Pour l'amour de Marie Salat, lu par l'auteure, éditions des femmes, coll.
Bibliothèque des voix »
Au cinéma
*La Bicyclette bleue de Thierry Binisti (1999), avec Laetitia Casta, Georges Corraface, Virgile Bayle
Le Cahier volé de Christine Lipinska (1991), avec Élodie Bouchez, Edwige Navarro, Benoît Magimel
*Les Filles de madame Claude, de Régine Deforges (1980), avec Carina Barone, Françoise Gayat, Zora Kerova
*Régine Deforges, amoureuse et rebelle, documentaire de Annie Morillon et Julien Cendres (2009)
, collection «
*Régine Deforges
, une femme de passion et de liberté, film documentaire de Marie-Dominique Montel et Christopher Jones.
France 3 (2013)
