Le Port (La Réunion)|*|Commune de La Réunion
Le Port est une commune française du département d'outre-mer de La Réunion.
Elle tire son nom du port de la Pointe des Galets, seul port industriel de l'île, dont la construction a commencé peu avant la création de la commune.
Ses habitants sont appelés les Portois.
Géographie
Situation
Située sur un espace d’environ hectares, le plus petit de l’île, la ville du Port est atypique dans le paysage urbain de La Réunion.
Née de la connexion du port construit à la Pointe des Galets et du chemin de fer de La Réunion, la ville s’est édifiée à la fin du sur un espace quasi-désertique, occupé par une savane et une végétation à base d’épineux
« piquants blancs », jusqu’à accueillir aujourd’hui plus de 400 hectares de zones d’activités économiques et industrielles et 150 hectares d’espaces verts communaux.
L’origine du nom de cette cité maritime se trouve dans l’installation portuaire à l’origine de la commune.
Cette vocation maritime est évoquée dans le blason de la ville où figurent un bateau à voile, deux dauphins et une ancre marine.
Les paille-en-queues de l’écu figurent le voyage et le tourisme.
Cette commune voit l’aménagement du second port de l’île (après celui de Saint-Pierre) mais concentrera par la modernité de son installation, par son adaptation aux besoins d’une navigation passant de la voile à la vapeur et grâce au chemin de fer, toute l’activité d’
import-export de l’île.
Géographiquement la ville est encadrée par la commune de Saint-Paul dont elle est séparée par la Rivière des Galets et par la commune de la Possession, elle se situe à de Saint-Denis et de Saint-Pierre.
Au janvier 2004, la ville comptait habitants.
Le Port est la seule commune réunionnaise
dont
aucune
partie
du territoire
n'est comprise dans le périmètre d'aménagement des Hauts de l'île.
Lui sont limitrophes les communes de La Possession, à l'est, et de Saint-Paul, au sud.
Infrastructures
La commune héberge l'unique port industriel de l'île : le port de la Pointe des Galets, dont l'exploitation est confiée à la chambre de commerce et d'industrie de La Réunion (CCIR).
Elle est d'ailleurs une des seules communes françaises (avec Lorient et Cherbourg-Octeville) à cumuler les cinq fonctions de gare maritime, port de commerce, base navale (la après Brest et Toulon), port de plaisance et port de pêche.
Le centre de détention du Port accueille environ condamnés pour la durée de leur peine.
Il est entouré par la centrale photovoltaïque Bardzour mise en service fin 2014 par Akuo Energy.
Une centrale solaire photovoltaïque de 1,34 MW avec stockage de 1,33 MWh est par ailleurs ouverte à l'ouest de la commune par Albioma en 2019.
Climat
Histoire
La création de la ville est la conséquence de la volonté de doter La Réunion d'un port situé à la pointe des Galets.
La construction du port de la pointe des Galets dura sept ans, aboutissant à son inauguration en 1886.
Elle a attiré sur cette terre désertique une foule d'ouvriers venus des quatre coins de l'île et de toutes les Mascareignes.
La réalisation des travaux fut confiée à Alexandre Lavalley, un ingénieur ayant participé à la construction du canal de Suez .
La commune a été créée le , elle comptait alors deux mille habitants.
La construction du port et du chemin de fer
En 1878, une compagnie, le C.P.R., est créée pour exécuter les travaux du port et du chemin de fer qui devait relier Saint-Pierre à Saint-Benoit.
Les travaux ont commencé en 1879 et, en février 1882, le chemin de fer était achevé, période qui coïncide avec l’achèvement des jetées du port.
Les transformations de la ville au début
Avec l'essor démographique de la ville, celle-ci va être confrontée pendant des décennies à d'importantes difficultés liées au manque d’eau, à un habitat très précaire et l'absence d'équipements publics.
En outre, Le Port va subir des épidémies et des cyclones, notamment celui de 1926 qui détruit une partie de la ville ainsi que le pont enjambant la rivière des Galets sur lequel passait le chemin de fer
On trouve sur le territoire communal quatre collèges publics :
Le collège Jean Le Toullec (anciennement Jacques-Brel) qui comptait 977 élèves à la rentrée 2005.
Le collège de L'Oasis, ouvert en juillet 1980,
et qui comptait 704 élèves à la rentrée 2005.
On y trouve par ailleurs deux lycées publics :
* Le lycée d'enseignement général, professionnel et technologique Jean-Hinglo
qui comptait élèves à la rentrée 2005.
* Le lycée professionnel Léon-de-Lépervanche, qui comptait élèves à la rentrée 2005.
La commune accueille en outre l'École supérieure d'art de la Réunion, la seule école d'architecture mais aussi un Institut de l'image de l'océan Indien qui forme les élèves à la production de dessins animés et de jeux vidéo.
Sa politique culturelle est menée entre autres au travers d'une association appelée Village Titan.
Culture et patrimoine
Personnalités liées à la commune
Sportifs
Le gymnaste champion de France en 1990 et 1995, champion d'Europe, quatrième aux Jeux olympiques d’Atlanta au cheval d'arçon, Patrice Casimir.
Le gymnaste champion de France en 1996, 1998, 2002, 2003, 2005, champion d'Europe par équipe à Saint-Pétersbourg en 1998, Éric Casimir.
* Le premier Réunionnais champion du monde de boxe française en 1991, Jacques Dobaria.
* Le champion du monde de boxe française en 1995,
Johnny Déliron.
La handballeuse, plusieurs fois sélectionnée en équipe de France entre 1995 et 2004, Leila Lejeune est née dans la commune
le .
Elle a joué dans son club de 1987 à 1994.
* Le champion intercontinental de Muay Thaï en 2010, Expedito Valin.
Artistes
* Jack Beng-Thi, artiste plasticien contemporain,
sculpteur.
* Alain Séraphine
, artiste plasticien contemporain, sculpteur.
Maires
* Léon de Lepervanche (1907-1961) est un des initiateurs de la loi de Départementalisation du 19 mars 1946, aux côtés de Raymond Vergès.
Léon de Lepervanche a un parcours atypique, issu de la petite bourgeoisie réunionnaise, il descend de sa condition pour occuper en 1923 un emploi subalterne à la compagnie du Chemin de fer et du Port de La Réunion.
Il occupera ainsi les fonctions de journaliers jusqu’en 1930, il sera licencié du CPR en 1938.
Il deviendra maire du Port de 1945 à 1959 et député de La Réunion de 1945 à 1951.
Poètes et écrivains
La connaissance du Port est marquée par la personnalité de deux auteurs qui participent à rendre positive l’image de la ville et ancrer son histoire : Patrice Treuthardt et Eugène Rousse :
* L'ouvrage de Patrice Treuthardt, Pointe et Complaintes de Galets, Poèmessagerie, (UDIR, Village Titan, 1988) est édité dans le contexte du centenaire de l'inauguration du Port.
L'auteur, poète, maître des kabars y propose un recueil de textes sur le thème de la Ville.
Véritable chantre de la ville, il écrit pour et dans la ville, célébrant l'émergence d'une cité des galets et inaugurant un regard plus positif sur l'urbanité de la ville où il pose des scènes de sa jeunesse.
La seconde partie de l’ouvrage, Petite anthologie sur le Port et le chemin de fer, présente un ensemble de textes historiques constitués par des articles de presse ou des extraits d’ouvrages datant pour la plupart de la première moitié du .
* Eugène Rousse, professeur de sciences au collège, retraité, passionné par l'histoire locale, est sans doute le "chercheur du PCR" ayant le plus visité l'histoire politique du Port, dans La commune du Port a cent ans (publication de la ville du Port, impr.
Graphica, 2000), série de trois ouvrages dont le récit débute le 14 août 1890 date de la création de la commune de la Possession.
Il propose une relation des faits politiques majeurs et leur connexion avec l'histoire de la ville.
L’étude est d’un grand intérêt pour les détails qu’elle propose.
Des marines au Port de la Pointe des Galets
-1986 :
centenaire (Océan Édition, Saint-André, 1987).
L’ouvrage est entièrement consacré au port de la Pointe des Galets et constitue une des études les plus complètes et les plus récentes sur le sujet.
Un article de Elie Fontaine y relate les étapes de la construction du port de la Pointe des Galets (les motivations, le contexte de la construction, le déroulement de cette dernière et les projets rivaux).
** L’île
de La Réunion
et les activités maritimes () : complément d’informations permettant de contextualiser l’histoire de la commune
ouvrage dans le cadre d’une exposition pour la médiathèque du Port, la médiathèque Benoîte Boulard.
