La Roche
sur
Yon|*|Commune
de la Vendée|Commune de l'arrondissement de La Roche-sur-Yon|Commune du canton de La Roche-sur-Yon-1|Commune du canton de La Roche-sur-Yon-2|Commune de La Roche-sur-Yon-Agglomération|Aire urbaine de La Roche-sur-Yon|Commune du Bas Bocage vendéen|Villes et villages
fleuris
La Roche-sur-Yon est une commune du Centre-Ouest de la France, préfecture du département de la Vendée, dans la région des Pays de la Loire.
Arrosée par l’Yon et par ses affluents, la Riaillée et l'Ornay (et son tributaire la Soivre), La Roche-sur-Yon doit sa physionomie actuelle à , qui fait d'un petit bourg une cité moderne, basée sur un plan régulier en forme de pentagone et dotée d'édifices publics imposants (préfecture, hôtel de ville, théâtre, tribunaux, lycée, église Saint-Louis, etc.) répartis autour d'une vaste esplanade centrale (place Napoléon).
La ville est fondée par décret impérial le (elle est promue à cette même date préfecture de la Vendée en remplacement de Fontenay-le-Comte).
Ville napoléonienne mais conçue par des ingénieurs des Ponts-et-chaussées, son nom même est source de querelles au gré des changements politiques qui agitent le : elle est débaptisée et rebaptisée à huit reprises : La Roche-sur-Yon, Napoléon (sous le Premier Empire, les Cent-jours et la Deuxième République), Bourbon-Vendée (sous la Restauration), Napoléon-Vendée (sous le Second Empire).
Elle reprend son nom d'origine en 1870.
Principal centre urbain du département, au cœur de l'ancien Bas-Poitou, centre économique aux fonctions multiples (secteurs secondaires et tertiaires essentiellement), mais aussi pôle universitaire fort de .
La Roche-sur-Yon est la commune la plus peuplée du département, comptant , et son aire urbaine atteignant (population légale 2013).
La ville occupe la au niveau régional, tandis que son aire urbaine occupe le .
Géographie
Le territoire municipal de La Roche-sur-Yon s’étend sur .
L’altitude moyenne de la commune est de , avec des niveaux fluctuant entre .
Localisation
La Roche-sur-Yon se situe au cœur du bocage vendéen, dans la vallée de l'Yon, affluent du Lay.
La ville est construite sur une roche granitique qui surplombe la vallée de l'Yon et donne à la ville une position stratégique.
La ville se situe au centre du département.
Napoléon Bonaparte a d'ailleurs choisi
La Roche-sur-Yon comme préfecture pour sa position centrée et stratégique au cœur d'un département qui devait être pacifié après la guerre de Vendée.
Communes limitrophes
Climat
Le tableau suivant compare le climat à La Roche-sur-Yon (moyenne 2001-2008) avec la moyenne nationale et quelques villes symboliques :
Le tableau ci-dessous indique les moyennes relevées de 1971 à 2000 (de 1991 à 2000 pour l'ensoleillement et depuis 1984 pour les records) à la station «
La Roche-sur-Yon
- Les Ajoncs ».
Les records de température maximale et minimale sur La Roche-sur-Yon sont respectivement de le et de le .
Des vents à ont été enregistrés le et de précipitations sont tombés dans la seule journée du .
La Roche-sur-Yon connaît avec faible ensoleillement et avec fort ensoleillement.
Cadre géologique
La Roche-sur-Yon est située dans le domaine sud armoricain (plus précisément le domaine ouest-vendéen) marqué par la phase orogénique bretonne de l'orogenèse varisque, au début du Carbonifère inférieur, ou Tournaisien, il y a environ .
La collision continentale au cours de l'orogenèse varisque proprement dite se traduit dans le Massif armoricain par un métamorphisme général de basse-moyenne pression, formant les gneiss et micaschistes, par des phases de cisaillement et par une anatexie générant migmatites et granites.
Elle se traduit enfin, par la mise en place de nombreux leucogranites (à deux micas muscovite et biotite) intrusifs à travers les schistes cristallins, concomitamment aux cisaillements et à ce métamorphisme.
La Roche-sur-Yon fait ainsi partie d'une grande ceinture de leucogranites au sud du Massif armoricain.
Cette ceinture correspond à un immense batholite mis en place dans des roches métamorphiques, seuls quelques plutons atteignant le Paléozoïque épimétamorphique.
Ce batholite est subdivisé en plusieurs bandes (« rubans ») qui montrent une nette divergence vers l'Est : un axe majeur à convexité nord-est (orienté N 110-130 °E) associé au cisaillement sud-armoricain avec le cisaillement sud-armoricain (décrochement dextre selon une orientation cadomienne dont le rejet horizontal atteindrait ) ;
au nord de cet axe, la bande Locronan-Lizio correspondant à plusieurs rubans orientés N 60 à 100°E (chapelet d'apophyses Bignan, Guéhenno, Savenay, etc.) ;
au sud de cet axe, une échine discontinue de moles syntectoniques (massifs de Trégunc, Pont-l'Abbé, Port-Louis-Ploemeur, Glénan-Quiberon-Houat-Hoedic-Guérande-Le Croisic, Saint-Brévin, Noirmoutier-La Roche-sur-Yon allongés en direction sud-armoricaine dont le parallélisme avec le cisaillement sud-armoricaine incite à penser à l'influence indirecte d'une contrainte linéamentaire).
La présence des granites dans le territoire yonnais se reconnaît souvent dans les sous-bois, dans les prés et dans les carrières, à de gros blocs arrondis à texture grenue (tors, arènes, chaos, coulées appelés «
chirons » en Vendée), et dans les lits de rivière aux marmites du diable.
Les gneiss et micaschistes forment de longues bandes orientées du nord-ouest au sud-est.
Voies de communication et transports
Voies routières
Le contournement de La Roche-sur-Yon est la rocade urbaine de la ville de La Roche-sur-Yon en Vendée.
Le réseau routier vendéen est organisé en étoile autour de la Roche-sur-Yon.
La ville est donc au croisement de plusieurs routes départementales telles
que :
La RD 160 (ex-RN 160) :
Les Sables-d'Olonne ↔
La Roche-sur-Yon ↔
Cholet, Angers, Saumur
La RD
747 (ex-RN 747) : La Tranche-sur-Mer ↔
La Roche-sur-Yon
La RD
937 (ex-RN 137BIS) :
Nantes ↔
La Roche-sur-Yon
La RD 948 (ex-RN 148) :
Noirmoutier, Challans ↔
La Roche-sur-Yon ↔ Bournezeau, Fontenay-le-Comte, Niort
La Roche-sur-Yon est également desservie par une autoroute :
La A 87 (Angers ↔
La Roche-sur-Yon) : La Roche-sur-Yon Est
L'autoroute française A 87 est une autoroute des Pays de la Loire, gérée par les Autoroutes du Sud de la France qui relie Angers et la Roche-sur-Yon via Cholet.
Cette autoroute est raccordée à l'A 11, permettant de relier directement Paris à la Vendée ce qui présente un avantage pour le tourisme et le dynamisme économique de ce département.
Radio Trafic FM (107.7FM) émet sur l'A 87 secteur ASF.
L'A 87 fait partie du réseau ASF de la zone OUEST.
En 2008, cette autoroute a été prolongée par ASF de afin de servir de contournement Sud à la ville.
Trois échangeurs ont alors été ajoutés :
La Roche-sur-Yon Sud, l'échangeur La Roche-sur-Yon Centre et La Roche-sur-Yon Ouest.
Le contournement sud est une section de l'A 87, longue de , ouverte à la circulation le .
Elle est gratuite pour les usagers qui l'empruntent et la vitesse y est limitée à .
Comme le contournement nord, cette rocade s’étend de l'échangeur de la Landette à l'ouest à l'échangeur de Château-Fromage à l'est.
* : Luçon, La Rochelle, Le Bourg-sous-la-Roche, Saint-Florent-des-Bois
Transports ferroviaires
Le chemin de fer arrive à la Roche-sur-Yon le avec l'ouverture de la ligne entre Nantes et la Roche-sur-Yon par la Compagnie d'Orléans.
D'autres lignes sont ensuite ouvertes à destination des Sables-d'Olonne, de la Rochelle (, Compagnie des Charentes) et de Bordeaux.
Ces lignes sont incorporées dans le réseau de l'État en 1878.
Actuellement, la Roche-sur-Yon est reliée par voies ferrées aux villes des Sables-d'Olonne, de Nantes, de la Rochelle et de Bressuire.
La voie ferrée reliant Nantes aux Sables-d'Olonne via la Roche-sur-Yon a été électrifiée par la SNCF et RFF.
Ces travaux ainsi que ceux de rénovation de la gare de la Roche-sur-Yon ont permis l'arrivée du TGV fin 2008.
Gare de La Roche sur Yon.
JPG|Gare de la Roche-sur-Yon (place d'Estienne-d'Orves).
PasserelleLaRoche
sur
Yon3.jpg|Vue de la passerelle de la gare.
PasserelleLaRoche
sur
Yon2.jpg|Vue
de la passerelle de la gare
PasserelleLaRoche
sur
Yon.jpg|Vue de la passerelle de la gare.
Transports
en commun
Depuis le , le réseau STY a été rebaptisé Impulsyon.
Les principales nouveautés de ce réseau :
* Desserte des 15 communes de La Roche-sur-Yon-Agglomération et non plus de la seule commune de La Roche-sur-Yon
* Desserte du nouveau quartier de La Roche-sur-Yon ;
* Amélioration de la desserte de la gare SNCF (
2 lignes y passent (3 et 6) au lieu de la ligne F qui y avait son terminus) ;
* Il n'y a cependant aucun transport d'organisé les dimanches et jours fériés.
La Compagnie des transports du Yonnais (CTY), filiale de Ratp Développement, est l'exploitant de l'ancien réseau STY depuis le en remplacement de Keolis La Roche-sur-Yon (anciennement nommé Société des transports yonnais).
Le nom STY a été conservé comme marque commerciale de janvier à août 2010, avant d'être remplacé par « Impulsyon ».
Le réseau Impulsyon se compose de 9 lignes, 7 lignes régulières et 2 lignes scolaires.
Le réseau se compose aussi d'un service sur réservation, d'un service de TPMR et de location de vélos.
Impulsyon est partenaire du service d'information multimodal Destineo, service mis en place par la région Pays de la Loire et cofinancé par l'Union européenne.
L'autorité organisatrice des transports est La Roche
sur
Yon
Agglomération
Historique
* 1976
: Le réseau de transports urbains de la Roche-sur-Yon est créé.
Il comprend alors 3 lignes et emploie 33 personnes.
* 1977 : Le réseau est étendu avec la création de 3 nouvelles lignes.
* 1991 : La STY devient une filiale de Via-Transport.
* 2004 : Les lignes A, B, C, D, F et G sont certifiées par l'AFNOR (NF 281, NF 286).
* janvier 2010 : La ville de la Roche-sur-Yon choisit Ratp
Développement
pour gérer le réseau de la STY via la Compagnie des transports du Yonnais, en remplacement de Kéolis
* 23 août 2010 : Un réseau réorganisé et étendu a été lancé le 23 août 2010 sous le nom commercial impulsyon 3.
Le réseau
Le réseau est maintenant composé de :
* 8 lignes régulières numérotées de 1 à 8 desservant La Roche-sur-Yon,
* Les lignes 1 et 2, qui sont parmi les lignes principales, sont cadencées, et la ligne 2 relie La Roche-sur-Yon à une commune limitrophe, Venansault,
La ligne 4 relie La Roche-sur-Yon à Aubigny, commune limitrophe
* 5 lignes dédiées
pour relier La Roche-sur-Yon à des communes limitrophes, Les Clouzeaux (ligne C), La Ferrière (ligne F)
, Dompierre-sur-Yon (ligne D), Mouilleron-le-Captif (ligne M) et la Chaize-le-Vicomte (ligne V),
Les 9 autres communes de l'agglomération sont desservies par le service sur réservation «
Impulsyon + »,
* 2 lignes scolaires, les lignes E et H qui conservent leur ancien indice de ligne,
* 4 dessertes scolaires renforçant la desserte de certains établissements scolaires.
* Un service de soirée
, nommé « Noctilyon », le vendredi et samedi de 21 h 30 à 0 h 30.
* Un service de transport de personnes à mobilité réduite nommé «
HandiYon ».
Transports aériens
La Roche-sur-Yon possède un petit aéroport civil, l'aéroport des Ajoncs ou René Couzinet, situé à environ au nord-est de la ville.
On y accède par la route départementale 160 (ex-RN 160).
Cet aéroport comporte deux pistes dont une en bitume.
Caractéristiques
Données
Toponymie
Le toponyme La Roche-sur-Yon a pour origine la situation de la ville construite sur un roc et déterminée par la rivière Yon qui la traverse.
Elle est ainsi dénommée
Rocha super
Oionis fluvium, Rocha super
Oium et Roca super
Yon au , apud Rocam
Castrum (référence à un castrum élevé sur le rocher) en 1128.
Cas unique en Europe, La Roche-sur-Yon a changé huit fois de nom en moins de 70 ans :
* Napoléon, sous le Premier Empire (de 1804 à 1814) ;
* La Roche-sur-Yon, durant une quinzaine de jours en 1814 ;
* Bourbon-Vendée, pendant la Restauration (d’avril 1814 à avril 1815)
en référence à la famille des comtes de Bourbon-Montpensier ;
* Napoléon, lors des Cent-Jours (d’avril 1815 à juin 1815) ;
* Bourbon-Vendée, pendant la Seconde Restauration et Monarchie de Juillet de juin 1815 à 1848 ;
* Napoléon, pendant la Deuxième République (de 1848 à 1852) ;
* Napoléon-Vendée, durant le Second Empire (de 1852 à 1870) ;
Ses habitants sont les Yonnais.
Histoire
Plusieurs découvertes archéologiques prouvent que le sol yonnais fut occupé dès la préhistoire (hache préhistorique à deux tranchants, outils en silex, éventuellement un dolmen…).
Des pièces et des objets antiques ont été retrouvés de même que des fondations d'enclos gaulois en bordure de l'Yon.
Le bourg est durant le haut Moyen-Âge sous la dépendance juridique de l'importante viguerie régionale de Talmond.
Au , Guillaume le Grand, comte de Poitiers et duc d'Aquitaine, entreprend de réorganiser la défense du Bas-Poitou, choisissant comme principal point d'appui le site de Talmont et comme base arrière
La Roche-sur-Yon, deux forteresses qu'il confie à son fidèle Guillaume le Chauve.
En 1296, le bourg devenu seigneurie grâce à la construction du château à un endroit stratégique de la vallée de l'Yon
, est cédé par le roi Philippe le Bel à Charles de Valois.
Au gré des mariages, des héritages, des investitures, le château passe de mains en mains.
Il appartient à la maison de Beauvau au avant de passer à celle des Bourbon en 1454 lors du mariage d'Isabelle de Beauvau, dame de La Roche-sur-Yon, à Jean VIII de Bourbon, comte de Vendôme.
Au , La Roche-sur-Yon devient une principauté-pairie en passant aux Bourbon-Montpensier, puis aux Orléans.
Le château de la ville est assiégé et repris aux Anglais par Olivier de Clisson lors de la guerre de Cent Ans.
Il est en partie détruit lors des guerres de religion qui secouent le Poitou, et finalement incendié au cours des guerres de Vendée.
En 1793, le Nord de la Vendée se révolte en effet contre la République.
La Roche-sur-Yon reste républicaine, mais le les insurgés vendéens prennent la ville.
Après les guerres de Vendée et le passage des colonnes infernales, la ville n'était plus qu'un petit bourg en grande partie détruit.
La ville de Napoléon
Le décret impérial du (5 prairial de l'an XII) pris par Napoléon Bonaparte alors premier consul de la République, prévoit le transfert de la préfecture de la Vendée de Fontenay-le-Comte, ancienne capitale du Bas-Poitou, à la Roche-sur-Yon.
Ce décret qui fonde une cité administrative et militaire s'inscrit dans le cadre des mesures de pacification des départements de l'Ouest de la France à l'issue de la Révolution, et dans celui plus vaste de la réorganisation territoriale de l'Empire.
Le choix de La Roche-sur-Yon s'explique par la position de la ville au centre géographique du département.
Déjà traversée par la route de Saumur
- Les Sables-d'Olonne, elle est suffisamment éloignée du littoral pour ne pas être atteinte par une invasion étrangère en moins d'une journée de marche.
De plus, elle est traversée par la rivière d'Yon susceptible d'être canalisée jusqu'à la mer.
Naît alors une ville nouvelle dessinée par les ingénieurs Cormier et Valot, dont la singularité première réside en son tracé géométrique en forme de pentagone, son maillage en forme de grille (ou damier) et sa division en quatre quartiers organisés autour d'une grande place centrale.
Le , face à la lenteur des travaux de construction de « sa » ville, Napoléon, devenu empereur des Français, s'y rend et devant les travaux dira : «
J'ai répandu l'or à pleines mains pour édifier des palais, vous avez construit une ville de boue » (car Emmanuel Crétet, son ministre de l'intérieur et directeur des Ponts et Chaussées, avait décidé sans son avis de la faire reconstruire par François Cointeraux premier spécialiste du pisé).
Certains travaux seront finis après la chute du premier Empire, comme l'église Saint-Louis, commandée en 1804 et terminée en 1829.
La ville s'est développée petit à petit, jusqu'à atteindre les limites du territoire de la commune.
Bicentenaire
La ville a fêté tout au long de l'année 2004 le bicentenaire de sa fondation par Napoléon Bonaparte.
Outre les nombreuses manifestations organisées à cette occasion, ont été commandées plusieurs œuvres pour laisser une trace significative de cet événement : une tapisserie monumentale réalisée par Jacques Brachet, une sculpture de Jean-Pierre Viot, et une médaille créée par Thérèse Dufresne.
Une Fédération des cités napoléoniennes d'Europe a été constituée, parmi lesquelles Ajaccio, Iéna, Pontivy, Pultusk, Waterloo… et bien sûr La Roche-sur-Yon qui en est cofondatrice.
Militaire
Le de tirailleurs tunisiens y tient co-garnison (avec Fontenay-le-Comte) à partir de 1936.
Politique et administration
Administration municipale
Le maire de la Roche-sur-Yon est Luc Bouard depuis le 4 avril 2014, à la suite de sa victoire aux élections municipales de 2014 face à l'ancien maire Pierre Regnault.
C'est la depuis 1977 que la droite obtient la mairie de La Roche-sur-Yon.
Tendances politiques et résultats
Liste des maires
Politique de développement durable
La ville a engagé une politique de développement durable en lançant une démarche d'Agenda 21 en 2010.
Cantons
Outre son rôle de chef-lieu du département de la Vendée, La Roche-sur-Yon est aussi bureau centralisateur de deux cantons :
* le canton de La Roche-sur-
Yon-1, formé de la partie nord de La Roche-sur-Yon et des communes de Dompierre-sur-Yon, de Mouilleron-le-Captif, de Landeronde et de Venansault () ;
* le canton de La Roche-sur-Yon-2, formé de la partie sud de La Roche-sur-Yon et des communes d'Aubigny, de La Chaize-le-Vicomte, des Clouzeaux et de Nesmy (
Fractions communales
En 1973, la division du canton de La Roche-sur-Yon en deux autres cantons (Nord et Sud) induit le fractionnement de la commune en deux ensembles (La Roche-sur-Yon-Nord et La Roche-sur-Yon-Sud), appelés « fractions communales », et délimités par des axes routiers :
* et la route nationale 160 (allant vers La Mothe-Achard)
En 2014, le périmètre des cantons est remanié et les précédentes entités administratives sont renommées en La Roche-sur-Yon-1 et La Roche-sur-Yon-2.
Les fractions communales sont depuis 2015 délimitées par :
* la route départementale 760, jusqu’à la limite territoriale de la commune des Clouzeaux.
Jumelages
Pactes d'amitié
Projets de développement locaux
Population et société
Démographie
La nouvelle ville que Napoléon Bonaparte avait créée en août 1804 et choisie pour accueillir se développa très lentement au .
Ceci est probablement dû au fait que la ville était artificielle et qu'elle n'avait aucun facteur d'attrait.
L'arrivée du chemin de fer sous le Second Empire, en 1866, permit une croissance plus rapide.
En effet, la ville se trouve au croisement des voies Paris
- Les Sables-d'Olonne et Nantes
- Bordeaux.
Ce n'est qu'au début de la Troisième République (1870) que la ville dépassa les .
La croissance démographique devint forte à la fin du , surtout après la fusion avec Saint-André-d'Ornay et le Bourg-sous-la-Roche en 1964, deux communes rurales qui apportèrent de l'espace à la ville pour son développement.
Dans les années 1980, la population stagna autour de , mais depuis 1990, la population croît à nouveau fortement.
En effet, La Roche-sur-Yon a enregistré une augmentation de 9 % de sa population entre 1990 et 1999, ce qui fait de cette ville la seconde des Pays de la Loire en matière de croissance démographique, juste après Nantes.
La Roche-sur-Yon compte dans l'agglomération et dans l'aire urbaine.
Évolution démographique
En 2011, La Roche-sur-Yon comptait (soit une augmentation de 6 % par rapport à 1999).
La commune occupait le au niveau national, alors qu'elle était au en 1999, et le au niveau départemental sur 282 communes.
En 1964
, la commune absorbe Saint-André-d'Ornay et le Bourg-sous-la-Roche.
Pyramide des âges
La population de la commune est relativement âgée.
Le taux de personnes d'un âge supérieur à 60 ans (22,1 %) est en effet supérieur au taux national (21,6 %) tout en étant toutefois inférieur au taux départemental (25,1 %).
À l'instar des répartitions nationale et départementale, la population féminine de la commune est supérieure à la population masculine.
Le taux (53,1 %) est supérieur au taux national (51,6 %).
La répartition de la population de la commune par tranches d'âge est, en 2007, la suivante :
* 46,9 % d’hommes (0 à 14 ans
17,3 %, 15 à 29 ans
24,4 %, 30 à 44 ans
18,1 %, 45 à 59 ans
21,5 %, plus de 60 ans = 18,8 %) ;
* 53,1 % de femmes (
0 à 14 ans
14,7 %, 15 à 29 ans
20,9 %, 30 à 44 ans
18,2 %, 45 à 59 ans
21,2 %, plus de 60 ans = 25,1 %).
Autres éléments
* Répartition de la population selon le sexe (
estimation 2005 de l'Insee) :
* Répartition de la population selon l'âge (estimation 2005 de l'Insee)
Enseignement supérieur
La Roche-sur-Yon est le siège de plusieurs établissements d’enseignement supérieur :
Le pôle Yonnais de l’université de Nantes qui comporte notamment un institut universitaire de technologie, propose entre autres des licences de Droit, LEA ainsi que d’autres formations.
C’est une des seules universités en France proposant le diplôme LEA/Droit en licence bi-disciplinaire.
Le site universitaire se situe à La Courtaisière, au nord de La Roche-sur-Yon ;
* L’Institut de formation aux professionnels de santé (IFPS), qui est une école d’infirmières, d’aides soignantes, et d’ambulanciers (depuis 2010)
* L’Institut catholique d’arts et métiers (ICAM), qui est une école d’apprentissage (anciennement IST), et une école d’ingénieurs ;
* L’Institut catholique d’
études supérieures (ICES) qui s’articule autour de huit filières d’enseignement universitaire classique : Biologie, Droit, Histoire, Langues, Lettres modernes et classiques, Mathématiques, Physique-Chimie, Sciences politiques.
Ces formations permettent d’obtenir les diplômes universitaires d’État dans le cadre de la réforme LMD.
* Supsocial
, école d’assistants de service social, d’éducateurs spécialisés
et propose aussi une préparation aux concours d’entrée.
Santé
La Roche-sur-Yon dispose de 3 établissements de santé :
Le Centre Hospitalier Départemental, situé à La Courtaisière, au nord de la ville.
* La clinique privée Saint Charles, située dans le quartier du Bourg Sous La Roche
Le Centre Hospitalier
Georges Mazurelle (établisement public de santé mentale), situé dans le quartier de la Vallée Verte, au sud de la ville.
Économie
Cette ville nouvelle, située en plein centre d'un département rural mais assez dynamique avec des entreprises renommées (Bénéteau, Cougnaud, Akena…), dispose désormais de parcs d'activités très importants.
Ces derniers accueillent notamment les entreprises Rideau (vérandas) ou encore Accompanéo (transporteurs de personnels).
D'autres grandes usines sont présentes notamment dans le domaine électrique et électronique, mais aussi de la fabrication de pneumatiques (Michelin depuis 1972).
L'agglomération est desservie par le petit aéroport de La Roche-sur-Yon
- Les Ajoncs.
La majeure partie des emplois proviennent du secteur tertiaire, très développé, qui fait de La Roche-sur-Yon, une ville de services (santé, conseils, banque, commerces…).
Répartition des actifs (en 1999, d'après l'Insee) :
La Roche-sur-Yon est le siège de la chambre de commerce et d'industrie de la Vendée.
Elle gère le port des Sables-d’Olonne, de Saint-Gilles-Croix-de-Vie, de pêche de l’île d’Yeu, de l’Herbaudière, de plaisance de l’île d’Yeu, des Brochets, de l’Epoids, des Champs et le Marché de Gros de Fruits et légumes des Sables-d’Olonne.
La ville accueille diverses boutiques et enseignes au sein de trois grands pôles commerciaux : le premier constitué par le centre-ville, le second au nord de la ville, Les Flâneries, et le troisième au sud, Sud Avenue.
Culture locale et patrimoine
Lieux et monuments
Patrimoine
religieux
Église Saint-Louis
Construite de 1817 à 1829 et consacrée sous le vocable de Saint-Louis en 1830, l'église Saint-Louis est le plus vaste édifice
religieux de la Vendée.
Cet édifice construit sous le modèle des basiliques antiques présente une architecture extérieure néo-classique qui est mise en valeur par son retrait de la place Napoléon.
L'intérieur de l'église, largement inspiré de l'église Saint-Philippe-du-Roule de Paris, présente une architecture néo-classique avec un péristyle de colonnes cannelées à chapiteaux corinthiens supportant une voûte en berceau peinte en trompe-l'œil.
L'église Saint-Louis, classée Monument Historique en 1982
, constitue un des plus vastes édifices cultuels de Vendée.
Elle abrite notamment une Vierge à l'enfant, statue en polychrome du représentant Notre-Dame de La Roche.
Située au cœur du Pentagone, sur la place Napoléon, ce lieu participe au même titre que la mairie, le lycée impérial ou le palais de justice, à cette démarche citoyenne de paix voulue par Napoléon.
L'église a pour particularité de présenter de nombreux symboles républicains
avec :
* une peinture patriotique de la première guerre mondiale où le Christ est représenté ;
* le Christ représenté en « bleu, blanc, rouge » sur une majorité de vitraux.
En 2029 l'église Saint-Louis célébrera son bicentenaire, mais pour arborer ce bicentenaire, il faut remédier à son état de vétusté très avancé, un vaste projet de restauration de 6,5 millions a été lancé en 2017 et s'étalera jusqu'en 2027.
Ces travaux comprennent l'intérieur et l'extérieur :
* d'infiltrations dans la sacristie dues à une mauvaise conception de sa toiture et de chéneaux mal dimensionnés ;
* d'une détérioration des clochers.
Une intervention sur les beffrois est nécessaire avant que les cloches puissent sonner à toutes volées.
La cloche la plus ancienne (1804) est très abimée ;
* d'une taille trop petite des descentes d’
eau pluviale ;
* de la détérioration des décors intérieurs du fait de brusque changement d’hygrométrie accéléré par le système de chauffage ;
* d'une nécessaire remise en état des puits de lumière.
Abbaye des Fontenelles
L'abbaye des Fontenelles construite dès 1210 en périphérie de la ville pour les vertus thermales du site.
L'abbaye fut fondée en 1210 par Guillaume de Mauléon, seigneur de Talmont, et sa femme Béatrice de Machecoul, dame de La Roche-sur-Yon et de Luçon.
Ils firent une donation aux chanoines réguliers de saint Augustin dépendant de l'abbaye Notre-Dame de Chancelade, en Périgord, afin qu'ils édifient ce monastère.
Ceci nous est rapporté par le testament de Béatrice, daté de 1235.
L'abbaye fut construite dans la forêt de La Roche-sur-Yon, à une lieue à l'ouest de ce château, sur le territoire aujourd'hui dépendant de l'ancienne commune de Saint-André-d'Ornay (elle-même absorbée par La Roche-sur-Yon en 1964).
Elle fut dédicacée à la Vierge et prit le nom de Notre-Dame des Fontenelles en raison de la présence sur ce territoire d'une petite source d'eau ferrugineuse.
Guillaume de Mauléon et son épouse donnèrent aux religieux
les droits suivants à condition qu'une lampe soit allumée en permanence dans l'église abbatiale, ainsi que deux cierges lors de chaque messe3
Église du Sacré-Cœur
Sa construction, située dans le quartier du même nom, a été pensée pendant la Première Guerre mondiale.
Au départ, ça devait être une basilique, un projet qui sera finalement abandonné.
L'emplacement choisi pour construire cette église est un nouveau quartier au nord de la Roche-sur-Yon, un quartier ouvrier qui n'avait pas d'église pour prier et se réunir.
En 1917, la guerre est enlisée sur les fronts et le moral à l'arrière est au plus bas.
Claire Ferchaud de Loublande (en deux-Sèvres), déclarait être sujette à des apparitions.
La jeune paysanne eu l'occasion de rencontrer le président de la République Raymond-Poincaré.
Ce jour-là, elle lui demanda d'apposer le Sacré-Coeur de Jésus sur le drapeau français.
Le salut de la France est alors espéré.
Malgré le refus de Poincaré, un mouvement est lancé en Vendée et, le 18 avril 1917, le président du Département et l'évêque Garnier promettent l'érection d'une basilique diocésaine dédiée au Sacré-Coeur.
Après la guerre, la mission est confiée aux architectes Libaudière et Ballereau.
Le projet s'inspire du Sacré-Coeur de Montmartre avec un dôme monumental et une inspiration byzantine.
Sur un terrain donné par le curé Deval, les travaux sont lancés en 1923 et le premier tiers de l'édifice est inauguré le 13 novembre 1927, devant venues de tout le département.
Né de la guerre 14-18, le projet d'église a eu du mal à se concrétiser encore après 1945.
« À l'époque
, on visait un développement religieux, comme à Montmartre avec de l'adoration perpétuelle.
Mais au niveau financier c'était un gouffre »
L'église que nous connaissons actuellement est achevée en 1965.
Patrimoine
civil
Place Napoléon
Une des plus vastes esplanades publiques de France, la place Napoléon a pour éléments importants:
La grande auberge où fut reçu Napoléon le 8 août 1808
En 2012 commencent les travaux de la place Napoléon, de la rue Clemenceau et de la place de la Vendée qui étaient restées pratiquement inchangées depuis les années 1980.
Ainsi la proposition du cabinet d'architectes Alexandre
Chemetoff et Associés est retenue par la mairie.
Les travaux achevés courant 2014 accordent un plus large espace à la végétation et à l'eau.
De plus, des animaux mécaniques réalisés par François Delarozière ont été installés dans les bassins d'eau de la place et le public peut interagir avec eux en permanence et gratuitement.
Le projet a donné lieu à de nombreux commentaires principalement à cause de son coût mais aussi parce qu'il laisse moins de place au stationnement.
Par ailleurs, un nouveau parking devrait être implanté (ainsi que des commerces, logements...) sur le site de l'ancien collège Piobetta qui donne directement sur la place.
Fichier
Statue de Napoléon.
JPG|Statue de Napoléon (1854).
Fichier
Eglise Saint-Louis de La Roche-sur-Yon depuis la tribune haute.
JPG|Eglise Saint-Louis depuis la tribune supérieure
Fichier
Place Napoléon de La Roche-sur-Yon depuis l'église.jpg|La nouvelle place Napoléon avec ses animaux mécaniques, inaugurés en 2013
Fichier
Kiosque Place Napoléon.
JPG|Le kiosque à musique
Musée municipal
Construit en 1877, le musée municipal de La Roche-sur-Yon possède une riche collection constituée autour de ses trois domaines de prédilections que sont la peinture et les arts graphiques depuis le , et la photographie contemporaine.
Le musée abrite du au , la majorité datant de la seconde moitié du et du début du .
Trois orientations s’en dégagent : la peinture académique de la seconde moitié du , la peinture de paysage, ainsi qu’un fonds vendéen.
La collection comprend aussi près de d’arts graphiques, dont originaux.
Le reste consiste en estampes datant pour la plupart du .
La collection de photographies contemporaines du musée de La Roche-sur-Yon a la particularité d’être axée sur la photographie dite « plasticienne » .
Cette collection, atypique en Pays de la Loire et même en France pour un musée de taille modeste,
s’est constituée à partir de 1983.
Les œuvres qui ont été acquises durant ces années sont aujourd’hui des pièces historiques ;
et de nombreux artistes présents dans la collection du musée de La Roche-sur-Yon, comme Andy Warhol, Jeff Wall, Cindy Sherman, Thomas Ruff, Andreas Gursky, Christian Boltanski, Annette Messager, etc., sont également représentés dans les grandes collections publiques françaises et étrangères.
Les dernières acquisitions ont permis de faire entrer dans les collections des photographes internationaux (Gábor Ősz, Karen Knorr et Ellen Kooi), mais aussi des artistes confirmés de la photographie françaises : Thibaut Cuisset et Corinne Mercadier.
Le musée présente des œuvres des artistes suivants : Benjamin Rabier, Paul Baudry, Andreas Gursky, Cindy Sherman, John Hilliard, Jeff Wall, Markus Raetz, Sophie Ristelhueber, Patrick Tosani, Christian Boltanski, Annette Messager, Robert Lange.
À partir de juin 2019, le musée municipal actuel vit sa dernière expo : dans l'intimité d'un empereur.
Centre Beautour
Demeure du naturaliste et homme politique vendéen
Georges Durand
, le domaine de Beautour est organisé autour d’un logis construit en 1861.
À la mort de Georges Durand en 1964, le site de et les collections ( et ) sont léguées au Muséum national d'histoire naturelle.
Il a fallu attendre le rachat du lieu en 2007 par la ville de La Roche-sur-Yon, puis sa cession par bail emphytéotique à la région des Pays de la Loire en 2009, pour qu’un projet de sauvegarde et valorisation des huit hectares restants et des collections soit lancé.
D’un montant de huit millions d’euros, les travaux du Centre régional de la biodiversité ont été lancés en avril 2012 pour s’achever en 2013 avec une ouverture au public le 26 juin.
L’ensemble des lieux a été réhabilité avec notamment un agrandissement de , l’aménagement de jardins thématiques
Le cabinet d’architectes Guinée
Potin
, a été choisi pour assurer une construction dite « écologique » avec notamment usage de chaume de Camargue pour la couverture extérieure.
Piloté par la région des Pays de la Loire, la gestion du site et des contenus scientifiques est assurée en lien avec les associations et organismes Terre des Sciences, LPO, amis de Georges Durand, Universités de Nantes, Agrocampus, INRA, Chambre d’agriculture, La Roche-sur-Yon-Agglomération…
Au-delà des animations, événements… proposés, le Centre Beautour présente une exposition permanente et des expositions temporaires.
L’exposition permanente s’articule autour de trois axes, et a notamment été distinguée par le « prix régional de l'arbre » des Pays de La Loire en 2010.
La ville de La Roche-sur-Yon a aussi été saluée par la Fédération des villes de France pour avoir été précurseur dans la mise en place d'une gestion différenciée des espaces verts afin de réduire les pesticides.
La Roche-sur-Yon peut jouir d'un riche patrimoine végétal dans toute la ville, avec 11 sites naturels, 7 vallées et une multitude de parcs et jardins plus ou moins atypiques.
La mairie, l'IUT de La Roche-sur-Yon et la LPO ont pris l'initiative de rendre disponible l'intégralité des données sur le patrimoine végétal yonnais sur un http:/ site internet consacré à la biodiversité.
Le 17 juin 2017, la Roche-sur-Yon inaugurait, au square Jean-Moulin, quartier des Forges, le premier arbre à tétines de France.
Sports
Le club de Roche Vendée Basket Club évolue en première division de Ligue féminine de Basket depuis 2017.
Équipements culturels
La Roche-sur-Yon dispose :
* d'un réseau de quatre médiathèques (médiathèque Benjamin-Rabier, médiathèque Léopold-Sédar-Senghor, médiathèque Félix-Leclerc, médiathèque du Bourg-sous-la-Roche) ;
* d'une scène de musiques actuelles (le fuzz'Yon) ;
* de nombreux lieux d'expositions («Espace Cormier», « Espace Waldeck-Rousseau », «Espace François-Mitterrand », «
Espace Robert-Pineau »
, « MYM (Musée yonnais municipal) », « Hôtel du département », «
Espace régional des Pays de La Loire »
, «
Maison
Renaissance »
, « Logis de Mirville », « Galerie Promenarts », «
La Gaterie »
, « Original galerie », etc.) ;
* de deux cinémas («
Le cinéville » et «
Le Concorde ») ;
* d'un conservatoire de musique de danse et d'art dramatique ;
* de nombreux espaces de spectacles («
Le Manège », «
Le théâtre municipal », «
Le Jardin de la mairie » ;
les deux salles du « Fuzz
Yon »
, «
Le Jardin des Compagnons », «
Les Oudairies », etc.)
* de nombreuses compagnies de théâtre («
Compagnie pirate », «
Le menteur volontaire », «
Grizzly Philibert
Tambour », etc.) ;
* de nombreux festivals toute l'année : le Festival international du film de La Roche-sur-Yon anciennement «
En route vers le monde » se déroule chaque année en octobre, depuis 2002 ;
Le Festival Voisinages, spectacles variés en tout genre qui se déroulent dans la salle de spectacle le Manège, Scène nationale du Grand R, Le Festival «
Les F'estivales »… ;
* da
la première « copy-party » légale en bibliothèque, visant à sensibiliser les utilisateurs aux questions de la copie privée s'est tenue à la bibliothèque universitaire du pôle universitaire yonnais le 7 mars 2012.
Le Cyel (Centre Yonnais d'Expression libre) inauguré le 13 janvier 2017 regroupe le Conservatoire, l'Ecole d'art et une salle d'exposition du Musée.
Héraldique, logotype, spécialité et slogan
Victor
Adolphe Malte-Brun rapportait, dans la France illustrée, tome V (1884), que « cette ville n'a pas d'armes officiellement reconnues ;
mais un ancien sceau de ses archives représente : un écu chargé mi-partie d'une croix potencée, cantonnée de quatre croisettes, qui est de Jérusalem, et semée de fleurs de lis, au lambel de trois pendants, qui est d'Anjou ».
LRSY logo.png|Logo de la ville jusqu'en 2012.
Logotype de La Roche-sur-Yon.svg|Logo depuis 2012.
Dans une stratégie de marketing territorial, la mairie a lancé un concours pour la création ex nihilo d'une spécialité culinaire locale : le vainqueur, révélé le 6 décembre 2016, est « la napoline » créée par le maître chocolatier Patrick Gelencser.
Elle est ornée d'une tête de Napoléon et composée de chocolat noir, d'un praliné croustillant et d'un caramel tendre.
Fichier
Eglise Saint-Louis de La Roche-sur-Yon depuis la voûte.
JPG|Église Saint-Louis.
Fichier
Église Saint-Louis (nef)
- La Roche
sur
-Yon.jpg|Nef de l'église Saint-Louis.
Fichier
:La Roche-sur-Yon, place du Théâtre et Fontaine Olof Palme par Bernard Pagès.
JPG|Théâtre.
Fichier:
Ancien Hôpital (façade centrale)
- La Roche
sur
-Yon.jpg|Ancien hôpital.
Fichier:
Hôtel de préfecture de la Vendée
- La Roche
sur
Yon.jpg|Hôtel de préfecture de la Vendée.
Fichier:
Ancien Palais de Justice
- La Roche
sur
-Yon.jpg|Ancien
Palais de Justice.
Fichier
La maison Gueffier.
JPG|Maison Gueffier.
Fichier
TribunaldecommerceWilliamChevillon.
JPG|Tribunal de commerce.
Fichier:
La médiathèque B. Rabier.
JPG|Médiathèque Benjamin-Rabier.
Fichier:
Grenouilles des Animaux de la place Napoléon à La Roche-sur-Yon.
JPG|Grenouilles des Animaux de la place.
Fichier
Flamants-Roses des Animaux de la place Napoléon à La Roche-sur-Yon.
JPG|Animaux de la place, Flamants-roses.
Fichier
Kiosque à musique et voie de bus, place Napoléon à La Roche-sur-Yon.
JPG|Kiosque à musique et voie de bus.
Fichier
Eglise Saint-Louis et son reflet, place Napoléon à La Roche-sur-Yon.
JPG|Église Saint-Louis et son reflet.
Fichier
Statue de Napoléon Ier à La Roche-sur-Yon.
JPG|Statue de Napoléon 1er à la Roche sur yon, place Napoléon.
Personnalités liées à La Roche-sur-Yon
* Louis de Bourbon-Vendôme (1473-1520), prince de la Roche-sur-Yon et son fils Charles de Bourbon-Montpensier (1515-1565).
* Pauline Léon (1768-1838
, féministe et révolutionnaire y a vécu et y est décédée.
* Guillaume-Charles Rousseau (1772-1834), général des armées de la République et de l'Empire y est décédé.
Léon Audé (1815-1870), maire de la ville de Napoléon-Vendée (La Roche-sur-Yon sous le Second Empire) du 11 août 1848 au 24 janvier 1852.
* Paul Baudry (1828-1886), né à La Roche-sur-Yon, artiste peintre.
* Joséphine
Blanche Bouchet, née à La Roche-sur-Yon en 1833 et morte en 1892, épouse de l'historien Louis-Casimir Colomb.
Elle est une traductrice et écrivaine très prolifique (+ de 80 livres édités) et dont le plus beau titre de gloire est d’avoir mis en vers Les Béatitudes immortalisées par le génie de César Franck.
* Paul Couteau (1923-2014)
, né à la Roche-sur-Yon, astronome spécialiste mondial des étoiles doubles .
* Claude-Raphaël Duvivier (1771-1821), bâtisseur de la ville, y décéda.
* Émile Faguet
, né à La Roche-sur-Yon en 1847, écrivain et critique littéraire.
* Raoul Ponchon (1848-1937), né à La Roche-sur-Yon, était un écrivain et poète français, auteur du célèbre quatrain
: « Quand mon verre est vide Quand mon verre est plein / Je le vide.
* Benjamin Rabier
, né en 1864 à La Roche-sur-Yon, peintre et dessinateur, célèbre pour le dessin de La Vache Qui Rit.
* Léon Pervinquière, (1873-1913), né et mort à La Roche-sur-Yon, géographe, géologue et paléontologue.
* Cécile Sauvage (1883-1927), poétesse, écrivaine, mère d'Olivier Messiaen.
* Robert Sexé (1890-1986
, né à la Roche-sur-Yon, reporter, motocycliste, photographe, il réalisa, entre autres, le du monde à moto en 1926.
* Maurice
Edgar Coindreau (1892-1990), né à La Roche-sur-Yon, traducteur.
* André-Charles Nauleau (1908-1986), né à La Roche-sur-Yon, peintre.
* Stéphane Piobetta, (1913-1944), né à La Roche-sur-Yon, agrégé de philosophie, Compagnon de la Libération.
* Jean Thibaudeau, né à La Roche-sur-Yon en 1935, écrivain
* Michel Gautier auteur vendéen d'expression poitevine-saintongeaise,
dans une de ses variantes poitevines de Vendée, spécialiste du poitevin-saintongeais, né en 1942 au Bourg-sous-La-Roche
* Pierre Commoy, né à La Roche-sur-Yon en 1950, photographe, Pierre et Gilles
* François Montmirel, né à La Roche-sur-Yon en 1963, éditeur et écrivain.
* Thomas Voeckler, y passe un BTS de vente et intègre la section sport-études du lycée Notre-Dame-du-Roc à La Roche-sur-Yon.
Il rejoint ensuite l'équipe amateur
Vendée U, dirigée par Jean-René Bernaudeau.
* Alexandre Bonnet, 1986, footballeur au Toulouse Football Club (TFC)
* Félicia Ballanger, née le 12 juin 1971 à la Roche-sur-Yon.
Cycliste (3 titres de championne olympique -10 titres de championne du Monde + 1 en Cadette
-16 titres de championne de France et 6 records du Monde sur piste)
* MHD, rappeur issu du arrondissement de Paris, né le 10 septembre 1994 à La Roche-sur-Yon.
* Thomas Laurent, (1998-), pilote automobile français
, est né à la Roche-sur-Yon.
Paul Baudry 1862.jpg|Paul Baudry.
EmileFaguet.jpg|Émile Faguet.
Nicolas Marroc
Le Mans drivers parade 2011
crop.jpg|Nicolas Marroc.
Annexes
Articles connexes
Liens externes
* |http:/ Site de la Ville et de l'Agglomération
* |http:/ Site de l'office de tourisme de La Roche Sur Yon
* http:/ Portail du territoire de l'agglomération de La Roche-sur-Yon
* http:/ searchResults.action?zoneSearchField
&codeZone
85191-COM La Roche-sur-Yon sur le site de l'Insee
