Recyclage|*|Écogeste|Gestion des déchets
Le recyclage est un procédé de traitement des métaux, plastiques et déchets (industriels ou ménagers) qui permet de réintroduire, dans le cycle de production d'un produit, des matériaux qui composaient un produit similaire arrivé en fin de vie ou des résidus de fabrication.
Un exemple de ce procédé est la fabrication de bouteilles neuves fabriquées avec le verre de bouteilles usagées, même s'il est considérablement moins efficace énergétiquement que le système des consignes.
Le recyclage a deux conséquences écologiques majeures :
* la réduction du volume de déchets, donc de la pollution qu'ils causeraient (certains matériaux mettent des décennies, voire des siècles, à se dégrader) ;
* la préservation des ressources naturelles, puisque la matière recyclée est utilisée à la place de celle qu'on aurait dû extraire.
Il représente une des activités économiques de la société de consommation.
Certains procédés sont simples et bon marché, tandis que d'autres sont complexes et peu rentables.
Dans ce domaine, les objectifs de l'écologie et ceux du commerce peuvent ainsi se rejoindre ou diverger ;
la législation peut alors imposer la prise en charge de cette externalité.
Ainsi, en particulier depuis les années 1970, le recyclage est-il une activité importante de l'économie et des conditions de vie des pays développés.
Définition juridique
Le terme recyclage fait l'objet d'une définition réglementaire dans le Code de l'Environnement : « Recyclage : toute opération de valorisation par laquelle les déchets, y compris les déchets organiques, sont retraités en substances, matières ou produits aux fins de leur fonction initiale ou à d'autres fins.
Les opérations de valorisation énergétique des déchets, celles relatives à la conversion des déchets en combustible et les opérations de remblaiement ne peuvent pas être qualifiées d'opérations de recyclage ».
Les trois grands principes de gestion des déchets
Réduire : regroupe les actions au niveau de la production pour réduire les tonnages d'objets (par exemple les emballages) susceptibles de finir en déchet.
# Réutiliser : regroupe les actions permettant de réemployer un produit usagé pour lui donner une deuxième vie, pour un usage identique ou différent.
# Recycler : désigne l'ensemble des opérations de collecte et traitement des déchets permettant de réintroduire dans un cycle de fabrication les matériaux qui constituaient le déchet.
Le recyclage contribue à diminuer les quantités de déchets stockés en décharge ou incinérés.
Il est cependant contré par l'augmentation de la production des déchets. .
Le recyclage a tout de même permis d'économiser, en 2006, environ 2,3 % de la consommation française totale d'énergie non renouvelable.
Le taux de recyclage est encore jugé médiocre, en 2013, par l'Agence européenne pour l'environnement (AEE) et insuffisant pour atteindre les engagements au sein de l'UE (recycler 50 % de déchets ménagers et similaires d'ici à 2020).
Histoire
Depuis l'âge de bronze
Le recyclage est utilisé dès l'âge du bronze.
À cette époque, les objets usagés en métal sont fondus afin de récupérer leur métal pour la fabrication de nouveaux objets.
Dans toutes les civilisations, l'art et la manière de « faire du neuf avec du vieux » existent.
Par exemple, les vieux chiffons, puis les papiers et cartons
, sont récupérés pour faire de la pâte à papier.
La situation change avec le développement progressif puis massif de l'industrialisation et de la consommation.
La gestion des matières premières et des déchets devient de plus en plus difficile, les premières devenant trop rares et les seconds trop envahissants.
Le recyclage devient alors progressivement un enjeu dans la sauvegarde de l'environnement.
Époque contemporaine
Pendant la Seconde Guerre mondiale et quelques années d'après-guerre, pénurie oblige, toute chemise en fin de vie est recyclée par les particuliers : les boutons en sont soigneusement récupérés pour des travaux de couture ultérieurs, les manches séparées pour protéger les bras dans les travaux salissants ou pour cirer les chaussures, et le reste réutilisé comme chiffons pour nettoyer les vitres.
Ces chiffons se négociaient aussi auprès des chiffonniers, qui les collectaient pour la fabrication du papier.
Les pull-overs tricotés en laine
sont en fin de vie détricotés (l'opération est rapide et facile) et la laine remise en pelote pour la fabrication de chaussettes ou les petits raccommodages.
Vers la fin des années 1940, alors que la France manque de matières premières, on recycle les piles usagées de pour en récupérer le zinc, les crayons de carbone avec leur embout de cuivre ou de laiton, et le dioxyde de manganèse (MnO2) utilisable.
Il est difficile d'acheter une pile sans donner l'ancienne en échange.
Cette pratique disparaît au milieu des années 1950.
Les cheveux coupés par les coiffeurs sont recyclés pour divers usages jusqu'à la fin de la même décennie.
En 1970, alors qu'on recycle moins que jamais, le recyclage est remis au goût du jour par des partisans de la défense de l'environnement, qui lancent le logo actuel pour marquer d'une part les produits recyclables et d'autre part les produits issus de matériaux recyclés.
La situation évolue progressivement.
Les consommateurs se sensibilisent à l'étiquette « produit recyclable » qui est reconnaissable grâce au logo (distinct du Point vert qui, en Europe, atteste du paiement d'une taxe par le fabricant mais n'indique aucunement que le produit est recyclable).
Le recyclage revient partiellement en grâce dans l'industrie, qui s'organise pour le favoriser.
Le ramassage des déchets ménagers par récupération sélective se développe afin de faciliter l'industrialisation du recyclage.
Les gouvernements légifèrent pour encadrer ces diverses activités.
Par exemple, en 2006, les pays développés mettent en place un système d'achat de l'électricité produite par le traitement des déchets, telle que l'incinération des ordures ménagères.
Le recyclage suit cependant l'organisation mondiale de la consommation.
La situation dans les pays développés n'est pas celle des pays en développement.
Dans ces derniers, en l'absence de meilleur système, c'est la récupération informelle qui permet de recycler une partie des déchets, comme pendant la guerre.
Législation européenne relative aux déchets
En 2007, la production, le stockage, le traitement et le recyclage des déchets sont encadrés en Europe par une législation de plus en plus élaborée.
L'incinération des déchets dangereux est l'objet de la Directive du Parlement européen et du Conseil du 4 décembre 2000.
Le stockage de déchets industriels spéciaux est défini par la Directive du 26 avril 1999 concernant la mise en décharge des déchets et la Décision de la Commission du 3 mai 2000 ainsi que la Décision du Conseil établissant une liste de déchets dangereux.
Le Règlement du Parlement européen et du Conseil CE 2037/2000 du 29 juin 2000 sur les substances qui appauvrissent la couche d'ozone, et la Décision du Conseil du 25 avril 2002 qui est lapprobation, au nom de la Communauté européenne, du protocole de Kyoto à la convention-cadre des Nations unies sur les changements climatiques et l'exécution conjointe des engagements qui en découlent tentent de maintenir la pollution de l'air sous des limites acceptables, avec un succès mitigé et une adoption non générale.
Aspect technique
Laps de temps entre la commercialisation d'un produit et sa recyclabilité
Les techniques de recyclage ne sont souvent développées que longtemps après les premiers usages des produits et des ressources le constituant.
Par exemple, le lithium, qui est un composant des batteries des téléphones mobiles depuis 1991, n'a été recyclé que vingt ans plus tard, lorsque les premières usines de recyclage ont été opérationnelles.
L'écoconception a notamment pour objectif de réduire à néant ce laps de temps.
Trois types de recyclage
Il existe trois grandes familles de techniques de recyclage : chimique, mécanique et organique.
* Le recyclage dit « chimique » utilise une réaction chimique pour traiter les déchets, par exemple pour séparer certains composants ;
* Le recyclage dit « mécanique » est la transformation des déchets à l'aide d'une machine, par exemple pour broyer ou pour séparer par courants de Foucault ;
* Le recyclage dit « organique » consiste, après compostage ou fermentation, à produire des engrais ou du carburant tel que le biogaz.
La chaîne du recyclage
La chaine du recyclage comporte différentes étapes :
- Collecte de déchets :
Les opérations de recyclage des déchets commencent par la collecte des déchets.
Dans les pays développés, les ordures ménagères sont généralement incinérées ou enfouies en centres d'enfouissement pour déchets non dangereux.
Les déchets collectés pour le recyclage ne sont pas destinés à l'enfouissement ni à l'incinération mais à la transformation.
La collecte s'organise en conséquence.
La collecte sélective, dite aussi « séparative » et souvent appelée à tort « tri sélectif » est la forme la plus répandue pour les déchets à recycler.
Le principe de la collecte sélective est le suivant : celui qui jette le déchet le trie lui-même.
La taxe au sac est un bon moyen pour inciter les personnes au tri sélectif, car seuls les déchets non recyclables finissent en général dans ces sacs taxés, les déchets recyclables étant eux déposés dans des lieux où il n'y a pas de taxe.
À la suite de la collecte, les déchets, triés ou non, sont envoyés dans un centre de tri où différentes opérations mécanisées permettent de les trier de manière à optimiser les opérations de transformation.
Un tri manuel, par des opérateurs devant un tapis roulant, complète souvent ces opérations automatiques.
Avant ce stade, le verre brisé est systématiquement écarté pour éviter les risques de blessure.
- Transformation :
Une fois triés, les déchets sont pris en charge par les usines de transformation.
Ils sont intégrés dans la chaîne de transformation qui leur est spécifique.
Ils entrent dans la chaîne sous forme de déchets et en sortent sous forme de matière prête à l'emploi.
- Commercialisation et conservation :
Une fois transformées, les matières premières issues du recyclage sont utilisées pour la fabrication de produits neufs qui seront à leur tour proposés aux consommateurs.
En fin de vie, ces produits seront, peut être, jetés mème si certains d'entre eux pourraient être à récupérés et recyclés.
Seattle
- Woman recycling glass
, 1990.jpg|Étape 1 : Recyclage du verre (Seattle, 1990).
Bulles à verre.
JPG|Étape 2 :
Conteneurs pour tri du verre à recycler (Bruxelles, 2006).
: Fusion du verre recyclé (États-Unis, 1972)
Bottles at Coors Brewery
- 1972.png|Étape 4 :
Nouvelles bouteilles en cours de fabrication (États-Unis, 1972)
Recyclage des déchets
Eaux usées et excreta
L'eau est un bien naturel qui est indispensable à la vie et fortement consommé, mais dont les ressources sont limitées.
Dans les pays développés, elle est recyclée et une part de l'eau consommée est issue d'eaux usées, assainies et redistribuées.
La gestion de ce recyclage des eaux usées nécessite des infrastructures et une exploitation toutes deux lourdes, généralement confiées à des entreprises spécialisées dans le traitement et la distribution d'eau ou au palier de gouvernement local.
Les nutriments contenus dans les eaux usées ou directement les boues de vidange peuvent aussi être recyclés.
La réutilisation des excréta permet de fermer la boucle des nutriments et de limiter la pression sur des ressources naturelles non-renouvelables.
Déchets usuels inertes
Les déchets usuels inertes sont produits par les ménages et les industries.
Ils forment la part la plus large des déchets recyclables.
Ils sont souvent simples à collecter et à transformer.
Ils sont peu dangereux.
En revanche, ils représentent des volumes importants à transporter et à stocker.
Déchets usuels non inertes
Les plus connus de ces déchets sont les huiles et les peintures.
L'incinération avec valorisation énergétique est un des procédés employés pour les recycler.
Elle permet la production d'énergie et la destruction des déchets peu combustibles.
Déchets industriels dangereux
L'industrie produit une grande quantité de déchets dangereux.
Ce sont pour la plupart des produits comprenant des substances chimiques toxiques ou instables.
Les déchets toxiques sont dangereux pour la santé et pour l'environnement.
La manipulation de déchets instables entraîne des risques d'accidents graves.
Déchets toxiques en quantités dispersées
Certains déchets toxiques sont mélangés en faible quantité à des produits non polluants.
Il est alors impossible de recycler ces produits sans les avoir débarrassés des déchets toxiques.
Risques associés au recyclage
Certains déchets sont lourds, contaminants, toxiques, écotoxiques, radioactifs, médicaux ou hospitaliers à risques, vétérinaires, combustibles et/ou explosifs ;
ils sont donc sources de risques pour la santé de ceux qui les approchent, les trient ou les manipulent et pour l'environnement.
Les risques sont physiques pour les personnes, sanitaires (risque chimique et de biocontamination) et environnementaux.
Des risques de crises sanitaires existent (par exemple, dans le cas du recyclage de farines animales issues de vaches folles en aliments pour animaux).
Impact du recyclage
dans l'industrie
Source d'approvisionnement alternative
Le recyclage des déchets offre une source d'approvisionnement en matières premières alternatives aux autres sources.
Par exemple, le recyclage de fil de cuivre évite une coûteuse extraction.
Le recyclage en interne permet de mettre en place des filières de recyclage courtes.
Ainsi, les fondeurs d'aluminium qui usinent les pièces génèrent un volume de copeaux conséquent (10 % du poids) .
Création d'activités
Le recyclage est une activité économique à part entière.
Elle est un moyen de création de richesses pour les entreprises de ce secteur.
Par exemple, les du recyclage en Île-de-France rassemblent près de en 2015.
En théorie, presque tous les matériaux sont recyclables.
En pratique, l'absence de filière rentable fait qu'ils ne sont pas tous recyclés.
Ainsi, le recyclage est plus coûteux pour des appareils électroniques comme les ordinateurs, car il faut séparer les nombreux composants avant de les recycler dans d'autres filières.
De plus, la crainte de récupération de données confidentielles freine l'envie de recycler les anciens ordinateurs dans les foyers ou entreprises.
Dans un sondage, sur informatiques, 42 % ont dit que leur principal sujet de préoccupation est la sécurité des données, contre 25 % pour l'environnement ;
15 % ont reconnu jeter leur vieux matériel à la poubelle.
Coût de main-d'œuvre
Le recyclage suppose de trier les déchets en fonction du mode de recyclage auquel chacun d'eux sera soumis.
Ceci exige une main-d'œuvre abondante, même lorsqu'un tri sélectif est effectué en amont par la population.
En effet, il arrive qu'un second tri soit nécessaire dans un centre d'affinage pour éliminer les erreurs de tri et les impuretés qui pourraient compromettre le recyclage (c'est le cas du plastique et du verre).
La collecte sélective elle-même exige la mise à disposition des ménages de bacs spéciaux et emploie plus de personnes qu'une collecte simple.
La plupart de ces coûts supplémentaires sont à la charge de la collectivité (en France, par exemple, c'est au niveau de la commune ou de la communauté de communes que cela est géré).
Les impôts locaux en tiennent compte, mais d'autres sources de financement existent : l'écotaxe et le point vert sur les emballages.
Altération
Pour certains types de produits, la qualité de la matière première est altérée par l'opération de récupération de celle-ci dans les produits recyclés.
Par exemple :
* le recyclage du papier donne des fibres de papier plus courtes et un papier de moins bonne qualité (ce qui ne permet qu'une dizaine de recyclages successifs) ;
* le recyclage de certaines matières plastiques contaminées par des polluants ne permet plus de les utiliser pour en faire des emballages alimentaires ;
* un des problèmes du recyclage du verre est le dépôt, au fond des fours, des verres de type Pyrex qui ont un point de fusion différent du verre ordinaire.
Ces dépôts abîment les fours.
Cependant, pour la plupart des matières premières contenues dans les déchets (métaux, verre, certains plastiques), les qualités sont conservées au travers du processus de recyclage, permettant un recyclage quasi illimité de celles-ci.
Néanmoins, la chimie intervient de plus en plus dans la fabrication de matériaux issus du recyclage.
Les produits qui en résultent ont des caractéristiques de durabilité et de résistance qui peuvent même être supérieures à celles de certains matériaux naturels.
Ainsi, on voit des maisons bâties avec des dérivés du recyclage du bois, mélangés ou recouverts par des résines polyuréthanes ou autres.
Le résultat est surprenant, donnant une résistance aux intempéries et aux UV supérieure à celle du bois.
Il en va de même pour le papier recyclé, dont la pâte désencrée et mélangée à certains produits chimiques donne un matériau très résistant, utilisé par exemple dans la fabrication de mobilier urbain.
Dans ce dernier domaine, de plus en plus de fabricants utilisent des matériaux issus du recyclage.
Impacts du recyclage sur l'environnement
Économies de ressources naturelles
Les bénéfices socioéconomiques et environnementaux du recyclage sont considérables : moindre pression sur les ressources naturelles et paysagères, réduction des déchets, emplois dédiés, économies de matières premières.
Ainsi :
* le recyclages des métaux ferreux (acier notamment) et des métaux non ferreux permet d'économiser du minerai et du carburant ;
le recyclage de d'aluminium peut économiser environ de bauxite, de produits chimiques et d'électricité ;
* le taux de recyclage de l'aluminium est estimé à 95 % ;
* chaque tonne de carton recyclé fait économiser de bois ;
* chaque tonne de plastique recyclé économise de pétrole brut ;
* chaque feuille de papier recyclée fait économiser d'eau et d'électricité en plus de de bois.
Écobilan
De nombreux critères sont à prendre en compte pour juger de la pertinence du recyclage, via un « écobilan ».
C'est pour cela qu'en France, les pots de yaourt (non éco-conçus), par exemple, ne sont pas acceptés par la collecte sélective : il n'y a pas assez de matière à récupérer pour rentabiliser le recyclage, il faudrait trop d'eau ou de vapeur pour les débarrasser des résidus alimentaires, gras ou sucrés.
Au Québec cependant, ils sont recyclés.
Papier : ses fibres ne sont pas éternellement recyclables.
Son recyclage requiert parfois du chlore pour éliminer l'encre lors du recyclage, or cet agent blanchissant est très polluant pour les rivières et se dégrade difficilement.
Le papier «
gris
peu désencré)
nécessite moins de chlore mais n'est pas toujours apprécié ou adapté aux utilisations courantes.
Verre :
il est parfois coloré ou chargé d'additif (le cristal contient 25 % d'oxyde de plomb).
Son poids élevé implique beaucoup de carburant pour son transport et il faut ensuite le fondre à pour le recycler.
L'idéal serait de privilégier le système des consignes, mais les industriels rechignent à organiser des récupérations peu rentables commercialement et demandant également une logistique importante (transport des bouteilles de manière à ne pas les casser, tri par type de bouteille, nettoyage avant réemploi...).
L'écobilan est donc peu aisé à établir.
Déchets résiduels ultimes : ils sont voués à la mise en décharge ou à une valorisation énergétique.
L'incinération est peu satisfaisante car elle résulte d'un échec du recyclage (voir approche zéro déchet) et, même avec installation de filtres, les incinérateurs produisent des volumes considérables de rejets gazeux et solides, en partie dispersés dans l'environnement.
Ces rejets contiennent notamment des « métaux lourds », des dioxines, des composés organiques volatils (COV), du méthane et du .
Au lieu de rejeter dans l'air le méthane des décharges qui contribue fortement au réchauffement de la planète, on préfère généralement le brûler en torchère ou, mieux, le valoriser en chaudière ou moteur pour produire de la chaleur ou de l'électricité.
On ne rejette alors que le gaz de combustion contenant principalement du , dont le potentiel de réchauffement global est moindre, au prix d'installations plus onéreuses.
Recyclage au bénéfice d'associations humanitaires
En France, plusieurs associations
sans rapport avec les déchets se sont diversifiées, ou ont été créées, pour participer à la collecte et au recyclage de matériaux ou d'objets, afin d'en tirer des sources de financement pour des actions d'intérêt général et pour leur fonctionnement courant
La première en date a été la Ligue nationale contre le cancer, avec le recyclage du verre après le choc pétrolier de 1973.
Depuis les années 2000, d'autres associations ont pris en charge la collecte de bouchons, notamment en plastique (à l'époque ceux-ci n'étaient pas encore exploités par les filières des collectivités locales), mais aussi en liège.
Des points de collecte sont installés dans des magasins de proximité et des enseignes de grande distribution, mais aussi dans des écoles, des entreprises…
Les bouchons sont collectés puis triés par des bénévoles, ils sont ensuite revendus à un recycleur qui les incorpore à de la matière neuve pour fabriquer par exemple des palettes en plastique.
La plus grande partie des recettes est utilisée pour offrir des équipements sportifs à des personnes handicapées, ou versée à des instituts de recherche médicale.
Recyclage par pays
États-Unis
Aux États-Unis, en 2009, l'industrie du recyclage représentait , et .
Barack Obama instaure une journée du recyclage () le 15 novembre 2009.
En échange du tri des déchets, les ménages reçoivent des bons d'achat.
Une partie des bénéfices sert à financer un programme éducatif afin de sensibiliser les élèves au tri des déchets.
En 2015, les États-Unis ont produit de déchets, soit 4,5 % de plus qu’en 2010 et 60 % de plus qu’en 1985.
Union européenne
L'Agence européenne pour l'environnement fournit sur son site une carte montrant les taux de recyclage des déchets urbains par régions européennes en 2008/2009 : plusieurs régions d'Autriche et d'Allemagne dépassent 90 %, alors que la plupart des régions de France ont des taux entre 20 et 40 %, seule l'Alsace dépassant 40 % alors que la région PACA est en dessous de 10 %.
Au sein de l'Union européenne, le recyclage des déchets diffère ainsi grandement selon les pays.
En 2012, 32 % des déchets européens ont été recyclés.
En 2015, une étude d'Eurostat montre les différents taux de recyclage, par pays, au sein de l'Union européenne, de 2004 à 2012.
La génération des déchets a augmenté pour la plupart des pays européens.
La France est l'un des pays qui produisent le plus de déchets avec plus de (taux de recyclage en 2012 : 39 %), derrière les Pays-Bas () (taux de recyclage en 2012 : 49 %) et devant l'Italie avec (taux de recyclage en 2012 : 38 %).
Quatorze pays ont vu leur taux de recyclage augmenter pendant cette période, dont la France, avec de recyclage en plus et surtout l’Islande et le Royaume-Uni, avec respectivement .
Trois pays y parvenaient déjà en 2012 : l'Allemagne, l'Autriche et la Belgique (avec respectivement 64 %, 59 % et 57 %).
