Reine consort d'Angleterre|Dynastie de Trastamare|Naissance en décembre 1485|Naissance à Alcalá de Henares|Décès en janvier 1536|Décès dans le Cambridgeshire|Décès à 50 ans|Mort d'un cancer au Royaume-Uni
Catherine d'Aragon
où Catalina en espagnol, née le à Alcala de Henares, en Castille, et morte le à Kimbolton, en Angleterre
Infante de Castille et d'Aragon, elle est reine consort d'Angleterre, avant de voir son mariage annulé par la volonté de son mari Henri VIII.
Avant son mariage avec Henri VIII, elle fut marié à Arthur Tudor, prince de Galles.
Les circonstances dans lesquelles se déroule l'événement sont à l'origine de l'anglicanisme.
Biographie
Enfance
Catherine naît dans la nuit du au palais de l'archevêque à Alcalá de Henares.
Fille de Ferdinand II d'Aragon et d'Isabelle de Castille, dite
Isabelle la Catholique.
Elle est décrite comme de petite taille, rousse, avec des yeux bleus et un visage rond.
De par son côté maternel, elle descend de la Maison Royale d'Angleterre et plus précisément de Catherine de Lancastre, son arrière grand-mère, ainsi que de Philippa de Lancastre, son arrière-arrière-grand-mère.
Ces dernières sont réciproquement fille et petite-fille d'Édouard III.
Cela fait de Catherine, la cousine au troisième degrés de son beau-père, Henri VII et la cousine au quatrième degrés d'Élisabeth d'York, sa belle-mère.
Catherine passe ses premières années à Santa Fe, puis à l'Alhambra de Grenade dont ses parents se sont emparés, après la chute de Grenade.
Elle reçoit une éducation digne de son rang, fondée sur les principes du catholicisme : elle apprend les langues romanes de la péninsule, la langue flamande, le français, l'anglais et le latin.
Elle étudie l'art, la danse et la musique.
Elle doit cette éducation à Aldonza de la Vega, sœur de , , l'un des plus fidèles soutiens des Rois Catholiques, et de , confesseur de sa mère qui lui a enseigné l'humanisme et l'aspect religieux.
Premier mariage
Son mariage a pour but de sceller l'alliance diplomatique entre le royaume d'Espagne récemment unifié et celui d'Angleterre, où la maison Tudor vient de s'emparer du trône.
La jeune Catherine a, depuis l'âge de deux ans, été destinée à Arthur Tudor, même si les rois espagnols
Ferdinand II et Isabelle ont émis quelques réserves à ce mariage.
Après la guerre civile en Angleterre et malgré la prise du pouvoir par Henri Tudor, de nombreux descendants des Plantagenêt appartenant à une branche plus légitime que celle des Tudors étaient encore vivants ;
le trône d'Henri VII n'était pas encore assuré et les rois espagnols hésitaient à marier leur fille à un roi menacé d'être renversé.
Pour le roi anglais, une alliance avec l'Espagne s'avérait être un atout car cela contribuait à renforcer les liens Espagne/Angleterre au détriment de la France, ennemie naturelle des deux pays.
Alors que son bateau est prêt pour partir en Angleterre, une tempête fait rage sur les côtes espagnoles, repoussant ainsi le départ de cinq jours.
Catherine arrive malgré tout en Angleterre, le 4 novembre 1501 et épouse le prince de Galles Arthur Tudor (1486-1502), le fils aîné du roi Henri VII.
Lors de son arrivée, elle avait la consigne de garder son visage voilé en public ce qui perturba le roi Henri VII d'Angleterre quand vint le moment de la rencontrer : la jeune fille était couchée et ne pouvait recevoir le roi, mais celui-ci insista pour la voir.
On réveilla la jeune Catherine pour qu'elle se montre à son futur beau-père, mais elle le fit le visage voilé ce qui contribua à irriter le roi qui eut peur de s'être fait duper.
Le roi Henri VII eut peur que la description de Catherine faite par les ambassadeurs anglais ne soit fausse et qu'elle garde un voile pour cacher une quelconque difformité ou laideur.
Lorsque Catherine d'Aragon souleva le voile, Henri VII et son fils Arthur parurent enchantés par la beauté et la grâce de la princesse espagnole.
Le mariage est célébré à la cathédrale Saint-Paul de Londres
le .
Une fois mariés, les époux partent vivre au château de Ludlow.
Mais ils y tombent tous les deux gravement malades.
Arthur meurt à l'âge de 15 ans (peut-être de la suette)
le , quelques mois seulement après le mariage, tandis que Catherine recouvre la santé.
Catherine a à peine 16 ans et est déjà veuve.
Il est prétendu par la suite que le mariage n'a pas été consommé, ce que corrobore le témoignage de Catherine elle-même.
À la suite du décès de son fils et de sa femme, Henri VII considère la possibilité d'épouser Catherine
Ferdinand II d'Aragon, le père de Catherine, refuse le mariage.
Pour maintenir l'alliance entre les deux pays, il est décidé que Catherine épousera Henri, Duc d'York
- le second fils d'Henri VII et 5 ans plus jeune qu'elle.
Malheureusement, Isabelle Ire de Castille, la mère de Catherine, meurt.
C'est Jeanne Ire de Castille, dite Jeanne la Folle, soeur ainée de Catherine, qui succède à sa mère.
Catherine n'a donc plus le même rang qu'auparavant et le mariage avec le duc d'York est remis en question.
C'est seulement lorsque Henri fut plus âgé que le mariage fut à nouveau d'actualité.
Second mariage
Un nouveau mariage est arrangé avec Henri, le frère cadet de son premier mari.
Or, les très stricts canons de l'Église interdisent précisément le remariage avec un beau-frère.
Le seul moyen de détourner l'interdiction consiste à prouver la virginité de l'épouse, démontrant ainsi que le premier mariage n'a pas été consommé.
Pour d'obscures raisons, on sollicite du pape Jules II une dispense de ce constat de virginité.
Par une bulle de décembre 1503, le pape, compréhensif, déclare Henri et Catherine déliés du « lien d'affinité ».
Le remariage, désormais possible, est célébré le par l'archevêque William Warham, après la mort d'Henri VII (comme il en avait fait la demande).
Catherine d'Aragon est désormais l'épouse du nouveau roi Henri VIII et ipso facto, reine.
Pour Henri VIII et Catherine, c'est un mariage d'amour.
Elle est couronnée le 23 juin 1509, à Westminster.
Grossesse et enfants
De son union avec Henri VIII, Catherine est enceinte 7 fois :
En Aout 1509, deux mois après le mariage, la grossesse de Catherine est annoncée.
Le 31 janvier 1510, la reine fait une fausse couche, d'une petite fille.
En Mai 1510, quatre mois après la perte de leur premier enfant, Catherine annonce sa seconde grossesse.
Elle donne naissance à un fils, Henri, Duc de Cornwall, le 1 janvier 1511.
Le 6 janvier, l'enfant est baptisé.
C'est le 22 février de la même année, après 52 jours de vie, que le prince meurt.
* Début 1513, Catherine annonce une troisième grossesse.
Le 17 septembre, elle accouche
- précocement
- d'un petit garçon, qui meurt peu de temps après la naissance.
En Juin 1514, Catherine annonce sa quatrième grossesse.
Le 8 janvier 1515, elle donne naissance à un garçon mort-né.
* A l'été 1515, Catherine annonce sa cinquième grossesse.
Peu de personne ne donne d'espoir en cette grossesse.
Pour autant, le 18 février 1516, Catherine donne naissance à une petite fille en bonne santé.
Nommée Marie,
elle est baptisée trois jours plus tard.
* En 1517, Catherine subit une fois encore une fausse couche.
En février 1518, Catherine annonce sa septième grossesse.
Elle donne naissance le 10 novembre 1518 à une fille, qui ne survit pas.
Sa fille, Marie, deviendra plus tard, reine d'Angleterre sous le nom de Marie Ire.
Elle marque l'histoire et obtint le surnom "Bloody Mary" ou "Marie La Sanglante".
Après le mariage
Le couple semble connaître un certain bonheur conjugal.
Mais dès 1514, certaines rumeurs font état de l'intention du roi de répudier son épouse.
En 1519, il a un fils de sa maîtresse, Elizabeth Blount, à qui il donne le nom révélateur d'Henry FitzRoy.
En 1525, le roi prend d'ailleurs l'initiative très inhabituelle de conférer rien moins que le titre de duc de Richmond au bâtard…
C'est vraisemblablement vers 1525 ou 1526 qu'Henri VIII tombe éperdument amoureux d'une des suivantes de la Reine, une certaine Anne Boleyn.
En 1527, le roi, toujours privé d'héritier mâle légitime, entame l'interminable procédure en vue d'obtenir l'annulation de son mariage avec Catherine d'Aragon.
Les débats, qui mobilisent tout ce que l'Europe compte de juristes et de théologiens, durent pendant près de 6 longues années.
Désespérant d'obtenir une réponse favorable de Rome, Henri prend les devants.
Le 18 juin 1529, Catherine apparaît au tribunal, s'agenouille devant son mari et tient un discours en présence du peuple anglais, auprès duquel elle conserve une grande popularité : .
Malgré cela, le Roi répudie Catherine en 1532, contre l'avis d'Eustache Chappuis, ambassadeur de l'empereur et roi d'Espagne Charles Quint, neveu de la reine, et la volonté du Pape Clément VII qui lui oppose un refus définitif, ce qui est directement à l'origine du schisme d'Angleterre et de la création de l'Église anglicane.
L'annulation du mariage, appelée communément « divorce royal » (le divorce n'existe pas à l'époque), refusée par le pape Clément VII, est prononcée par Thomas Cranmer, nouvel archevêque de Cantorbéry.
Le roi peut ainsi épouser Anne Boleyn vers le .
Reine consort d'Angleterre
Durant son règne, Catherine passera une partie de sa vie dans le jeûne, la prière et le recueillement.
Elle visitait les hôpitaux, les monastères et distribuait de nombreuses aumônes.
On la voyait avec les dames de la cour ;
elle les invitait au travail.
Personnalité et physique
Enfant et adulte, Catherine a hérité de sa mère des cheveux blonds et longs, des yeux bleus, une peau claire et épaisse sans être grasse.
Elle avait une grande personnalité : c'était une femme intelligente, avec une grande morale, déterminée, douce, forte et saine, pieuse, spirituelle et charitable envers les classes les plus pauvres.
Thomas More a écrit ce qu'il pensait de la reine :
La relégation
Catherine est confinée au château de Kimbolton (Cambridgeshire).
Pendant sa retraite, elle composa des livres de dévotions.
Elle lisait les méditations sur les psaumes et le traité des plaintes du pêcheur qui expriment des sentiments de calme et de résignation.
Dans l'esprit de cette femme qui exprime des peines secrètes, cela conduira à un état de langueur puis jusque dans le tombeau, le 7 janvier 1536, abandonnée de tous.
Elle est enterrée comme princesse de Galles et non comme reine par Scarlett Robert le .
Des rumeurs courent, prétendant qu'elle est morte empoisonnée.
Des examens plus récents suggèrent un cancer.
La reine Anne Boleyn, qui l'a supplantée, ne lui survit que de quatre mois.
Elle est rejetée pour les mêmes raisons dynastiques et décapitée le .
Sa fille sera également reine sous le nom d'Élisabeth et succèdera directement à la fille de Catherine, Marie.
Titulature
Née Infante de Castille et Infante d'Aragon, Catherine porta durant sa vie différents titres liés à sa situation matrimoniale.
À la suite de l'annulation de son mariage avec Henri VIII, elle porta le titre de princesse douairière de Galles en tant que veuve d'Arthur Tudor.
Elle porta successivement les titres de :
* Infante
Catherine de Castille et d'Aragon (1485-1501
* Son Altesse Royale la Princesse de Galles (1501-1502)
* Son Altesse Royale la Princesse douairière de Galles (1502-1509)
* Son Altesse Royale la Princesse Douairière de Galles (1533-1536)
Postérité
À l'écran
* Anna Boleyn (Anna Boleyn), film allemand d'Ernst Lubitsch (1920) :
* Anne des mille jours (
Anne
of the
Thousand Days
), film britannique de Charles Jarrott (1969) :
Irène Papas
Les Six Femmes d'Henry VIII (
Henry VIII and his
Six Wives
, film britannique de Waris Hussein (1972) :
Les Tudors (The Tudors), série canado-américano-irlandaise créée par Michael Hirst : Maria Doyle
Kennedy (
saison 1 et 2, 2007-2008
* Deux sœurs pour un roi (
The Other Boleyn girl), film américain-britannique de Justin Chadwick (2008) :
Ana Torrent
* Wolf Hall, mini-série en 2015 de Peter Kosminsky : Joanne Whalley
En musique
* 1973
- Titre 1 de l'album de Rick Wakeman, intitulé The Six Wives of Henry VIII
En littérature
* (2005), roman de Philippa Gregory.
Version romanesque de la vie de Catherine d'Aragon à partir de son arrivée en Angleterre pour épouser Arthur Tudor.
