Mortel de la mythologie grecque|Liaison d'Apollon|Mythologie grecque de Troade|Camp troyen dans la guerre de Troie|Suicide dans la mythologie grecque|Esclave|Personnage cité dans la Divine
Comédie (Enfer)|Personnage de l'Iliade|Personnage de l'Énéide
Dans la mythologie grecque, Hécube (en grec ancien ) est l'épouse de Priam et la reine de Troie.
Fille du roi de Phrygie Dymas ou de Cissée, roi de Thrace, elle est la sœur de Théano.
Elle eut, selon Homère, dix-neuf enfants de son époux Priam : l'aîné fut Hector (même si certains le pensent fils d'Apollon), ensuite vinrent Pâris, Créüse, Laodicé, Polyxène, Déiphobe, Hélénos et Cassandre (des jumeaux), Pammon, Politès, Antiphos, Hipponoos et Polydore.
Troïlos ne serait pas le fils de Priam mais plutôt celui d'Apollon.
Elle eut la douleur de les voir presque tous périr pendant le siège ou après la ruine de Troie.
Après la chute de la ville, elle resta introuvable pendant un certain temps, et n'évita la mort que pour devenir l'esclave d'Ulysse, qui la trouva parmi les tombeaux de ses enfants.
Avant de partir, elle vit périr Astyanax, son petit-fils, dont elle dut encore conduire les funérailles.
Selon certains poètes, elle vit aussi immoler sa fille Polyxène sur le tombeau d'Achille.
Conduite chez Polymnestor, roi de Thrace à qui Priam avait confié Polydore, le plus jeune de ses fils, avec de grands trésors, elle trouve le corps de son malheureux fils sur le rivage, s'introduit dans le palais du meurtrier, et l'attire au milieu des femmes troyennes, qui lui crèvent les yeux avec leurs aiguilles, tandis qu'elle-même tue les deux enfants du roi.
Les gardes et le peuple furieux poursuivent les Troyennes à coups de pierres.
Hécube mord de rage celles qu'on lui lance, et, métamorphosée en chienne, elle remplit la Thrace de hurlements qui touchent de compassion non seulement les Grecs, mais Héra elle-même, la plus cruelle ennemie des Troyens.
Hécube n'est pas très présente dans l’Iliade, sinon pour pleurer ses fils.
Souvent, elle intervient au sujet d'Hector, mais au tout dernier chant du poème, elle fait preuve d'une nature assez violente qui se retrouve dans ses propos concernant Achille, dont elle dit désirer arracher le foie « à pleine bouche » : ).
Alors que le vieux roi Priam ramène le corps d'Hector, son char est arrêté devant les portes Scées par la foule : Andromaque et Hécube sont les premières
à pleurer et embrasser la tête du corps sans vie respectivement de leur époux et de leur fils
C'est en tant que pleureuse (lors des funérailles d'Hector) dans ce dernier chant qu'elle apparaîtra, pour la dernière fois.
Il existe différentes versions concernant sa mort.
Certains auteurs soutiennent qu'elle fut lapidée sur les rivages de la ville de Troie, d'autres qu'elle se précipita dans la mer.
Hommage
Hécube est une des 1 039 femmes représentées dans l'œuvre contemporaine de Judy Chicago, The Dinner Party, aujourd'hui exposée au Brooklyn Museum.
Cette œuvre se présente sous la forme d'une table triangulaire de 39 convives (13 par côté).
Chaque convive étant une femme, figure historique ou mythique.
Les noms des 999 autres femmes figurent sur le socle de l'œuvre.
Le nom d'Hécube figure sur le socle, elle y est associée à Sophie, sixième convive de l'aile I de la table.
Iconographie
Dessin
* Hécube et ses filles se lamentent sur le corps d'Hector, dessin de Bonaventura Genelli, vers 1844,
Archiv für
Kunst & Geschichte
Berlin
Peinture
* Priam et Hécube confient
Pâris au berger Agélaos
, tableau de Vincenzo Camuccini (1773-1844)
* Pâris, et sa mère Hécube, tableau de Vincenzo Camuccini
Le rêve d'Hécube, fresque de Giulio Romano (1492-1546), Palais ducal de Mantoue
* Hécube aveuglant
Polymestor, huile sur toile (1700-1705), de Giuseppe Maria
Crespi
, Musées Royaux d'Art et d'Histoire, Bruxelles
Sculpture
* Hécube et les Troyennes
offrent le peplum à Pallade, Bas-Relief par Antonio Canova Fondazione Canova, Possagno
* Hécube et son époux Priam, détail d'une frise romaine, Kunsthistorisches Museum, Vienne
Antonio Canova
- Ecuba (1787-1792)
- Plaster
- Possagno,
Fondazione Canova.jpgHécube et les Troyennes offrent le peplum à Pallade, Antonio Canova
