Montana
Le Montana (en anglais ) est un État du nord des États-Unis, dont la capitale est Helena et la plus grande ville Billings.
D'une superficie de , le Montana est peuplé de en 2010, ce qui en fait le quatrième plus grand et le septième moins peuplé des États des États-Unis et l'un de ceux ayant la plus faible densité de population avec l'Alaska et le Wyoming ().
Il est divisé en .
Bordé à l'ouest par l'Idaho, à l'est par le Dakota du Sud et le Dakota du Nord, et au sud par le Wyoming, il est frontalier du Canada au nord en touchant les provinces de la Colombie-Britannique, de l'Alberta et de la Saskatchewan.
Territoire rural au climat continental, ses paysages alternent entre larges vallées dominées par les imposants sommets des Rocheuses à l'ouest, et vastes plaines fertiles à l'est.
Son réseau hydrographique est très important : plusieurs affluents du Missouri (la Yellowstone, la Milk, la Musselshell) traversent l'État de part en part, formant de nombreux canyons et cascades.
La région est peuplée par plusieurs peuples amérindiens (Sioux, Nez-Percés, Kootenays, Pikunis et Cheyennes notamment) avant l'arrivée des Européens.
Parcourue par divers trappeurs européens au cours du , elle fait partie du territoire de la Louisiane et est donc vendue avec elle aux États-Unis, en 1803.
Elle est en partie explorée par l'expédition Lewis et Clark en 1805 et 1806.
La découverte de gisements d'or dans les années 1850 et 1860 provoque une immigration massive de prospecteurs et de colons.
En 1864, le Montana est déclaré territoire, et intègre l'Union le , devenant le quarante et unième État américain.
La construction d'une voie ferrée entraîne le peuplement et le développement de l'économie de l'État, multipliant la population par dix de 1880 à 1910.
L'accroissement démographique demeure fort tout au long du siècle.
Le Montana est l'un des États les plus homogènes sur le plan ethnique (86 % de blancs non hispaniques), bien qu'il compte une importante population amérindienne qui vit en partie dans les huit réserves de l’État.
L'économie du Montana repose depuis sa création sur l'extraction minière (cuivre, or, argent, phosphates) et les hydrocarbures, mais également sur l'agriculture céréalière et l'exploitation forestière, essentiellement pratiquées dans les vallées des Rocheuses.
Les industries reposent surtout sur le traitement et la transformation des matières premières agricoles et minérales.
Le Montana possède plusieurs sites touristiques majeurs : le parc national de Glacier, à la frontière canadienne ;
une petite partie du parc national de Yellowstone ;
des stations de sports d'hiver ;
et le site historique de la bataille de Little Bighorn, où les Sioux de Sitting Bull ont provoqué la défaite du général Custer en 1876.
De tendance conservatrice et républicaine au niveau national, le Montana est cependant plus partagé au niveau local.
Origine du nom
Le nom de l'État provient de l'espagnol , signifiant « montagne ».
L’État est surnommé « ».
Histoire
À l'arrivée des premiers Européens, la région était peuplée par des Amérindiens parmi lesquels les Crows, les Sioux, les Nez-Percés, les Kootenais, les Cheyennes, les Arapahos ou encore les Pikunis.
Parcourue par des trappeurs français au cours du , elle n'était encore qu'une petite partie de l'immense Territoire de Louisiane, vendu en 1803 par la France aux États-Unis et explorée en 1805-1806, le long des cours d'eau, par l'expédition Lewis et Clark.
La découverte de gisements d’or dans les années 1850-1860 provoqua une immigration massive de prospecteurs et de colons, qui amena à déclarer en 1864 le territoire.
En 1876, les Sioux de Sitting Bull provoquèrent la défaite du général Custer lors de la célèbre bataille de Little Bighorn, au sud du Montana.
Aujourd'hui, ce site est la principale activité touristique de l'État.
Par l’Enabling
Act voté par le Congrès, le Montana intégra l'Union le , devenant le quarante et unième État américain.
L'extraction minière fit, par la suite, la richesse de l'État, grâce aux gisements d'argent et de cuivre de Butte.
Le Homestead Act fut révisé en 1909, en 1912 et en 1916, raccourcissant l'obligation de résidence à trois ans et augmentant les surfaces attribuées à environ .
Ces changements et le battage publicitaire de la compagnie de chemin de fer, amenèrent beaucoup de prétendants dans la région.
Mais, avec le temps, les lots allaient s'avérer encore bien trop petits.
Les colons remplirent de concession entre 1909 et 1923 dans le Montana.
La plupart de ces terres se situaient à une journée de chariot du chemin de fer.
La voie ferrée traversait l'État à environ 48° de latitude Nord.
La population et les services la suivaient.
Ainsi poussèrent le long de la ligne des villes aux noms exotiques et lointains :
Glasgow, Malta, Harlem, Inverness, Dunkirk, Kremlin.
D'autres recevaient des noms de personnes, telles Culbertson (un négociant en fourrures) et Shelby (un sous-fifre de James J. Hill).
Quelques autres avaient une résonance plus locale :
Cut Bank (berge abrupte), Chinook et Poplar (deux tribus amérindiennes), Wolf Point (pointe du loup).
Géographie
D'une superficie de , le Montana est peuplé de (2010), ce qui en fait avec l'Alaska et le Wyoming l'un des États des États-Unis ayant la plus faible densité de population ().
La capitale du Montana est Helena.
6000' Lookdown (from west)
on Refuge (12956106814).jpg|thumb|Partie montagneuse du Montana.
Big Salmon Lake.jpg|thumb|thumb|Paysage du Montana.
Mary Lake
- Wild goose Island.jpg|thumb|St.
Mary Lake.
Cet État est divisé en deux régions à la géographie physique bien distinctes.
À l’ouest, de larges vallées sont dominées par les imposants sommets des Rocheuses.
Dans la partie est, ce sont les plaines qui dominent.
Le fleuve Missouri traverse le Montana.
Subdivisions administratives
Comtés
L'État du Montana est divisé en .
Agglomérations
Le Bureau de la gestion et du budget a défini trois aires métropolitaines et quatre aires micropolitaines dans l'État du Montana.
En 2010, 64,6 % des Montaniens résidaient dans une zone à caractère urbain, dont 35,3 % dans une aire métropolitaine et 29,3 % dans une aire micropolitaine.
Municipalités
L'État du Montana compte , dont 17 de plus de .
Démographie
Population
Le Bureau du recensement des États-Unis estime la population du Montana à au , soit une hausse de 2,6 % depuis le recensement des États-Unis de 2010 qui tablait la population à .
Depuis 2010, l'État connaît la la plus soutenue des États-Unis.
Selon des projections démographiques publiées par l’AARP, le Montana devrait atteindre une population de en 2060 si les tendances démographiques actuelles se poursuivent, soit une hausse de 24,2 % par rapport à 2010.
Avec en 2010, le Montana était le le plus peuplé des États-Unis.
Sa population comptait pour 0,32 % de la population du pays.
Le centre démographique de l'État était localisé dans le nord-ouest du comté de Meagher.
Avec en 2010, le Montana était le troisième État le moins dense des États-Unis après l'Alaska () et le Wyoming ().
Le taux d'urbains était de 55,9 % et celui de ruraux de 44,1 %.
L'État comptait le cinquième plus fort taux de ruraux du pays après le Maine (61,3 %), le Vermont (61,1 %), la Virginie-Occidentale (51,3 %) et le Mississippi (50,7 %).
En 2010, le taux de natalité s'élevait à ( en 2012) et le taux de mortalité à ( en 2012).
L'indice de fécondité était de par femme.
Entre 2010 et 2013, l'accroissement de la population (+ ) était le résultat d'une part d'un solde naturel positif (+ ) avec un excédent des naissances () sur les décès (), et d'autre part d'un solde migratoire positif (+ ) avec un excédent des flux migratoires internationaux (+ ) et un excédent des flux migratoires intérieurs (+ ).
Selon des estimations de 2013, 97,2 % des Montaniens étaient nés dans un État fédéré, dont 54,5 % dans l'État du Montana et 42,8 % dans un autre État (20,6 % dans l'Ouest, 13,4 % dans le Midwest, 5,0 % dans le Sud, 3,8 % dans le Nord-Est), 0,9 % étaient nés dans un territoire non incorporé ou à l'étranger avec au moins un parent américain et 1,9 % étaient nés à l'étranger de parents étrangers (36,1 % en Europe, 26,5 % en Asie, 17,5 % en Amérique du Nord, 17,1 % en Amérique latine, 2,5 % en Océanie, 0,4 % en Afrique).
Parmi ces derniers, 57,2 % étaient naturalisés américain et 42,8 % étaient étrangers.
Composition ethno-raciale
Selon le recensement des États-Unis de 2010, la population était composée de 89,44 % de Blancs, 6,32 % d'Amérindiens (1,13 % de Pieds-Noirs, 0,80 % de Crows, 0,56 % d'Assiniboines-Sioux, 0,53 % de Cheyennes, 0,47 % d'Ojibwés-Cris), 0,63 % d'Asiatiques, 0,41 % de Noirs, 0,07 % d'Océaniens, 0,60 % de personnes appartenant à un autre groupe racial et 2,52 % de personnes multiraciales.
Les personnes multiraciales se décomposaient entre celles revendiquant deux races (2,39 %), principalement blanche et amérindienne (1,44 %), et celles revendiquant trois races ou plus (0,13 %).
Les non hispaniques comptaient pour 97,11 % de la population avec 87,79 % de Blancs, 6,05 % d'Amérindiens, 0,62 % d'Asiatiques, 0,38 % de Noirs, 0,06 % d'Océaniens, 0,05 % de personnes appartenant à un autre groupe racial et 2,15 % de personnes multiraciales, tandis que les Hispaniques comptaient pour 2,89 % de la population, essentiellement des personnes originaires du Mexique (2,03 %).
En 2010, l'État du Montana avait la cinquième plus forte proportion d'Amérindiens après l'Alaska (14,77 %), le Nouveau-Mexique (9,38 %), le Dakota du Sud (8,82 %) et l'Oklahoma (8,58 %), la huitième plus forte proportion de Blancs et la septième plus forte proportion de Blancs non hispaniques des États-Unis.
Inversement, l'État avait les plus faibles proportions d'Asiatiques et de Noirs ainsi que la huitième plus faible proportion d'Hispaniques.
En 2013, le Bureau du recensement des États-Unis estime la part des non hispaniques à 96,7 %, dont 87,0 % de Blancs, 6,6 % d'Amérindiens et 2,1 % de Métis, et celle des Hispaniques à 3,3 %.
Le Montana connaît depuis le début des années 1950 une baisse continue de la part de la population blanche non hispanique au sein de la population totale en raison notamment d’un âge médian plus élevé () que les autres populations ( pour les Hispaniques, pour les Amérindiens), d'une natalité plus faible ( en 2010) que les autres populations ( pour les Hispaniques, pour les Amérindiens) et d'une augmentation substantielle des unions mixtes.
En 2010, les Blancs non hispaniques ne représentaient plus que 78,2 % des enfants de moins de cinq ans (10,4 % pour les Amérindiens, 5,5 % pour les Hispaniques, 4,8 % pour les Métis) et 77,7 % des enfants de moins de un an (10,5 % pour les Amérindiens, 5,9 % pour les Hispaniques et 4,8 % pour les Métis).
Selon des projections démographiques publiées par l’AARP, les Blancs non hispaniques constitueront 77,1 % de la population de l’État en 2060 si les tendances démographiques actuelles se poursuivent.
L'État avait la quatrième plus forte proportion de personnes d'origine norvégienne, les cinquièmes plus fortes proportions de personnes d'origine scot d'Ulster (2,6 %) et basque (0,1 %), la sixième plus forte proportion de personnes d'origine néerlandaise, la septième plus forte proportion de personnes d'origine allemande, les huitièmes plus fortes proportions de personnes d'origine anglaise et danoise, les neuvièmes plus fortes proportions de personnes d'origine française, suédoise et écossaise ainsi que les fortes proportions de personnes d'origine irlandaise et tchèque.
L'État abrite la deuxième communauté huttérite des États-Unis après le Dakota du Sud, une communauté anabaptiste née au au Tyrol et arrivée aux États-Unis dans les années 1870.
À la différence des Amish, ils mettent en commun leurs biens et utilisent les progrès technologiques modernes pour l'agriculture.
L'État compte aujourd'hui environ répartis dans , soit 0,5 % de la population.
L'État abrite également la juive des États-Unis.
Selon le North American Jewish Data Bank, l'État comptait en 2013 (845 en 1971), soit 0,1 % de la population.
Ils se concentraient essentiellement dans les agglomérations de Bozeman (500), Billings (300) et Missoula (200).
L'État abrite la arabe des États-Unis.
Selon des estimations du Bureau du recensement des États-Unis, l’État comptait en 2013, soit 0,1 % de la population.
L'État abrite enfin la amish des États-Unis.
Selon le Young Center for
Anabaptist and
Pietist Studies, l'État comptait en 2013 (270 en 1992) répartis dans quatre implantations, soit 0,1 % de la population.
L’État abritait en 2013 une population noire assez bigarrée, composée principalement de descendants d’esclaves déportés sur le sol américain entre le début du et le début du (61,4 %) mais aussi d’Africains subsahariens (23,1 %), de Caribéens non hispaniques (10,2 %) et d’Hispaniques (5,3 %).
Le Bureau du recensement des États-Unis estimait le nombre d’Africains subsahariens à 745, soit 0,1 % de la population, et celui des Caribéens non hispaniques à 328.
Les Amérindiens s'identifiaient principalement comme étant Pieds-Noirs (17,9 %), Crows (12,7 %), Assiniboines-Sioux (8,8 %), Cheyennes (8,4 %), Ojibwés-Cris (7,4 %), Têtes-Plates (5,7 %), Ojibwés (4,0 %), Assiniboines (3,7 %), Gros Ventres (3,5 %) et Sioux (2,9 %).
Les Hispaniques étaient principalement originaires du Mexique (70,2 %), de Porto Rico (5,2 %) et d'Espagne (4,8 %).
Composée à 57,2 % de Blancs, 12,9 % de Métis, 9,3 % d'Amérindiens, 1,0 % de Noirs, 0,4 % d'Asiatiques, 0,2 % d'Océaniens et 19,0 % de personnes n'entrant dans aucune de ces catégories, la population hispanique représentait 14,8 % des Métis, 8,8 % des Océaniens, 7,1 % des Noirs, 4,2 % des Amérindiens, 1,8 % des Blancs, 1,8 % des Asiatiques et 91,0 % des personnes n'entrant dans aucune de ces catégories.
Les Asiatiques s'identifiaient principalement comme étant Philippins (22,1 %), Chinois (20,6 %), Japonais (13,6 %), Coréens (13,4 %), Indiens (9,9 %), Viêts (4,7 %), Hmongs (3,5 %) et Thaïs (3,0 %).
Les Océaniens s'identifiaient principalement comme étant Hawaïens (44,2 %), Samoans (18,4 %) et Chamorros (16,0 %).
Les personnes multiraciales se décomposaient entre celles revendiquant deux races (94,8 %), principalement blanche et amérindienne (57,0 %), blanche et asiatique (12,9 %), blanche et noire (10,3 %) et blanche et autre (7,5 %), et celles revendiquant trois races ou plus (5,2 %).
Concentrations communautaires
Les Amérindiens se concentraient principalement dans les réserves indiennes de l'État (61,3 %), dont 14,3 % dans la réserve de Blackfeet, 11,3 % dans la réserve de Flathead, 10,7 % dans la réserve de Fort Peck, 8,5 % dans la réserve de Crow, 7,0 % dans la réserve de Northern Cheyenne et 5,2 % dans la réserve de Rocky Boy's, ainsi que dans la partie de l'agglomération de Billings non intégrée à la réserve indienne de Crow (9,3 %) et dans l'agglomération de Great Falls (5,6 %).
Ils étaient majoritaires dans les comtés de Glacier (65,6 %), Big Horn (64,3 %) et Roosevelt (60,4 %) et constituaient une part significative de la population dans les comtés de Blaine (49,4 %), Rosebud (34,7 %), Lake (22,0 %), Chouteau (21,8 %), Hill (21,7 %), Pondera (14,5 %), Valley (9,8 %) et Phillips (8,3 %).
Les Hispaniques se concentraient principalement dans les agglomérations de Billings (25,0 %), dont 19,1 % dans la seule ville de Billings, Missoula (10,0 %), Great Falls (9,5 %), Bozeman (8,6 %), Kalispell (7,2 %) et Helena (6,3 %).
Les Asiatiques se concentraient principalement dans les agglomérations de Missoula (19,8 %), Bozeman (16,4 %), Billings (15,4 %), Great Falls (10,9 %), Kalispell (8,5 %) et Helena (6,3 %).
Les Noirs se concentraient principalement dans les agglomérations de Great Falls (25,1 %), dont 15,3 % dans la seule ville de Great Falls, Billings (24,0 %), dont 20,6 % dans la seule ville de Billings, Missoula (11,1 %), Bozeman (7,2 %), Helena (5,8 %) et Kalispell (5,0 %).
Langues
L'anglais est la langue officielle de l'État depuis 1995.
Selon des estimations de 2013, 96,3 % des Montaniens âgés de plus de cinq ans parlaient anglais à la maison contre 3,7 % une autre langue, dont 1,2 % espagnol ou un créole espagnol, 1,3 % une autre langue indo-européenne, 0,4 % une langue asiatique ou océanienne et 0,8 % une autre langue.
Religions
Selon une enquête annuelle effectuée par l'institut The Gallup Organization en 2013, 37,7 % des Montaniens se considéraient comme « très religieux », soit de moins que la moyenne nationale (41,4 %), 27,5 % comme « modérément religieux » et 34,8 % comme « non religieux », soit de plus que la moyenne nationale (29,4 %).
54,4 % des Montaniens s'identifiaient comme protestants, 18,7 % sans appartenance religieuse, 18 % comme catholiques et 8,9 % avec une autre religion.
Selon le rapport de l'Association of Religion Data Archives (ARDA) de 2010, le Montana comptait à l'Église catholique (12,9 %), aux Églises évangéliques (12,2 %) dont aux Assemblées de Dieu (1,7 %), à l'Église luthérienne
- Synode du Missouri (1,4 %) et à la Convention baptiste du Sud (1,4 %), aux Églises protestantes traditionnelles (7,8 %) dont à l'Église évangélique luthérienne en Amérique (3,9 %) et à l'Église méthodiste unie (1,6 %), à l'Église de Jésus-Christ des saints des derniers jours (4,7 %), aux Églises orthodoxes (0,1 %), aux Églises protestantes noires, à une autre religion (0,4 %) et à une religion (61,9 %).
Selon ce rapport, le Montana avait la septième plus forte proportion de mormons des États-Unis.
Selon une enquête effectuée par l'institut
The Gallup Organization en 2009, le Montana comptait 53,7 % de protestants, 21,6 % de catholiques, 16,6 % de personnes sans appartenance religieuse et 2,9 % de mormons.
Selon une enquête effectuée par l'American
Religious Identification
Survey (ARIS)
en 2008, le Wyoming comptait 70 % de chrétiens dont 15 % de luthériens, 12 % de catholiques, 8 % de baptistes et 2 % de méthodistes, 21 % de personnes sans appartenance religieuse et 4 % de personnes avec une autre religion.
Selon l'United States Conference of Catholics Bishops (USCCB), les catholiques représentaient 10,9 % de la population en 2008.
Selon des estimations effectuées par le docteur en géographie John R. Weeks de l'université d'État de San Diego, l'État avait la troisième plus faible proportion de Musulmans des États-Unis en 2000 (0,2 %) après le Wyoming (0,1 %) et l'Idaho (0,2 %).
Aires protégées
*site historique national de Fort Union
Trading Post
*sentier historique national Lewis and
Clark National Historic Trail
Réserves indiennes
Le gouvernement fédéral a défini huit réserves indiennes dans ou en partie dans l'État du Montana.
En 2010, résidaient dans une réserve indienne, soit 6,7 % de la population de l'État.
Les réserves indiennes de Crow (), de Fort Peck (), de Blackfeet () et de Flathead () sont respectivement les , , et les plus vastes des États-Unis.
La réserve indienne de Flathead () était la cinquième réserve la plus peuplée des États-Unis en 2010 après les réserves de la Nation navajo (), d'Osage (), de Puyallup () et de la Nation Yakama ().
Politique et gouvernement
La réputation du Montana d'être un État conservateur et républicain est fondée mais doit être nuancée.
Les bastions démocrates de l'État sont la capitale Helena, les villes ouvrières d'Anaconda et Butte, les villes universitaires de Missoula et Bozeman ainsi que les réserves indiennes.
Le reste du Montana est généralement acquis aux républicains, en particulier les plaines de l'est, considérées comme la région la plus conservatrice de l'État.
Un bastion républicain lors des élections présidentielles
Depuis la fin de la Seconde Guerre mondiale, le Montana a toujours voté pour les candidats républicains hormis en 1948 (Harry S. Truman) et 1964 (Lyndon B. Johnson).
Aucun candidat démocrate n'a emporté l'État depuis Bill Clinton en 1992, arrivé en tête des candidats avec 37,63 % des voix contre 35,12 % à George H. W. Bush et 26,12 % au populiste de droite Ross Perot.
Lors de l’élection présidentielle de 2004, le président George W. Bush y a emporté 59,07 % des voix contre 38,56 % au candidat démocrate John Kerry.
En 2008, le républicain John McCain l'a emporté avec 49,43 % des voix contre 47,17 % au candidat démocrate Barack Obama.
Pour ce qui est de l'élection présidentielle de 2016, Donald Trump a remporté l'État avec 55,6% des voix contre 35,4% pour Hillary Clinton.
Un État politiquement partagé entre les deux partis
Depuis les élections de novembre 2016, qui voient pourtant la réélection du gouverneur démocrate de l'État Steve Bullock et de son lieutenant-gouverneur, les quatre autres postes élus de l'exécutif local sont détenus par les républicains (procureur général, auditeur, secrétaire d'État et super-intendant de l'instruction publique), contre un seul lors du précédent mandat.
Au sein de la législature du Montana, siégeant au Capitole de l'État du Montana, les républicains conservent en 2016 leur majorité à la Chambre des représentants du Montana ( contre ) et l'accroissent au Sénat du Montana (32 contre 18).
Au niveau fédéral, le Montana est représenté au Sénat des États-Unis par le démocrate Jon Tester et le républicain Steve Daines, à la Chambre des représentants Ryan Zinke siège pour le Montana, jusqu'à sa nomination au sein du gouvernement Trump.
Il est remplacé lors d'une élection spéciale par Greg Gianforte.
JonTester.jpg|Le sénateur sénior
Jon
Tester.
Steve Daines official
Senate portrait.jpg|Le sénateur junior
Steve Daines.
Économie
Le Montana présente une économie diversifiée.
Les ressources minérales sont considérables.
L'État possède de grandes réserves de cuivre, de pétrole, de gaz naturel et de charbon (lignite).
Les autres ressources sont l'or, l'argent, les phosphates, le zinc et le manganèse.
L'agriculture, essentiellement pratiquée dans les larges vallées des Rocheuses, concerne principalement l'élevage, les céréales (essentiellement le blé), les plantes fourragères et la betterave à sucre.
L'exploitation forestière est une activité très importante.
Les industries reposent surtout sur le traitement et la transformation des matières premières agricoles et minérales.
Le tourisme est très actif dans les Rocheuses.
Les sites les plus fréquentés sont le Glacier National Park, le site historique de la bataille de Little Bighorn (1876), les vestiges de la Saint Mary's Mission (1841) ou encore le Bannack State Monument, une ville fantôme.
D'importantes stations de ski ont été créées, comme Big Sky
Ski Area et Red Lodge-Grizzly Peak.
Aussi, les parcs nationaux représentent un attrait important pour le tourisme régional.
Ils sont au nombre de deux dans l'État, le Parc national de Glacier, à la frontière canadienne, et une petite partie du Parc national de Yellowstone.
Culture
Gastronomie
Il y a beaucoup de viande au Montana de sorte que le bœuf, le poulet, l'agneau et le porc se retrouvent très souvent dans la cuisine locale.
Le bison, le wapiti, le cerf, les poissons frais (comme la truite) sont également populaires.
Les groupes ethniques du Montana (allemands, scandinaves, irlandais, anglais et amérindiens) influencent aussi la cuisine locale.
On retrouve plusieurs festivals alimentaires au Montana dont le Festival du vin et de l'alimentation à Great Falls en mars.
Dans la littérature
Au cinéma
Les films Et au milieu coule une rivière et Légendes d'automne, tous deux avec Brad Pitt, se déroulent dans le Montana.
L'intrigue du film L'Homme qui murmurait à l'oreille des chevaux, réalisé par (et avec)
Robert Redford en 1998 se déroule pour l'essentiel dans le Montana
À la télévision
En jeu-vidéo
L'action du jeu-vidéo Far
Cry
5 d'Ubisoft
se déroule dans une région fictive du Montana, Hope County.
