Onomatopée
Le nom Gecko peut désigner :
* le nom vernaculaire gecko donné à l’ensemble des lézards de l'infra-ordre des Gekkota.
Ce nom provient du malais «
Gekoq », qui est une onomatopée correspondant au cri d’un gecko indonésien ;
* Gecko, qui est le moteur de rendu développé par Mozilla ;
* le nom de code donné par l'OTAN au missile 9K33
Osa ;
* Gecko, une chanson d'Oliver Heldens sortie en 2014 ;
* Gecko (Overdrive), une autre chanson d'Oliver Heldens, également sortie en 2014.
Voir aussi les homophones :
* Gekko Moria est un personnage du manga , c’est un des Capitaines Corsaires.
nkrgstfgmopachj404innxxvsly1z3h
