Sommet des Alpes françaises|Ventoux|Sommet en Vaucluse|Ventoux|Crêt|Ventoux|Site naturel en France|Tourisme en Vaucluse|Point culminant d'un département français|Ventoux|Réserve de biosphère en France|Station météorologique
Le mont Ventoux est un sommet situé dans le département français de Vaucluse en région Provence-Alpes-Côte d'Azur.
Culminant à , il fait environ de long sur un axe est-ouest pour de large sur un axe nord-sud.
Surnommé le Géant de Provence ou le mont Chauve, il est le point culminant des monts de Vaucluse et le plus haut sommet de Vaucluse.
Son isolement géographique le rend visible sur de grandes distances.
Il constitue la frontière linguistique entre le nord et le sud-occitan.
Avant d'être parcourue par trois routes principales, qui ont permis le développement du tourisme vert et des sports de pleine nature aussi bien en été qu'en hiver notamment avec l'organisation de grandes courses cyclistes, de bolides motorisés ou autres défis, la montagne était sillonnée de drailles tracées par les bergers à la suite de l'essor de l'élevage ovin entre le et le milieu du .
Ces chemins ont désormais été transformés en sentiers de randonnée, à l'instar des GR 4 et GR 9.
Sa nature essentiellement calcaire est responsable de sa vive couleur blanche et d'une intense karstification due à l'érosion par l'eau, avec la présence de nombreux pierriers dans la partie sommitale.
Les précipitations sont particulièrement abondantes au printemps et à l'automne.
L'eau de pluie s'infiltre dans des galeries et rejaillit au niveau de résurgences au débit variable telles la Fontaine de Vaucluse ou la source du Groseau.
Le mont Ventoux est soumis à un régime méditerranéen dominant, causant parfois l'été des températures caniculaires, mais l'altitude offre une grande variété de climats, jusqu'au sommet à l'influence continentale de type montagnard, en passant par un climat tempéré à mi-pentes.
En outre, le vent peut être très violent et le mistral souffle pratiquement la moitié de l'année.
Cette géomorphologie et ce climat particuliers en font un site environnemental riche et fragile, constitué de nombreux étages de végétation, comme en témoigne son classement en réserve de biosphère par l'UNESCO et en site Natura 2000.
Si des peuplements humains sont avérés au niveau des piémonts durant la Préhistoire, la première ascension documentée jusqu'au sommet serait l'œuvre, le , du poète Pétrarque depuis Malaucène sur le versant nord.
Il ouvre la voie, plus tard, à de nombreuses études à caractère scientifique.
Par la suite, pendant près de six siècles, le mont Ventoux va être intensément déboisé, au profit des constructions navales à Toulon, des fabricants de charbon de bois et des éleveurs ovins.
Durant la Seconde Guerre mondiale, la montagne abrite le maquis Ventoux.
Depuis 1966, le sommet est coiffé d'une tour d'observation de plus de quarante mètres de haut surmontée d'une antenne TDF.
Alors que l'élevage ovin a presque disparu, l'apiculture, le maraîchage et la viticulture, la récolte des champignons parmi lesquels la truffe, ainsi que la culture de la lavande sont toujours pratiqués.
En raison de ces particularités, le mont Ventoux est une figure symbolique importante de la Provence ayant alimenté récits oraux ou littéraires, et représentations picturales artistiques ou cartographiques.
Toponymie
En occitan provençal, mont
Ventoux se dit Mont
Ventor
selon la norme classique ou Mount Ventour selon la norme mistralienne.
Le nom d'origine Ventour apparaît déjà au sous sa forme latine Vĭntur sur trois inscriptions votives à un dieu celte.
La première est découverte au , à Mirabel-aux-Baronnies, sur le site de Notre-Dame de Beaulieu par Esprit Calvet.
Elle indique VENTVRI
VSLM.
La seconde, qui provient d'Apt, est relevée, en 1700, par Joseph-François de Rémerville, lequel note VENTVRI M. VIBIVS.
La troisième est exhumée lors des fouilles de 1993, à la chapelle Saint-Véran, près de Goult, seul VINTVRI restait lisible sur un fragment.
Si cet oronyme est passé dans la langue provençale sans grand changement, il n'en est pas de même de son savant rhabillage latin Mons Ventosus qui est documenté dès le et qui est le vocable employé par Pétrarque au .
À la suite du poète, il a été réinterprété pendant longtemps comme « mont venteux » tant il est vrai que le mistral y souffle souvent à plus de , et parfois jusqu'à .
Certains auteurs ont cherché à l'analyser comme un *
Ven
topp,
qui aurait signifié « cime enneigée » en gaulois ou par *uindo / *vindo
« blanc ».
Mais la phonétique fait difficulté et la finale reste inexpliquée.
Elle apparaît aussi dans le Piémont, où se trouve un Venasca, ainsi que dans les Pyrénées avec le Port de Venasque et Benasque qui a aussi donné son nom à la vallée de Bénasque.
Cette racine pré-latine, répandue sur un large territoire, désigne à chaque fois une hauteur ou un lieu élevé et dans le cas du Ventoux et de la Sainte-Victoire son suffixe
-tur indique une distance.
Le Ventoux serait donc « la montagne qui se voit de loin ».
Situé à moins de à vol d'oiseau au nord-est de Carpentras, il est suffisamment éloigné des autres sommets de la région
- le Signal de Lure () se trouvant à plus de à l'est
- pour paraître plus haut qu'il ne l'est en réalité, ce qui lui vaut le surnom de Géant de Provence.
De fait, par temps dégagé, on découvre du sommet un panorama exceptionnel sur toute la chaîne des Alpes, le Massif central et les Cévennes, la basse vallée du Rhône dont on peut parfaitement voir les méandres en direction d'Avignon, la Camargue, la plaine de la Crau, la mer Méditerranée avec l'ensemble du golfe du Lion, l'étang de Berre et la montagne Sainte-Victoire, jusqu'à Notre-Dame-de-la-Garde à Marseille.
Accès et voies de communication
Réseau routier interne
L'accès au sommet par le versant septentrional se fait depuis Malaucène par la , dite route du mont Serein.
Sa construction a été décidée en 1931 pour desservir la station de ski.
Longue de , avec une pente de 7,5 %
, elle a été inaugurée en 1932.
Sur le versant méridional, la , dite route de l'Observatoire, venant de Bédoin rejoint au niveau du chalet Reynard la route qui monte depuis Sault en direction du sommet.
La , ou route du Ventouret, prend son départ à Sault.
Réseau routier périphérique
Ces voies d'origines anciennes ou récentes contournent le massif mais rejoignent toujours un point d'accès menant à l'intérieur de celui-ci.
La , dite actuellement route de la Gabelle, a été construite en 1821.
Elle était dite alors route d'Avignon à Sault.
Elle emprunte les gorges de la Nesque et conduit de Villes-sur-Auzon à Sault par Monieux.
La , ou route du Toulourenc, a été tracée dès le .
Elle conduit de Malaucène à Montbrun-les-Bains en suivant la vallée du Toulourenc.
Les anciennes drailles sont plus fréquentes d'est en ouest.
Les plus importantes restent celles de Malaucène à Saint-Léger, de Mormoiron à Sault et de Bédoin à Flassan.
Cette dernière, devenue le GR 9, est dénommée « draille traversière ».
Son tracé délimitait la plaine cultivée de la montagne boisée.
Pour faciliter les passages plusieurs ponts de bois ou maçonnés avaient été construits.
Il en reste six de pierre, dont quatre enjambant le Toulourenc et deux situés dans la vallée de l'Ouvèze, et fait partie du Panneau de couverture Nord-Provençal (PCNP) dont il constitue le front septentrional avec la montagne de Lure.
Au sud, cette plateforme urgonienne, quasi rectangulaire, se termine par la montagne de la Trévaresse, tandis qu'elle est délimitée à l'est par la faille de la Durance et à l'ouest par celle de Salon-Cavaillon.
Dans le tiers inférieur se trouve le Luberon, les Dentelles de Montmirail, le plateau d'Albion et les monts de Vaucluse occupant le tiers supérieur.
Ce gigantesque «
bulldozer »
calcaire est le responsable du ridement et du plissement du massif des Baronnies essentiellement marneux.
Il y a plus de , un bassin sédimentaire profond existe à la place du Ventoux avant le début du Jurassique supérieur.
De , à la fin de l'Oxfordien, le site de cette fosse profonde (marnes noires avec géodes) se met à évoluer vers une bordure de bassin où se forment des calcaires urgoniens blanchâtres massifs, pendant tout le Crétacé inférieur.
À la même période, une ride orientée est/ouest sépare le bassin vocontien marneux, où se forme le massif des Baronnies, de la plateforme calcaire provençale au sud.
Actuellement, la vallée du Toulourenc s'est creusée sur le passage de ces deux dernières failles parallèles.
De , l'élévation importante du sommet fait chevaucher les roches de la montagne sur les terrains plus au nord, jusqu'au début du Tertiaire.
Cette compression pyrénéo-provençale se termine à la fin de l'Éocène.
Elle laisse place à une phase extensive au cours de laquelle se forment de grands bassins (Carpentras, Malaucène, Vaison) et des fossés d'effondrement (Aurel-Sault et Le Barroux) qui commencent à individualiser le Ventoux.
Puis, pendant la période burdigalienne, la mer Ligure s'ouvre et envahit le futur site de la Provence.
De , la surrection alpine qui se déroule au cours du Miocène moyen, donne au massif sa structure actuelle.
Depuis deux millions d'années, durant le Quaternaire, la surrection de rides et le creusement du réseau hydrographique se poursuivent.
L'alternance de glaciations et de périodes plus chaudes donna au Ventoux son faciès actuel avec le développement de la karstification et la formation des éboulis cryoclastiques de la calotte sommitale.
Sur le versant sud, l'érosion, moins active, remodèle les hauts versants et les structures périglaciaires.
Il n'existe pas sur les flancs du Ventoux de cavités de grandes dimensions comme dans les monts de Vaucluse ou le plateau d'Albion.
Mais la présence de concrétions stalagmitiques, retrouvées en surface, ou d'avens à larges ouvertures sont la preuve d'un important affaissement de la surface.
La cavité la plus importante est la grotte du Vent (ou Trou Soufflant), sur la face nord, qui atteint une profondeur explorée de et qui est en relation avec la Fontaine de Vaucluse.
Plus vers l'est, l'exploration de l'aven du Gros Collet a montré qu'il avait été rapidement colmaté.
La Font de Martin, qui est située sur la rive droite du Toulourenc, déverse entre .
Ses eaux proviennent des écoulements gravitaires du front septentrional du Ventoux et du versant oriental de la montagne de Bluye.
La fontaine vauclusienne de Notre-Dame des Anges, sur la rive gauche du Toulourenc, débite de .
Sa galerie s'enfonce sous la montagne de Rissas.
Il s'agit de la source la plus haute du département de Vaucluse.
Sur le versant méridional, entre le sommet et le chalet Reynard, on observe la Fontaine de la Grave (ou Font des pastres), une source captée par une petite fontaine, ainsi que la Font d'Angiou, la Font de l'Arjelas et la Fontaine de Saint-Sidoine.
Galeries drainantes
Des galeries creusées dans la molasse gréseuse du piémont du Ventoux recueillent par infiltration l'eau des reliefs karstiques.
Appelées «
mines »
dans le Comtat Venaissin
, il s'agit de qanats, un type d'aménagement par creusements, dont les plus anciens ont été découvertes en Iran et en Arménie et ont été datés du II millénaire avant notre ère.
Leur longueur dépendait de leur usage.
Les plus petites n'ont que quelques mètres de profondeur.
Elles servaient à alimenter d'une façon pérenne de petits bassins réservés à l'irrigation de cultures en terrasses.
Lacs artificiels
Outre les nombreuses retenues collinaires créées, au milieu des années 1980, pour l'irrigation des « terrasses du Ventoux », il existe trois importantes retenues artificielles liées à l'hydrographie du massif.
La première en date est celle du Paty, sur la commune de Caromb.
C'est un barrage sur Lauzon, édifié entre 1764 et 1766, selon les plans dressés par le Père Morand, professeur de mathématiques au collège des Jésuites d'Avignon.
Il a été construit en pierres de taille et mesure sur sa partie supérieure, de haut et a une épaisseur de .
Sa capacité de retenue est de .
La seconde se trouve à Monieux.
C'est l'étang du Bourget qui a été créé en 1965 afin de permettre l'alimentation en eau des travaux d'installation de la base militaire d'Albion.
Il a une superficie de .
Enfin, à Mormoiron, l'étang des Salettes, retenue édifiée sur la rivière éponyme, au confluent de trois valats (Maupas, Borel et Marquetton), couvre .
Ces trois retenues sont de nos jours devenues des centres de loisirs.
Pourtant des indices de déformations quaternaires (paléoséismes estimés le plus souvent à une magnitude supérieure à 6) existent sur le front septentrional du Ventoux.
La vitesse de déplacement de ces failles reste inférieure au millimètre par an.
Climat
Ce massif possède toutes les caractéristiques climatiques des Alpes du Sud, dont il est le chaînon le plus occidental.
De méditerranéennes au bas, elles évoluent en fonction de l'altitude vers un climat tempéré puis continental de type montagnard au sommet.
Outre la présence du mistral, il est marqué par trois autres données importantes : la proximité de la mer Méditerranée, son altitude élevée et sa dissymétrie, un ubac très raide faisant pendant à un adret très long.
L'ensemble du massif est le siège d'importantes variations de température selon la saison.
Caniculaire en été du fait de la forte réverbération du soleil sur les lauzes blanches, elle peut descendre à en hiver (conditions similaires au désert).
À l'étage inférieur, vers , la moyenne annuelle tourne autour de .
À d'altitude, il tombe entre , et à , de au chalet Reynard, sur le versant méridional, tandis que la face septentrionale en reçoit .
A contrario, le sommet est beaucoup moins arrosé puisque les précipitations se situent entre .
L'explication peut résider en les vents violents (plus de ) qui soufflent .
Les relevés qui ont été établis depuis le milieu du à partir de d'altitude montrent que sur l'adret la neige au sol persiste , tandis que pour l'ubac, elle y reste .
Vents
Le vent est supérieur à les deux tiers de l'année et au sommet, il souffle en moyenne pendant , soit deux jours sur trois.
On distingue principalement trois types de vent.
Le mistral, tout d'abord, qui se subdivise en « mistral blanc » et « mistral noir ».
Le « marin » est un vent du sud qui apporte la pluie.
C'est lui qui détient le record de vitesse puisqu'il a été enregistré à deux reprises les .
Dictons populaires
Comme partout ailleurs en France pour d'autres montagnes, le Ventoux a été et reste pour la population environnante un « marqueur météorologique » très important.
Nombre de dictons font allusion à son « chapeau » ou à son « manteau » pour prévoir le temps dans un avenir plus ou moins proche.
Un dicton usuel
dans l'ensemble de la Provence et du Languedoc rhodanien se retrouve décliné en différentes versions en fonction de l'endroit d'où le sommet du massif est observé :
Les deux derniers dictons sortent de ce schéma traditionnel.
Flore
Le mont Ventoux présente une flore d'une diversité rare : grâce à la configuration du massif, à ses versants très différents et à son histoire humaine, on rencontre une flore méditerranéenne, une médioeuropéenne, des espèces alpines, des forêts de mélèzes, de sapins ou de cèdres.
Au sommet, zone d'éboulis thermoclastiques, soumise à un climat extrême, on trouve même des espèces observées en région arctique, telles que la saxifrage du Spitzberg et le petit pavot velu du Groenland.
Nombreuses sont les espèces protégées ;
certaines, très rares, ne se rencontrent que sur le Ventoux.
Alors pour préserver l'environnement, la cueillette des végétaux, même non protégés, est déconseillée.
Les flancs du mont Ventoux sont couverts de plantes méditerranéennes comme le chêne vert, mais aussi de cèdres de l'Atlas, de pins et de quelques cultures d'oliviers ou encore de lavande sur les piémonts des pins d'Alep entre d'altitude, puis des chênes verts entre ; de la garrigue aux herbes aromatiques comme le thym et la lavande vraie jusqu'à d'altitude ;
ensuite, des hêtres de et des pins à crochets (sous-espèce de pins de montagnes) entre d'altitude.
Enfin, le secteur alpin au-dessus de d'altitude.
Faune
Grands ongulés
La présence des grands ongulés est récente car essentiellement liée au reboisement des pentes du Ventoux.
Outre le sanglier (Sus scrofa scrofa), plus traditionnel, se sont aujourd'hui parfaitement acclimatés le cerf élaphe (Cervus elaphus), le cerf Sika (Cervus nippon), le chamois (Rupicapra rupicapra), le mouflon corse (Ovis gemelini × ovis sp.) et le chevreuil (Capreolus capreolus), soit six des onze espèces vivant en France.
Plusieurs toponymes en ont aussi gardé la trace tels que la Loubatière, la Louvière, le ravin du Pra du Loup, l'Espère du Loup, la Font du Loup et Chanteloube.
Un statu quo entre lui et l'homme s'établit
jusqu'au , puis les grandes battues sont transformées en traque avec , puis 147 au siècle suivant.
Dès 1850, le loup se fait rare.
Il se cantonne dans le Ventoux, les monts de Vaucluse et le Luberon.
En , un loup a été abattu illégalement sur le territoire de la commune de Bédoin.
Autres mammifères et petit gibier
Outre les prélèvements ponctuels de grands mammifères, toujours réalisés sous le contrôle des organismes gestionnaires, la présence de lièvres, lapins, renards et blaireaux est avérée, dont certaines sont rares à l'exemple de la gélinotte, du merle de roches ou de la chouette de Tengmalm, originaire des grandes forêts boréales et qui fut observée au cours des années 1960.
Les quatre étages de la forêt abritent chacun les espèces qui lui sont spécifiques.
Étage du chêne vert
Dans cette partie arborée, où se trouve aussi le chêne kermès qui caractérise la garrigue, on rencontre les trois types de fauvettes typiquement méditerranéennes : fauvette mélanocéphale, fauvette pitchou et fauvette passerinette.
S'y joignent les espèces ubiquistes telles que le tarier pâtre, le serin cini, le chardonneret, le verdier, le bruant zizi, l'alouette des champs, le faucon pèlerin et l'aigle royal.
Reptiles et amphibiens
Dans le massif ont été répertoriées treize espèces de reptiles dont deux vipères : la vipère aspic et la vipère d'Orsini.
S'y ajoutent sept espèces de couleuvres : couleuvre verte et jaune, couleuvre d'Esculape, couleuvre à échelons, couleuvre de Montpellier, couleuvre vipérine, coronelle lisse et coronelle girondine.
Quant aux lézards, il en a été relevé quatre espèces : lézard ocellé, lézard vert, lézard des murailles et lézard psammodrome.
Huit espèces d'amphibiens se trouvent dans le Ventoux dont la salamandre tachetée, le crapaud commun, le crapaud calamite, la rainette méridionale, le pélodyte ponctué, l'alyte accoucheur et la grenouille rieuse.
Une mention spéciale doit être faite pour le crapaud à couteau ou pélobate cultripède, espèce rarissime, dont le département de Vaucluse est l'un des derniers refuges.
Ils occupent trois zones bien distinctes.
La première qui s'étage jusqu'à d'altitude au sud et au nord, est classée en tant que zone méditerranéenne.
Parmi ces lépidoptères, les plus remarquables sont le zygène de la millefeuille, l'alexanor, le machaon, la vanesse de l'ortie et le citron, ainsi qu'une espèce du genre Zerynthia.
Les coléoptères sont représentés par la cétoine dorée et par le genre Trichodes, les criquets par l'œdipode turquoise et l'œdipode à ailes rouges.
Au-dessus, se trouve la zone subalpine au couvert de pins noirs et de chênes blancs.
Sa faune la plus remarquable comprend parmi les sauterelles, Euthystira brachyptera ;
pour les coléoptères, le dorcadion, Acanthocinus aedilis et Rhagium inquisitor et pour les papillons, une espèce de mélitée.
Histoire
Préhistoire et antiquité
Découverte paléontologique :
l'ours brun du mont
Ventoux
Le milieu karstique du mont Ventoux possède de nombreux avens.
Ce n'est qu'en 1996, dans une cavité découverte deux ans plus tôt dans le versant nord, sur la commune de Brantes, et formée d'un puits de de profondeur, que des spéléologues mettent au jour une grande quantité d'ossements fossilisés d'ours bruns.
Leur présence est rare en Vaucluse, avec seulement trois sites connus, contemporains de l'homme de Néandertal.
Plus tard, c'est dans une dizaine des dix-sept avens connus sur ce même versant, entre d'altitude, que le Groupe spéléologique de Carpentras trouvera à nouveau les restes d'environ , ce qui en fait un des gisements les plus importants d'Europe.
Les trompettes du Ventoux
Une grande quantité de fragments de poteries a été mise au jour au sommet du mont Ventoux, lors du creusement des fondations de l'observatoire météorologique.
Une reconstitution a permis d'identifier des embouchures, des pavillons et des formes semi-circulaires et de déterminer que ceux-ci provenaient de trompettes en terre cuite.
Le docteur Hyacinthe Chobaud, qui a rendu compte de cette découverte et en a fait la description, explique que ce dépôt votif a été fait par une antique civilisation pastorale pour conjurer les effets du « maître vent », surnom donné au mistral en Provence.
Il note que ces trompettes possédaient deux anses trouées leur permettant de glisser une lanière pour être portées à l'épaule.
C'est la première trace d'une occupation humaine temporaire du sommet du Ventoux.
Moyen Âge
La première ascension relatée serait celle entreprise
le par le poète humaniste italien Pétrarque, qui décrit le panorama extraordinaire offert depuis le sommet.
Cependant, la lettre du récit, probablement antidatée, n'aurait été écrite qu'en 1352 ou 1353, et la date aurait été choisie symboliquement.
En effet, le du calendrier julien correspond au du calendrier grégorien et, au , l'Europe est au début du petit âge glaciaire, ce qui fait que le mont Ventoux était certainement encore enneigé.
Par ailleurs, il semblerait que Pétrarque ait été devancé au sommet quelques années auparavant, vers 1334, par le philosophe français Jean Buridan.
Pétrarque raconte en outre avoir rencontré un vieux pâtre « vers le milieu de la montagne » qui lui dit avoir déjà fait pareille chose cinquante années plus tôt.
Renaissance
Au , une chapelle dédiée à la Sainte-Croix est construite au sommet sur décision de Pierre Valétariis, évêque de Carpentras et neveu du pape Sixte IV.
À la fin du , à la suite des guerres de religion, il n'en reste plus que l'abside.
César de Vervins, prêtre et chanoine théologal du chapitre métropolitain d'Avignon, la fait reconstruire et, par testament du , laisse une rente de douze livres pour son entretien.
Cette chapelle, sans doute
pour sa difficulté d'accès, sert de lieu de pèlerinage pour invoquer la protection divine contre la peste, comme en 1518
Pour fuir le « mal contagieux »
, les consuls d'Avignon se réfugient à Montfavet.
En ce lieu, le Conseil de Ville, lors de sa séance du mois de juin, mandate Joachin de Saze, consul, et Baudichon Falcon, « courrier de la ville », pour aller brûler un cierge à la Sainte-Croix.
Toujours debout à la fin , la chapelle sert d'abri lors de la construction du premier observatoire.
Abandonnée au milieu du , elle est rasée.
Elle est maintenant remplacée par une chapelle moderne qui a été inaugurée le .
Période moderne
Déforestation et reboisement
Si le reboisement du Ventoux est considéré comme une réussite exemplaire, c'est que la montagne a été pendant des siècles l'objet d'une déforestation intense.
Les chantiers navals de Toulon, dès le , utilisent les arbres qui poussent sur ses pentes.
Cette ponction est aggravée, dès le , par la généreuse donation faite par Barral des Baux, seigneur de Bédoin.
Il cède, en pleine propriété, la montagne à la communauté des villageois.
Cette cession va se révéler, au cours des siècles, une catastrophe pour la forêt.
Surexploitée par des coupes claires afin de permettre la pâture des troupeaux de moutons, seuls restent boisés au les lieux inaccessibles de l'ubac, comme le Contrat et les Serres Gros.
Une première prise de conscience pour un nécessaire reboisement a lieu en 1840 au niveau municipal.
Mais le maire est mis en minorité par ses conseillers, généralement gros propriétaires de troupeaux dont l'implantation va constituer la première cédraie de France.
Pour reconstituer la forêt, et en particulier la cédraie, de nouvelles plantations sont effectuées à partir de 1922.
Cette essence couvre aujourd'hui et se régénère naturellement grâce à la dissémination des graines par le vent.
Charbonnières du Ventoux
Au même niveau que le pastoralisme, la production de charbon de bois, une activité traditionnelle, a largement participé au déboisement.
Les charbonniers se sont installés dans le massif dès le Moyen Âge.
Leur activité est telle, qu'en 1549, les États du Comtat s'alarment du déboisement.
Cette pratique étant généralisée en France, une ordonnance royale tente d'y mettre fin en 1635.
Elle n'a aucun effet dans le Comtat Venaissin.
Le résultat attendu de cette surexploitation arrive en 1838 : il ne reste plus un seul arbre sur les pentes du Ventoux entre d'altitude.
Les charbonniers désertent le secteur et s'en vont travailler dans les monts de Vaucluse.
Leurs troncs étaient étagés autour d'une cheminée centrale et cette demi-sphère recouverte de terre humide et de feuillage pour en assurer l'étanchéité.
La combustion était maîtrisée par le charbonnier grâce au percement de « trous d'évent » dans le revêtement terreux et, au sud du hameau de La Gabelle, un sentier-découverte permet de visiter une vingtaine de plateformes utilisées jadis par les charbonniers.
En 1724, l'historien Joseph Fornery indique que ce sont les habitants de Bédoin, durant l'hiver, qui font des magasins de neige dans la montagne pour en faire ensuite un commerce considérable.
Bien que sur le versant septentrional se retrouve la « combe de la Glacière », c'est sur le versant méridional que cette pratique est la plus répandue grâce à la facilité du transport vers la plaine comtadine.
Quelques textes provenant de la comptabilité des « fermiers de la glace » donnent une idée de la production.
En 1719, ce sont qui parviennent à Montpellier, soit, avec une perte estimée à 50 %, qui sont parties du Ventoux.
Vers la fin du , les fermiers reçoivent pour leurs livraisons, ce qui correspond à la vente de de glace.
Premières ascensions scientifiques
Le , le Père Antoine-Jean Laval effectue l'ascension de nuit dans le but de connaître la situation géographique du sommet et d'effectuer des observations astronomiques.
Il publie ses résultats dans le Journal de Trévoux de .
Quant à Michel Darluc, médecin à Aix-en-Provence, en compagnie de son confrère le docteur Gavot, il fait l'ascension le pour des études botaniques et géographiques.
Parti de Sault, à dos de mulet, il rejoint Bédoin par le col des Abeilles, puis arrive au sommet où il fait toute une série d'observations et de mesures barométriques et thermométriques.
Il publie ses résultats, en 1782, dans Histoire naturelle de la Provence, contenant ce qu'il y a de plus remarquable dans les règnes végétal, minéral, animal et géoponique.
Toujours en 1711, Antoine de Jussieu, jeune botaniste de , surintendant du Jardin du roi, entreprend le même périple avec l'intention de recenser la flore.
Parti à pied de Beaumont-d'Orange, il herborise au mont Serein, descend ensuite à Bédoin pour envoyer à Paris une pleine caisse de plantes, puis repart pour Sault.
Malgré les mesures de Delcros, plusieurs années après, certains ouvrages continuent de présenter des valeurs largement au-delà ou en deçà.
Parmi ces valeurs, celle de , soit une étendue naturelle d'environ , ce qui le rapprochait ainsi de la valeur théorique du mont Olympe, mais reste en fait bien en dessous de la réalité.
D'autres ont même abaissé cette valeur à soit une étendue naturelle d'environ seulement, résultat d'un problème dans la technique de mesure par observations barométriques.
Mais ce sont surtout des botanistes et des entomologistes que la montagne passionne.
Premières ascensions touristiques
La première véritable excursionniste est Amélie de Sade, marquise de Montbrun.
De 1783 à 1788 en compagnie de l'abbé Jean-Antoine Constantin, curé d'Aurel, elle fait plusieurs expéditions qui la conduisent au sommet du Ventoux.
Théodore Aubanel, Pierre Grivolas et Frédéric Mistral entreprennent l'expédition de nuit un jour de septembre de la seconde moitié du pour assister au lever du soleil à son sommet.
Ce dernier relate cet évènement en ces mots : «
Nous vîmes le soleil surgir, tel un superbe roi de gloire, entre les cimes éblouissantes des Alpes couvertes de neige ».
Eugène Barrème, un Aixois, directeur de la Revue Sextienne, en 1878, décide avec un groupe d'amis de se lancer à l'assaut du Ventoux.
Ils le font savoir et lors de la traversée de Carpentras «
ils sont applaudis, couverts de vivats et sur le point d'être portés en triomphe ».
Ils font étape à Sault et entreprennent la montée par la voie la moins raide.
Arrivés au sommet, ils sont pris dans un violent orage et le directeur de la revue en donna une description qui plût à ses lecteurs :
Observatoire du Ventoux
Depuis 1882, on trouve au mont Ventoux un observatoire de la météorologie nationale qui a été construit selon les plans de l'ingénieur Henri Bouvier (1828-1898).
Cet observatoire cesse son activité au début de la Première Guerre mondiale.
Puis un nouveau service météorologique est installé jusqu'au , date à laquelle il rejoint ses nouveaux locaux à Carpentras-Serres.
Le bâtiment principal, avec sa tour de de hauteur surmontée d'une antenne de , a été édifié en 1966.
Il est actuellement affecté à la base aérienne 115 Orange-Caritat.
Au début du , dans un abri souterrain au col des Tempêtes, a été mis hors-service le réseau de transmission hertzien affecté aux missiles de la force stratégique du plateau d'Albion.
Le débarquement de Provence a lieu le et le le Maquis Ventoux entre en contact avec une patrouille de reconnaissance américaine à Banon.
Un plan d'action est décidé et à partir du , par leurs accrochages à Bédoin, au Barroux, à Mollans et à Saint-Jean-de-Sault, les maquisards réussissent à retarder ou à bloquer la retraite des colonnes allemandes.
Les missions du Maquis Ventoux prennent fin après la libération de Vaison-la-Romaine par les troupes alliées le .
Exploits sportifs
Courses à pied
La première est organisée en 1908 par l'Union sportive de Carpentras.
Ce « Marathon du Ventoux » est remporté par le carpentrassien Joyerot.
Pendant sept décennies, cette épreuve subit une éclipse.
Elle est relancée le par le club d'athlétisme de l'Union Sault Ventoux.
Pierre Liardet, originaire de Sault, parcourt les de la montée en .
En 1988 et 1989, la ville de Bédoin propose une troisième et quatrième édition, la course se déroulant sur .
Le record est établi par Aimé Arnaud en .
Atterrissage en avion
Le , jour de course automobile, Gustave Daladier, pour la première fois, pose son avion sur un petit plateau au col des Tempêtes.
Record de montée à vélo en 24 heures
Il existe sous deux versions.
Celui par le versant sud, avec , appartient à Jean-Pascal Roux, de Bédoin, depuis le .
Le précédent, avec , appartenait à Jean-Michel Robert d'Avignon.
Le second, sur le versant nord, est la propriété de Stéphane Rubio, un Picard, depuis le avec lui aussi .
Le nord-occitan correspond aux parlers vivaro-alpin, auvergnat et limousin, le sud-occitan au provençal, languedocien et gascon.
Le tableau ci-dessous montre quelques exemples de cette palatalisation dans le langage courant.
Sur un thème pré-latin garg- (pierre) a formé Gargas, en Vaucluse, et son équivalant Jarjayes, dans les Hautes-Alpes.
Économie
Agriculture et productions
Élevage ovin
L'élevage ovin est pratiqué sur les pentes du Ventoux depuis des millénaires.
À tel point que dès la fin du Néolithique, le pastoralisme et son associé traditionnel le feu sont à l'origine du premier déboisement du massif.
Datant de cette période, des vestiges de bergeries rupestres ont été identifiés dans la combe de Malaval.
Les flancs de la montagne constituent un immense espace pastoral de .
L'élevage du mouton a connu son premier grand essor au Moyen Âge et plus particulièrement au au temps des papes d'Avignon.
D'énormes troupeaux paissaient landes
sous-bois, terres après moisson ou en jachère.
De nombreux jas en témoignent encore.
Il en a été répertorié 60 à Bédoin, 20 à Flassan et 10 à Villes-Sur-Auzon avec les citernes et les aiguiers attenants.
Déjà les agneaux de la race locale «
Préalpes du Sud » sont vendus aux foires annuelles de Sault.
En 1970, on comptabilise encore disséminés en .
En l'an 2000, le chiffre est resté identique mais avec seulement répartis sur les territoires des communes de Monieux, Sault, Aurel, Montbrun et Bédoin.
À ce chiffre s'ajoute l'estive qui fait monter sur les pâturages du Ventoux entre en provenance de Sarrians et de Jonquières.
Le premier document est daté de 1777 : il s'agit d'une ordonnance prise par les consuls de Sault qui interdit de couper la lavande afin de sauvegarder les abeilles, édité en 1867, il narre les aventures de son héros descendant le long du Rocher du Cire pour aller récolter le miel des ruches sauvages.
Quelques années plus tard, Félix Achard, l'archiviste départemental de Vaucluse, écrit dans le Républicain de Vaucluse, en , que les milliers de ruchers installés sur les pentes du Ventoux transforment celui-ci en mont Hymette.
Aujourd'hui cette activité se concentre essentiellement sur le plateau de Sault où l'on assiste en saison d'été à une véritable transhumance de ruches.
Parmi les fruits et légumes les plus cultivés aujourd'hui figurent la cerise, la fraise (connue sous le nom de fraise de Carpentras), le melon, l'abricot, les asperges et bien sûr le raisin de table.
L'ancienne variété emblématique de raisin blanc gros vert du Ventoux est aujourd'hui abandonnée au profit du raisin noir qui fut commercialisé sous le nom de muscat de Hambourg, du nom de la variété de vigne importée d'Italie au dont il est issu, et qui bénéficie depuis 1997 de l'AOC muscat du Ventoux.
Vignes : AOC Ventoux, raisin de table et pépinière
viticole
Au pied de son versant méridional, dans la région du Comtat Venaissin, riche en vignobles, une appellation d'origine contrôlée porte le nom de côtes-du-ventoux.
Un arrêté du définit d'abord les conditions de production du VDQS de ce vin.
Puis la reconnaissance en AOC se fait à la date du .
Le décret est modifié en 1980 et 1994.
Les vins produits sont blanc, rosé, rouge.
Il existe aussi une production de ces vins en primeur.
Cette appellation est la seconde en importance de la vallée du Rhône et elle regroupe environ le tiers des vignerons de Vaucluse.
Depuis le , le nom de l'appellation a été simplifié pour devenir AOC Ventoux.
Le muscat du Ventoux, variété de raisin de table, est produit sur ce terroir depuis le .
Ce sont près de quatre cents producteurs répartis sur de Vaucluse qui produisent annuellement de muscat.
Cette variété bénéficie depuis 1997 de l'AOC.
Il est cultivé sur des coteaux d'altitude supérieure à sur les terrasses du Ventoux et dans la vallée du Calavon qui se situent sur les cantons de Mormoiron, Pernes-les-Fontaines, Malaucène, Vaison-la-Romaine, Carpentras, Bonnieux, Apt, Gordes, Cavaillon et L'Isle-sur-la-Sorgue.
Plus de 60 % des parcelles sont irriguées.
Une demande urgente de la part des autres vignobles se fait jour et ces plants de vignes locaux, multipliés sous couche, approvisionnent un marché qui s'étend de l'Espagne jusqu'à la Crimée.
Son marché reste hors normes car c'est la seule production à échapper aux inspecteurs de l'administration fiscale, aucune transaction n'étant réglée par chèque.
C'est loin d'être faux puisque les spécialistes ont vérifié qu'une bonne année dépend à la fois d'un fort
ensoleillement
estival
suivi de pluies entre la mi-août et la mi-septembre.
La truffe du Ventoux se récolte entre 500 et d'altitude.
Préférant les terrains calcaires, elle se développe toujours en symbiose avec le chêne blanc ou vert, le frêne et le charme.
Il est affirmé que les plus fines poussent à l'ombre du tilleul.
Cultures des hauts plateaux : petit épeautre et lavande
Le petit épeautre est un blé rustique dont les archéologues ont retrouvé la trace dans des couches datées de avant notre ère.
Cette céréale se complait dans des sols pauvres et accepte des hivers longs et froids.
Elle se sème en septembre-octobre et son cycle végétatif est de onze mois.
Cette culture, très populaire sur le plateau de Sault et les pentes du Ventoux jusqu'au , a été reprise dans les années 1980.
Dans le cadre de la SICA «
Céréales
Ventoux », une cinquantaine de producteurs approvisionnent un marché qui absorbe par an.
Son âge d'or se situe au début du .
Et c'est au cours des années 1920 qu'il y a une véritable fièvre de plantation.
Après la crise de 1929 et la Seconde Guerre mondiale, le marché est à nouveau demandeur à partir de 1955 pour entrer en crise cinq ans plus tard.
La mécanisation de la récolte, une meilleure organisation du marché et l'obtention d'une AOC pour l'« huile essentielle de lavande de Haute-Provence », en 1981, aurait dû relancer la production.
Mais celle-ci de l'ordre de au début des années 1980 a chuté à dans les années 1990 pour enfin remonter à en 2003.
Tourisme
Hormis l'agriculture et l'élevage, l'économie la plus facilement identifiable autour du mont Ventoux est liée au tourisme.
Même les producteurs viticoles semblent tenir compte du développement du tourisme et un nombre grandissant de domaines proposent, en plus de la traditionnelle dégustation, de véritables cours d'initiation à l'œnologie.
On peut considérer trois principales sortes de tourisme sur le mont Ventoux.
Tout d'abord, le tourisme détente, qui se traduit par un important développement des chambres d'hôtes, de l'hôtellerie et de la location saisonnière, par une concentration importante de piscines et par des animations comme les marchés provençaux.
Ensuite, le tourisme vert, qui profite du cadre protégé qu'offrent le mont Ventoux et ses environs.
Enfin, le tourisme sportif car nombreux sont les touristes qui viennent voir cette montagne mythique du Tour de France et parfois même s'y essayent sur une partie du parcours, ou encore viennent pratiquer la randonnée ou faire du ski.
Activités praticables
Cyclisme
Le lundi , Adolphe Benoît, qui vient d'exécuter la montée puis la descente du Ventoux sur son vélocipède, fait parvenir une carte postale représentant l'Observatoire à l'un de ses amis et narre :
La première ascension officiellement chronométrée a lieu le , lors du marathon du Ventoux.
Le cycliste Jacques Gabriel escalade les en avec un développement de 10.
* Malaucène (nord)
offre, malgré des passages à 12 %, une difficulté
un peu inférieure à l'itinéraire sud, avec et de dénivelé, et on y est mieux protégé du vent.
* Sault
est) est la plus longue mais la plus facile des ascensions, avec , de dénivelé et des pentes à 5 %.
Le Tour de France propose régulièrement l'ascension mythique de ce sommet, connu pour la raideur de sa montée tout autant que pour la chaleur qu'il y fait en juillet et le vent qui y souffle.
Le peloton franchit pour la première fois le Ventoux en 1951 au cours de l'étape Montpellier-Avignon.
Charly Gaul en 1958, Raymond
Poulidor
en 1965, Eddy Merckx en 1970, Bernard Thévenet en 1972, Jean-François Bernard en 1987, Eros Poli en 1994, Marco Pantani en 2000, Richard Virenque en 2002, Juan Manuel Gárate en 2009 et Christopher Froome en 2013 s'y sont notamment illustrés.
Le record actuel de l'ascension par Bédoin est détenu depuis le par l'Espagnol Iban Mayo en et a été établi lors du Critérium du Dauphiné libéré 2004.
Mais les plus grands y ont également connu des défaillances.
Ainsi, lors de l'édition de 1967, le Britannique Tom Simpson est mort après un malaise ayant provoqué une chute, victime du dopage et de déshydration, sous une chaleur étouffante de .
Le Masterseries est un défi organisé chaque année fin juin ou début juillet.
La pratique du VTT se développe également.
En 2019, le Mont Ventoux Dénivelé Challenge, une course professionnelle sur route d'un jour dévolue aux grimpeurs est créée.
Elle est disputée le lendemain de la Santini Granfondo
Mont
Ventoux
, une cyclosportive.
Courses motorisées
C'est en 1885 qu'est mise en service la première route d'accès au Ventoux.
Le , trois véhicules automobiles de la marque De Dion-Bouton se lancent à l'assaut de ses pentes.
Organisées par l'Automobile
Club d'Avignon et le journal lAuto-Vélo, dès 1902, des courses de côte automobiles ont lieu régulièrement chaque année au mont Ventoux.
Elles impliquent également des motos et des side-cars.
Le premier vainqueur, , sur Panhard-Levassor, parcourt les en soit une moyenne de .
L'année suivante, le record est battu par Dejean sur Richard-Brasier en , puis en 1904, il est descendu à par Henri Rougier sur Turcat-Méry.
L'année suivante, la course de vitesse se déroule le .
Elle avait été précédée par une course de voiturettes gagnée par , sur Darracq en et par celle des motocyclettes dont le vainqueur avait été Dominique Lamberjack, sur Griffon, en .
Le record de la montée est pulvérisé par Cagno, sur Fiat, en qui réalise une moyenne de .
Le , Bablot, un pilote marseillais, au volant de sa Brasier quatre cylindres, abaisse le record à soit une moyenne de .
L'histoire de cette course est traditionnellement divisée en trois époques : de 1902 à 1913, c'est le temps des pionniers automobilistes, de 1921 à 1936, celui des « gentlemen drivers » et de 1947 à 1976, les temps modernes.
Depuis la première course, le record automobile a été battu , à moto et en side-car.
La moyenne de est dépassée en 1957 par Willy Daetwyler sur Maserati.
En 1969, Peter Schetty sur Ferrari 212 E établit le record de .
De 1902 à 1936, le départ est donné à Bédoin et l'arrivée au sommet ;
de 1937 à 1976, le départ se fait au fameux virage de Saint-Estève et l'arrivée au chalet Reynard, à du sommet.
Enfin, depuis la restauration de la course en 1988, le tracé se déroule
sur .
Athlétisme
Depuis 2010, le sommet du mont Ventoux accueille l'arrivée du sеmі-mаrаthоn au départ de Bеdоіn.
Il s'agit d'une épreuve en sоlо ou en rеlаіs de course sur routes départementales affichant de dénivelé positif.
La station de sports d'hiver du mont Serein
Sur le versant nord du mont Ventoux, au pied du mont Serein culminant à d'altitude, se trouve une station de ski installée depuis le milieu des années 1920.
L'écrivain, peintre et alpiniste Pierre de Champeville, fondateur et premier directeur du syndicat d'initiative de Carpentras, est le premier à être convaincu de la possibilité de créer une station de sports d'hiver sur l'un des versants du Ventoux.
Après une reconnaissance positive de sa part en , il organise au cours de l' plusieurs excursions avec démonstration de ski dans le vallon des Pointes.
Face au succès rencontré, la nécessité d'offrir un abri aux skieurs incite les Syndicats d'Initiative d'Avignon et de Carpentras à aider Eugène Reynard, un apiculteur de Bédoin, propriétaire d'un terrain au mont Serein, à édifier sur celui-ci un refuge connu depuis sous le nom de chalet Liotard.
Dès 1927, sous l'impulsion de Champeville, commence la mise en état du plateau du Contrat et les premières pistes sont fréquentées l'année suivante.
L'équipement du site Contrat / mont
Serein terminé, le ski-club du Ventoux d'Avignon prend à son tour l'initiative de faire construire le refuge Chanvert sur le versant nord.
Dans le même temps, les hommes politiques interviennent pour faire tracer une nouvelle route allant de Malaucène vers le sommet du Ventoux via le mont Serein.
La popularisation de ces aménagements est faite par Champeville lui-même au cours des avec une série d'articles qui paraissent dans la presse nationale et locale.
Aujourd'hui
la station du mont
Serein
offre de pistes de ski alpin et de ski nordique, et un hôtel-restaurant.
La station a su diversifier ses activités en proposant des loisirs l'été comme l'équitation, le vélo tout terrain, la tyrolienne, la grimpe d'arbres ou l'initiation à l'astronomie.
La pratique du parapente sur le mont Ventoux est apparue à la fin du .
Randonnée
Le mont Ventoux possède trois sentiers de grande randonnée : le GR 4, le GR 9 et le GR91 avec ses variantes , et .
Le débute l'ascension à Malaucène à l'ouest, emprunte la combe de Comentige avant d'atteindre
le col du Comte et en continuant par la combe de Pré Long jusqu'à la station du mont Serein, où un changement de direction au sud permet d'atteindre le sommet
Le sentier redescend par la crête vers l'est, en passant par le col des Tempêtes et le col de la Frache, puis en direction du sud-est jusqu'à Sault.
Le passe par Buis-les-Baronnies et s'oriente rapidement vers le sud où il rejoint peu après le col de Font Combran le .
Il franchit le Toulourenc à Brantes et rejoint la station du mont
Serein à l'ouest.
Contrairement au , il ne monte pas jusqu'au sommet du mont Ventoux, mais bifurque à l'est à flanc de montagne, sous la crête.
Il s'oriente ensuite vers le sud, en direction des gorges de la Nesque, et finalement à l'est jusqu'au hameau de Saint-Jean au sud de Sault.
Le propose une option de contournement par l'ouest, en suivant le Toulourenc au nord du sommet, jusqu'à Malaucène puis en s'orientant franchement vers le sud.
La variante relie par le bas du versant sud le et le .
Le propose une option assez similaire et parallèle, mais un peu plus haute, sous les crêtes.
Le propose une option de contournement par l'est, en reliant le au niveau du Toulourenc au à Sault.
Plusieurs GR de Pays (Tour des Baronnies, Tour des Dentelles de Montmirail, Pays de la Pierre) approchent également les versants du mont Ventoux.
Protection environnementale
Aires protégées
Au cours des années 1970, d'importantes recherches et études sont menées par l'INRA sur le thème «
équilibres biologiques au mont Ventoux ».
Dès 1990, pour soutenir ces travaux, l'UNESCO classe le massif en « réserve de biosphère ».
Ce classement a pour but d'encourager et de développer trois missions.
La première est la conservation des écosystèmes, des paysages et de la diversité génétique.
La seconde a trait au développement durable en liaison avec les communes avoisinantes.
La dernière apporte son soutien aux activités de recherche, de surveillance, d'éducation et de formation.
Le sommet du Ventoux (), au-delà de , est une zone d'éboulis calcaires possédant une flore rare.
Le mont Serein () présente un mélange de forêts et d'alpages.
La hêtraie nord () possède des arbres très anciens, fait rare sur les pentes du Ventoux.
La cédraie de Bédoin () est le résultat d'une opération de reboisement particulièrement réussie.
La Tête de l'Émine () présente une flore exceptionnelle abritant de nombreuses espèces d'oiseaux.
Enfin, les gorges de la Nesque (), la zone la plus basse en altitude, offre des falaises vertigineuses creusées dans la roche calcaire entre le mont Ventoux et les monts de Vaucluse, abritant de nombreuses espèces et recelant des trésors archéologiques.
Dans le cadre de la mise en place d'un réseau écologique européen.
Ces deux zones font partie de la trame verte nationale, décidée par le Grenelle Environnement en 2007.
Deux espèces endémiques à cette région ont été trouvées au mont Ventoux : Lithobius delfossei, uniquement connue en Isère, dans les Hautes-Alpes et en Vaucluse, et Lithobius subtilis geoffroyi dans les Alpes-de-Haute-Provence et en Vaucluse est installée par Pierre-André Scherrer sur sa propriété de 33 hectares.
Confronté aux risques
d’incendie de ses garrigues
, il s’était procuré auprès du Muséum national d'histoire naturelle de Paris cinq de ces camélidés andins pour leur faire débroussailler les sous-bois.
Cette expérience, soutenue par la municipalité et l’Office national des forêts, retient dès 1988-1989, l’attention du Conseil général de Vaucluse, du Conseil régional de Provence-Alpes-Côte d'Azur, du ministère de l'environnement et de la CEE.
En , un protocole est signé avec le Centre d'études et de réalisations pastorales Alpes-Méditerranée (CERPAM).
Désormais le lama est considéré comme un outil de débroussaillement, au même titre qu’un engin mécanique dont il faut financer les journées de travail.
Fort de cette expérience sur le piémont du Ventoux, à présent des lamas interviennent sur les garrigues entourant la raffinerie Shell à Berre, dans les Bouches-du-Rhône, dans l'île du Levant pour le compte de la Marine nationale, pour l’Armée de l'air, afin d’entretenir le couloir de sécurité autour de la base aérienne d'Orange, etc.
La ferme expérimentale, inscrite depuis 1996
au «
Registre national des fermes pédagogiques »
, a reçu en 1999 le trophée du « tourisme industriel et technique » décerné par EDF.
Depuis , c'est Marie, l’épouse de Pierre-André Scherrer, qui a pris la direction de l’exploitation.
Représentations du mont
Ventoux
Littérature
Pétrarque
, à l'âge de , écrit L'ascension du mont Ventoux.
Cette narration rédigée immédiatement après celle-ci et adressée à son confesseur et ami, Dionigi da Borgo san Selpolcro, professeur de théologie à la Sorbonne, constitue l'une des plus célèbres lettres de la tradition occidentale.
Habitant à Avignon et fasciné par cette montagne, il décide, après une déception amoureuse, de la gravir.
Le récit, pauvre mais très précis sur cette ascension par ses détails topographiques.
En fait, la lettre qui nous est parvenue a été retravaillée, jusqu'à devenir « la recomposition littéraire d’une expérience personnelle ».
Le , en pleine épidémie de peste, Thomas Platter en compagnie de son ami bâlois Lucas Justus et de Maître Adolphe, un médecin du Comtat Venaissin, partent à de Bédoin et arrivent à midi au sommet.
En 1634, Nicolas-Claude Fabri de Peiresc est informé par , le pasteur de Vinsobres, de l'existence de la grotte du Vent qui se situe à d'altitude ou celle de la Baume de l'Or, une galerie de mine, située à .
Joseph Roumanille décrit sous forme de lettres pour sa sœur Toinette une ascension qu'il a effectuée en 1852 lors d'un pèlerinage.
Frédéric Mistral relate en 1906 son ascension du mont Ventoux dans Mes origines, mémoires et récits (
Moun espelido, Memòri e Raconte)
En 2007, le poète Michaël La Chance remporte le Prix de la bande de Moebius avec Le venturier au sommet, une reconstitution poétique du voyage de Pétrarque.
En 1962, René Barjavel publie le roman Colomb de la lune.
Le mont Ventoux, transformé en base spatiale par des scientifiques français afin d'envoyer sur la Lune un homme du nom de Colomb, est le principal lieu de l'action.
Peintures et gravures
Premières représentations
Depuis le , le mont Ventoux a fait l'objet de nombreuses peintures et gravures, soit comme sujet principal, soit en arrière-plan de paysage.
Sa plus ancienne représentation est Le couronnement de la Vierge, œuvre réalisée de 1453 à 1454 par Enguerrand Quarton et actuellement conservée au musée Pierre-de-Luxembourg de Villeneuve-lès-Avignon.
La Pietà de Villeneuve-lès-Avignon, peinte vers 1455, est attribuée au même artiste.
Le tableau est actuellement exposé au musée du Louvre.
Un autre peintre, dont le nom s'est perdu, représente en 1480 le mont Ventoux dans le Retable des Pérussis.
Fichier
Enguerrand Charonton 001.jpg|Le couronnement de la Vierge d'Enguerrand Quarton.
Le mont Ventoux est figuré sur la partie basse du tableau.
Fichier
Meister der Pietà von Avignon 004.jpg|La Pieta de Villeneuve-lès-Avignon d'Enguerrand Quarton.
Le mont Ventoux est figuré derrière et à droite du cardinal.
Cartes anciennes
Entre le et le milieu du , on assiste à une floraison de cartes.
La première est une figuration du Comtat Venaissin intitulée Venuxini comitatus
nova descriptio et réalisée en 1574 par Stefano Ghebellini, dont un exemplaire est archivé à la Bibliothèque nationale.
Le Ventoux y apparaît fort symbolisé par une suite de petites collines.
Suit une peinture murale réalisée en 1583 par Ignazio Danti pour la « galerie des cartes géographiques » du Vatican, là aussi le massif est représenté mais toujours sous forme de collines successives seule une élévation suggère son sommet.
Il faut attendre Jacques de Chièze et 1627 pour avoir une carte un peu plus conforme.
Celle-ci, gravée à Amsterdam, montre le Ventoux en élévation et sommé par la chapelle Sainte-Croix.
Les deux dernières cartes majeures représentant le massif sont d'une toute autre facture.
D'abord celle due au talent du , professeur de mathématiques au collèges des jésuites d'Avignon, et gravée en 1696 à la demande des États du Comtat.
Le Ventoux y est représenté, en vue cavalière, massif et imposant.
Puis est réalisée, à la demande de Louis XV, la célèbre série des « Cartes Cassini ».
Celle représentant le Ventoux est éditée en 1744 par César-François Cassini.
Fichier:17 Comtat Venaissin par Stephano Ghebellino (vers 1580)
Médiathèque Ceccano.jpg|Le
Ventoux réduit à une succession de collines sur la première carte du Comtat Venaissin (vers 1580).
Fichier:17 Comtat (Ignazio Danti 1580-1583)
Galerie du Vatican.jpg|Le Ventoux représenté dans la Galerie des cartes géographiques du Vatican.
Fichier:04 Ventoux et Sainte
Croix (1627)
Carte de Jacques de Chieze.jpg|Carte gravée et peinte à Amsterdam montrant le Ventoux sommé de la chapelle Sainte-Croix (1627).
Peintres
C'est à partir de la dernière moitié du , que des peintres vont à nouveau être attirés par « cette majestueuse montagne baignée par la lumière ».
Le premier à deviner cette potentialité
est Claude Joseph Vernet (1714-1789), qui peint en 1774
Les environs d'une foire où le Ventoux figure et son frère Jules Laurens (1825-1901), jusqu'alors peintre orientaliste, le rejoint en 1880 et accumule huiles et croquis.
Leur œuvre est exposée au musée Duplessis de Carpentras.
Le premier d'entre eux est Pierre Grivolas (1823-1906), professeur à l'École des Beaux-Arts d'Avignon, et fondateur d'une véritable école, qui va peindre la montagne sous ses différentes faces.
Lui et son frère
Antoine
Grivolas
, lequel s'était d'abord passionné pour les fleurs sur la Côte d'Azur, sont considérés comme les peintres majeurs du Ventoux, et Firmin Meyer (1899-1976), qui suivit Pierre de Champeville dans ses expéditions et prit des milliers de photos en noir et blanc.
Il est considéré comme le plus grand photographe du Ventoux au .
Outre ces deux photographes, bien d'autres professionnels de la photographie l'on utilisé comme modèle.
Parmi les plus récents figurent Alain Christof ou encore Stepffen Lipp.
Cinéma et documentaires
télévisés
Le mont Ventoux a servi de décor à un certain nombre de longs métrages, documentaires et productions originales :
* Bagarres, Henri Calef, 1948, d'après le roman de Jean Proal ;
Le Vélo de Ghislain Lambert, Philippe Harel
2000 ;
* Des Lamas en Ventoux, Philippe d'Hennezel, 1991, prix de la recherche au festival Vert de Meaux ;
Un peu de Bedoin, de Waldeck Weisz, film-documentaire de réalisé en 2001 ;
* Paysvisages du Ventoux, de Waldeck Weisz, film-documentaire de réalisé en 2004 ;
* LAscension du Mont Ventoux, de Guy Seligmann et Marcel Rodriguez, film-documentaire de réalisé en 2005
Gigant, Éric Eratostene, documentaire de , 2001, AMDA production ;
* Ventoux
, Nicole Van Kilsdonk (Pays-Bas), long-métrage, 2014 ;
* Speed with
Guy Martin (Grande-Bretagne), reportage, 2014 ;
* Meurtres
au Mont Ventoux, Thierry Peythieu avec Ingrid Chauvin, téléfilm pour France 3, 2014 ;
* Dead Man Cycling, Wildcat Documentaries pour la BBC (Grande-Bretagne), documentaire, 2015.
Autre média
Il existe, sous le nom de « », un projet de télévision locale diffusée sur internet sans abonnement.
Annexes
Articles connexes
Bibliographie
Les Carnets du Ventoux
- Revue semestrielle puis trimestrielle.
Paraît depuis 1986.
Ouvrages principalement photographiques :
Liens externes
* http:/ france.htm
Destination Ventoux, Association touristique mont
Ventoux
Pays
de Sault
