Pont à Brooklyn|Brooklyn|Pont à Manhattan|Brooklyn|Pont suspendu aux États-Unis|Brooklyn|Pont sur l'East River (New York)|Brooklyn|Pont achevé en 1883|Brooklyn|Pont routier aux États-Unis|Brooklyn|National
Historic Landmark
à New York|Historic Civil Engineering Landmark|Architecture néo-gothique aux États-Unis|Liste indicative du patrimoine mondial aux États-Unis
Le pont de Brooklyn, en anglais , à New York est l'un des plus anciens ponts suspendus des États-Unis.
Il traverse l'East River pour relier les arrondissements de Manhattan et de Brooklyn.
Long de et haut de 84 mètres, il est ouvert à la circulation le , après de travaux.
Pendant cette seule journée, il est emprunté par et .
Le pont coûte plus de de dollars de l'époque et on estime que trouvent la mort pendant les travaux.
Son architecte, John Augustus Roebling meurt des suites d'un accident sur le chantier, quelques jours seulement après le début des travaux.
C'est son fils, Washington Roebling, puis sa belle-fille, Emily Warren Roebling, qui mènent le projet à son terme.
Données techniques
Le pont de Brooklyn est un pont suspendu monté sur des piles de qui sont enterrées à de profondeur ;
le tablier se situe à une hauteur de .
Sa longueur totale, y compris les rampes d'accès, s'élève à pour une largeur de .
La portée entre les pylônes de granite atteint .
Brooklyn n'est intégrée à la ville de New York qu'en 1898, parvient à faire accepter ses plans en 1867, assure alors le relais entre lui et ses ouvriers.
Par ailleurs, les travaux sous-marins conduits avec le procédé Triger provoquent de nombreux accidents chez les ouvriers qui travaillent dans le caisson (paralysie des membres inférieurs notamment), car la remontée depuis la profondeur maximale de se fait sans palier de décompression.
Ces accidents sont très bien décrits, mais pas compris à l'époque.
On décide toutefois, pour réduire les risques, de limiter la journée de travail à au lieu de 8.
Il apparaît très souvent dans le film ....
il était une fois en Amérique » avec Robert de Niro.
Dans les arts
* Émile Renouf est l'un des premiers à prendre le pont de Brooklyn pour sujet d'une peinture, en 1891.
* Aux États-Unis, de nombreux artistes peintres (Georgia O'Keeffe, Andy Warhol, Theodore
Earl Butler), photographes (Walker Evans), romanciers (Henry Miller), dramaturges , poètes (Jack Kerouac) ou encore musiciens (Wyclef Jean) l'ont traité dans leurs œuvres .
Dans les jeux vidéo
* Dans le Liberty City de l'ère apparaît une réplique du pont, appelée « Broker Bridge ».
* Dans Mafia II, le Grand Upper Bridge traversant la Culver River et qui relie les quartiers dHunter's Point à Uptown en est une réplique.
* Dans les jeux vidéo de la Génération de Pokémon, le Pont de Brooklyn est l'un des modèles
avec le Rainbow Bridge, pour la création du Pont Sagiciel entre Volucité et la Forêt d'Empoigne
* Également dans les jeux vidéo
Disney Infinity 2.0
, Spider-Man 2.
