Forêt primaire
«Forêt vierge» .
Une forêt primaire, ou plus couramment une forêt vierge, est une forêt intacte (ou originelle) ou une forêt à haut degré de naturalité n'ayant jamais été détruite ni très exploitée, ni fragmentée ni directement ou manifestement influencée par l'homme.
En zone tropicale souvent sur des sols pauvres et acides.
Dans les années 1980, l'Europe a pris conscience de la nécessité d'en protéger les reliques, mais aussi de les intégrer dans un véritable réseau d'aires protégées, dont en Europe via le Conseil de l'Europe, dans le cadre d'un réseau écologique paneuropéen, mais ce travail n'a pas été subsidiairement suivi par les États-membres.
Entre 2014 et 2016, les forêts primaires ont perdu chaque année une surface de 90.000 km2, équivalente à celle de l’Autriche, et le rythme de destruction s’accélère.
En 2018, l’université du Maryland estime qu' au rythme actuel, les forêts primaires auront disparu
d’ici 2030 au Paraguay, au Laos et en Guinée équatoriale, et d’ici 2040 en Centrafrique
au Nicaragua, en Birmanie, au Cambodge et en Angola
Ainsi les palmiers domestiqués sont cinq fois plus susceptibles d'être surreprésentés en Amazonie que les non-domestiqués, surtout autour des vestiges de colonies précolombiennes
- ou dans les zones très habitées avant l'arrivée de Christophe Colomb.
Des modèles pourraient aider les archéologues avec l’aide de botanistes à découvrir des vestiges de colonies humaines encore inconnus et ses collègues costaricains ont constaté au cours de décennie d’études de de forêts tropicales secondaires dans la , une reconstitution progressive du sous-bois et des étages supérieurs occupés par un mélange de plantes et d’arbres, y compris par des essences d’intérêt commercial.
L’écosystème forestier ainsi reconstitué accomplit ses fonctions écologiques essentielles, et assure un retour à la biodiversité.
Même s’il convient de rester prudent sur ces études, la régénération naturelle de la forêt primaire apparaît comme une voie intéressante à la reforestation des millions d’hectares décidés par l’ONU dans le cadre du Défi de Bonn (350 millions d’hectares de reforestation d’ici à 2030).
Cette solution de la régénération naturelle semble une alternative à la coûteuse plantation de monoculture d’arbres, même si elle prend plus de temps et que l’on ne sait pas exactement ce que l’on obtiendra en terme de composition d’essences.
En effet, chaque site de régénération de forêt tropicale, même avec un sol et un climat similaire, « tend à suivre son propre chemin ».
Avec son livre Second Growth, Robin Chazdon synthétise ses longues recherches sur la forêt secondaire et explique comment la forêt tropicale se régénère d’elle-même à moindre coût et à moindre effort, et ce qu’il faut faire si elle n’y parvient pas.
, écologue des communautés tropicales à l’université de Californie à Los Angeles salue la démarche de sa collègue.
Maintenant que l’Homme a défriché les trois quart des forêts primaires, les Etats portent un regard nouveau sur les forêts secondaires restantes, y voyant désormais un élément essentiel pour reconstituer la biodiversité et fournir des services écosystémiques tels que l’approvisionnement en eau potable et la fixation du CO2.
Les grandes forêts primaires dans le monde
Les trois grands pôles de forêts tropicales primaires sont situés :
* en Amazonie, principalement Brésil, Pérou et Colombie,
* en République démocratique du Congo (Bassin du Congo),
qui à eux trois regroupent au moins les deux-tiers des forêts primaires de la planète.
Proche du Brésil, la Guyane française, département français d'Outre-Mer,
avec plus de 90 % de forêts primaires, en représente une des zones les plus vastes.
Par ailleurs, la Patagonie (Chili et Argentine), la Tasmanie (Australie), l'État de Washington (États-Unis) et la Colombie-Britannique (Canada) possèdent l'essentiel des forêts primaires tempérées.
En Europe
Sur le continent, des grandes forêts signalées ou décrites par les auteurs de l'Antiquité (forêt d'Ardenne, Forêt Hercynienne), seules subsistent quelques massifs tels que ceux de Białowieża en Pologne et en Biélorussie, Perućica en Bosnie-Herzégovine ou dans l'extrême nord de la Scandinavie et de la Russie ou sur les reliefs de la Roumanie
La laurisylve de Madère a gardé un caractère de forêt primaire par endroits.
En France
Malgré son important patrimoine forestier, la France ne présente presque pas de forêts primaires mais des forêts anciennes, si ce n'est en Guyane.
Les réserves intégrales sont généralement choisies par l'ONF dans des forêts anciennes.
Dans une Réserve biologique intégrale (RBDI / RBFI), toutes les opérations sylvicoles sont interdites, sauf cas particulier d'élimination d'essences exotiques invasives ou de sécurisation de cheminements ou voies longeant ou traversant la réserve.
En 1996, dénonçait : « En France, dont près de 15 millions d'hectares sont boisés, le total des réserves intégrales, toutes de trop petite taille, ne dépasse pas .
La plus grande, la réserve du Ventron 300 ha, se situe dans les Hautes Vosges.
D'autres forêts, dites subnaturelles, évoluent vers un stade dit naturel à partir d'anciennes prairies, ou par abandon total de la sylviculture ».
La situation est de nos jours plus contrastée avec :
* à la réserve biologique intégrale de Lucifer Dékou Dékou
* à la réserve biologique intégrale de la Sylve d'Argenson
* à la réserve biologique intégrale des Maures dans le massif des Maures, où quelques pratiques de cueillette, de chasse et d'apiculture restent autorisées
* à la réserve biologique intégrale du Vercors, à Saint-Agnan-en-Vercors et Saint-Andéol
Voir aussi
Bibliographie
* Annik Schnitzler-Lenoble ;
« http:/ content article?id=21450
En Europe, la forêt primaire ;
L'extension de vraies réserves forestières est une nécessité scientifique » ;
La Recherche.
* E.W. Jones,
The structure and reproduction of the virgin forest of the North temperate zone », The New Phytologist, 44 , 1945.
* R.A.A. Oldeman, Forests : elements of silvology, Springer-Verlag, New York, 1990.
* J.B. Falinski, Vegetation dynamics in temperate lowland primeval forests,
Geobotany 8, Kluwer Academic Publishers, Dordrecht, 1986.
* F.E.
Clements
, Plant succession, An analysis of the development of vegetation, Carnegie Inst.
Washington Publ.
, 1916 ;
H.A.
Gleason
, «
The individualistic concept of the plant association », Bull.
Torrey Bar.
Club, 53 , 7-26, 1926.
* D.-Y. Alexandre, «
La Survie de la forêt tropicale », La Recherche, 244, juin 1992.
* C.G.J. Van Steenis
, Basic principles of rainforest sociology
, Study of tropical vegetation,
Actes du colloque de Kandy , Unesco, 1958.
* R. Carbiener
, «
Les Écosystèmes forestiers : aspects fonctionnels liés à l'évolution bio-géographique et aux influences anthropiques », Colloques phytosociologiques , XX, 1991.
* F. Terrasson, La Peur de la nature, Sang de la Terre, 1988.
* D. Carbiener
, Les Arbres qui cachent la forêt, La Gestion forestière à l'épreuve de l'écologie, Edisud, Aix-en-Provence, 1995.
* L.D. Harris, The Fragmented Forest, Chicago Press, 1984.
* F.
Hallé, A.A. Oldeman et N. Tominson
, Tropical Trees and Forests :
An Architectural Analysis, Springer, 1978.
Articles connexes
* Forêt boréale et forêt amazonienne (les plus grandes forêts vierges au monde)
* Réserve naturelle nationale de la forêt de la Massane
Lien externe
* http:/
60ans les_fragiles_reliques_de_la_foret_europeenne Note INRA sur les "fragiles reliques de la forêt européenne" (Biodiversié, Science et Gouvernance, Paris 2005)
