Alphabétisation|Précarité
Lalphabétisation est « l'acquisition des connaissances et des compétences de base de lecture et d'écriture dont chacun a besoin dans un monde en rapide évolution et un droit fondamental de la personne humaine.
Histoire de l'alphabétisation des adultes
Avant 1920, l’alphabétisation était essentiellement destinée à compenser chez des adultes le manque d’accès à la formation de base.
Souvent les cours d'alphabétisation étaient destinés à des ouvriers, c'est le cas par exemple du Montreal Mechanic's Institute, fondé en 1828.
Le Collège Frontière (), une organisation en alphabétisation du Canada a initié en 1899 son programme d'alphabétisation par des « ouvriers-enseignants », des étudiants universitaires recrutés pour enseigner, pendant l'été, dans des « tentes de lectures » montés dans les camps de bûcheron.
À partir de 1919, l’alphabétisation devient une priorité pour certains gouvernements.
En Grande-Bretagne, le présente un programme politique pour l’alphabétisation et affirme que chaque adulte a besoin de formation continue, et en Union soviétique, le Décret du Conseil des commissaires nationaux sur l’élimination de l’analphabétisme parmi les populations de la République socialiste fédérative soviétique de Russie oblige .
L'alphabétisation scolarisante
En 1949, lors de la Première Conférence internationale sur l’éducation des adultes
CONFINTÉA 1, Elseneur, Danemark)
, l'analphabète est définie comme étant «une personne incapable de lire et écrire, en le comprenant, un exposé simple et bref de faits en rapport avec la vie quotidienne.
» .
L'alphabétisation fonctionnelle
En 1962, l'alphabétisation fonctionnelle fait son apparition.
Une personne qui n’est plus analphabète est définie comme «une personne qui a acquis les connaissances et compétences indispensables à l’exercice de toutes les activités où l’alphabétisation est nécessaire pour jouer efficacement un rôle dans son groupe et sa communauté et dont les résultats atteints en lecture, en écriture et en arithmétique sont tels qu’ils lui permettent de continuer à mettre ces aptitudes au service de son développement propre et du développement de la communauté et de participer activement à la vie de son pays.
» (UNESCO, 1962)
Cette définition annonce un changement de la finalité de l’alphabétisation : de fin en soi, elle devient un moyen, un outil au service du développement économique.
Un effet de ce nouvel objectif est que l'alphabétisation change de cible.
Au lieu de cibler toute la population par des campagnes massives, on cible la population active, misant sur le développement d’un capital humain qui générera de la richesse pour permettre au pays de consolider le reste des réseaux d’enseignement.
Un exemple de ce changement sur le plan des politiques nationales : en 1967 la Loi sur la formation professionnelle des adultes permet, au Canada la formation de base pour les travailleurs jusqu’à l’équivalence du diplôme d'études secondaires.
Cependant, cette loi ne permet pas aux adultes «inactifs» (mères ou pères au foyer, par exemple) de se former.
L'alphabétisation conscientisante
La fin des années 1960 et le début des années 1970 voit l’émergence d’une nouvelle pédagogie militante, qui relie l'alphabétisation à la libération.
Cette approche développée surtout par Paolo Freire, ouvre une troisième voie en alphabétisation.
Après les approches scolarisante fonctionnelle, qui partent du point de vue de l’environnement lettré et visent respectivement à combler les lacunes de l’adulte en formation ou à lui assurer un développement dans une perspective économique, l’alphabétisation dite conscientisante part du monde et du vécu de la personne analphabète.
Elle repose sur une relation égalitaire entre l’intervenant (e) et l’apprenant (e) afin d’encourager l’émergence des capacités critiques, et donc transformatrices de la réalité, de ces derniers.
Cette pédagogie vise l’autonomisation de l’apprenant (e) comme acteur dans tous les champs d’activité.
Au Canada, le courant de l’alphabétisation populaire naît à cette époque, par la fondation de comités de citoyens ou de groupes communautaires faisant de l’alphabétisation selon une approche conscientisante.
Au Québec ces organismes d'alphabétisation se sont coalisés autour du Regroupement des groupes populaires en alphabétisation du Québec (RGPAQ), fondé en 1981.
Aujourd'hui cette organisation réunit 80 des d'alphabétisation populaire dans la province francophone.
Cette approche trouve son écho lors de la CONFINTEA, tenue en 1972 à Tokyo.
Sans mentionner spécifiquement l'alphabétisation, CONFINTÉA déclare que «L’éducation des adultes est pour le citoyen un outil de libération dans une société qu’il est appelé à construire de l’intérieur en le transformant.
» et aussi des personnes qui ne savent pas lire ni écrire, et n'ont pas assez d'argent pour aller à l'école.
Droit
Le droit à l'éducation est mentionné dans le cadre de l' de la Déclaration universelle des droits de l'homme :
«Toute personne a droit à l’éducation.
L’éducation doit être gratuite, au moins en ce qui concerne l’enseignement élémentaire et fondamental.
L’enseignement élémentaire est obligatoire.
L'enseignement technique et professionnel doit être généralisé;
l’accès aux études supérieures doit être ouvert en pleine égalité à tous en fonction de leur mérite.
L’éducation doit viser au plein épanouissement de la personnalité humaine et au renforcement du respect des droits de l'homme et des libertés fondamentales.
Elle doit favoriser la compréhension, la tolérance et l'amitié…»
UNESCO, dans la lutte pour l'alphabétisation
Construire la paix dans l'esprit des hommes et des femmes » telle est la mission de l'UNESCO
L'UNESCO est une organisation des Nations unies pour l'éducation, la science et la culture.
De ce fait, l'alphabétisation constitue l'une des missions de cette organisation.
La lutte pour l'alphabétisation constitue un moteur du développement durable.
L'UNESCO considère qu'elle contribue à une participation accrue au marché du travail, mais aussi à l 'amélioration de la santé et de la nutrition infantile et familiale, la réduction de la pauvreté et le développement des chances dans la vie.
Entre autres, l’alphabétisation permet une amélioration des conditions de vie.
Afin de permettre l'alphabétisation l'UNESCO a établi différents projets :
L'un de ces principaux projets est le développement des capacités pour l'éducation aussi dit « CapED ».
Ce projet permet aux de fournir une aide aux États membres dans le cadre d’une augmentation des niveaux d'alphabétisation des jeunes et des adultes.
L'autre grand projet de l'UNESCO est une collaboration entre l'UNESCO et Pearson, il s'agit de l'initiative UNESCO-Pearson pour l'alphabétisation : amélioration des moyens de subsistance dans un monde numérique.
Ce projet tente de tirer profit des nouvelles technologies dans la lutte pour l'alphabétisation.
La journée internationale de l'alphabétisation
La journée internationale de l’alphabétisation a lieu le 8 septembre.
Cette journée a été consacrée le 26 octobre 1966 lors de la session de la Conférence générale de l'UNESCO.
Le principal objectif de la mise en place de cette journée est de rappeler à la communauté internationale l’importance de cette question.
L'idée d'une journée internationale de l'alphabétisation a vu le jour à Téhéran, en Iran, durant le Congrès mondial des ministres de l'Éducation sur l'élimination de l'analphabétisme, qui s'est tenu du 8 au 19 septembre 1965.
La première célébration de la cette journée a donc été le 8 septembre 1967.
L'alphabétisation et les genres
L’alphabétisation des femmes au niveau mondial
Le taux d’alphabétisation des femmes à un niveau mondial est inférieur à celui des hommes, en 2011 un rapport de l’ISU (l’institut de statistique de l’UNESCO) établissait que 89 % des hommes contre 80 % des femmes savaient lire et écrire en 2011.
En outre sur une population de 759 millions d’analphabètes les 2 tiers sont des femmes.
Taux d’alphabétisation des jeunes femmes
Quant au taux d’alphabétisation des femmes de 15 à 24 ans, il était de 89,878% en 2016 contre 70,348 en 1975.
L’alphabétisation des femmes adultes
Cependant de nombreux obstacles viennent faire barrages au développement de l’alphabétisation des femmes.
En effet, de nombreux problèmes empêchent les femmes de participer au processus d’alphabétisation comme la pauvreté, les mœurs et conditions ethniques entrainant une discrimination sociale subordonnée au genre féminin, les parents préférant envoyer leur fils à l’école notamment.
Une fois intégrée au groupe d'alphabétisation, le succès n'est pas assuré pour autant.
Surviennent alors des problèmes de concentration, de disponibilité qui même une fois intégrée au processus, entre la pression de l'entourage, surtout la façon dont on les traite ainsi que les méthodes d’instruction décourage toujours les femmes adultes.
Objectifs et Résultats des ONG
De nombreux objectifs avaient été fixés par les ONG visant à augmenter l’alphabétisation, en particulier des femmes mais en laissant le soin au pays de fixer les moyens pour y parvenir.
Les objectifs n’ont majoritairement pas été atteint seul 100 des visés ont atteint leur but.
Les résultats sont largement insuffisants bien qu’en voit de rapprocher les chiffres d’une forme de parité.
Un rapport nommé «
L’éducation
pour tous »
, réalisé entre 2000 et 2015 ne laisse pas de côté le manque d’engagement communautaire ne permettant pas la réalisation d’une parité en matière d’alphabétisation.
Ces objectifs ont été fixés principalement dans des pays où les taux d’alphabétisation sont déjà bas que ce soit pour les hommes ou les femmes.
Ces pays se concentrent dans les États arabes avec 85 % d’hommes alphabètes pour 68 % des femmes.
L’Asie du Sud et de l’Ouest atteint un taux 74 % d’hommes sachant lire et écrire pour seulement 52 % des femmes.
En Afrique subsaharienne le même schéma se déroule, 68 % des hommes sont alphabètes contre 51 % de femmes.
La parité entre les sexes dans le domaine de l’alphabétisme a progressé mais de manière insuffisante.
Suite à ce rapport, une deuxième étude était attendue en 2015, elle établit par exemple qu’en ce qui concerne l’Asie du sud-ouest, le taux d’alphabétisation des femmes en Asie est de 76 femmes pour 100 hommes.
L’association LIFE (Literacy initiative for empowerment), remarque notamment que dans dix des pays où elle est intervenue le taux d’analphabétisme a cependant baissé augmentant de fait l’alphabétisme.
Épidémiologie
Mesures et enquêtes internationales
LEnquête internationale sur l'alphabétisation des adultes a été menée conjointement par plusieurs pays à l'automne 1994.
Elle visait à établir des profils d'alphabétisme comparables sans égard aux frontières nationales, linguistiques et culturelles.
En 2003, lEnquête sur la littératie et les compétences des adultes (ELCA), projet conjoint du gouvernement du Canada, du Centre américain des données statistiques en éducation (NCES) aux États-Unis et de l'Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE) a permis de reprendre le pouls de ces mêmes pays.
Ces enquêtes offrent une information riche sur l’état de la situation et permettent de mieux comprendre l’alphabétisation, qui était difficile à mesurer à partir des données des recensements, qui mesurent la scolarisation et non l’alphabétisation.
Les enquêtes donnent pour (1994) ou pour (2003) des mesures pour les compétences suivantes: compréhension de textes suivis, schématiques, numératie + (2003) ajout de résolution de problèmes.
Avec les deux enquêtes, on peut voir l’évolution de la situation sur une période de 10 ans.
En 2003, un suréchantillonnage de certaines populations permet d’établir un portrait plus nuancé d’une réalité complexe.
Statistique Canada et Ressources naturelles
Canada présentent http:/ site maps literacy les résultats canadiens de l'EIACA sous forme de carte géographique.
Belgique
Publié en 2006, le rapport intitulé État des lieux de l’alphabétisation en Communauté française croise les données collectées par les acteurs administratifs et les opérateurs associatifs impliqués en alpha pour faire le portrait global de l’alphabétisation en Communauté française de Belgique.
En utilisant à la fois les sources quantitatives (statistiques et enquêtes) et qualitatives entrevues d’opérateurs de terrain, comptes rendus d’expériences pilotes) il offre une représentation globale de la situation dans la partie francophone de la Belgique tout en ouvrant des pistes pour des recherches futures.
France
À l'été 2007, L'Agence nationale de lutte contre l'illettrisme (ANLCI) a publié des chiffres détaillés et commentés sur la situation de l'illettrisme en France, issus de l'exploitation de l'enquête Information et Vie Quotidienne de l'Institut national de la statistique et des études économiques (INSEE) 2004-2005.
Cette enquête, qui comprenait un module de tests spécialement conçu pour et par l'ANLCI, « proposait aux personnes interrogées à leur domicile des situations proches de celles qu'elles peuvent rencontrer dans leur vie quotidienne, afin d'évaluer leurs niveaux de compétence à l'écrit (lecture, écriture, calcul...) ».
L'enquête a été menée sur un échantillon représentatif de de la population adulte âgée de 18 à 65 ans (représentant ainsi 40 millions de personnes) et l'Agence, afin de mesurer l'illettrisme, fait porter l'exploitation de l'enquête sur la partie de la population qui a été scolarisée en France.
Les structures pour l'alphabétisation des adultes
France :
Structures publiques
Pour adultes
Les CAF ou les mairies, notamment par le biais des centres sociaux, organisent souvent (grâce à des bénévoles) des cours d'alphabétisation pour adultes.
L'objectif est de donner des bases en écriture et en lecture, ainsi souvent qu'en calcul, pour que l'apprenant trouve plus facilement du travail, par exemple.
Quelquefois, les apprenants suivent un cours d'alphabétisation simplement pour faire un pas symbolique vers la culture écrite ou, dans le cas de certaines femmes, pour s'émanciper de leur mari.
Pour les mineurs
En France, tous les mineurs vont (ou doivent aller) à l'école, au collège ou au lycée.
Or, les problèmes d'alphabétisation ne sont pas rares chez les mineurs étrangers primo-arrivants.
Au lieu de suivre un cours de Fls, qui nécessite de bonnes bases à l'écrit, ces élèves suivent des cours spécifiques, dans des classes de NSA (dans la mesure du possible, car ces classes sont assez rares - trois dans l'Essonne, par exemple).
L'alphabétisation des enfants et des adolescents est ainsi l'une des missions des Casnav.
On ne parle pas vraiment d'illettrisme pour des enfants, que l'on considère encore dans leur premier parcours.
Structures privées et ONG
La lutte contre l'illettrisme et la lutte pour l'alphabétisation sont très souvent fondues dans les mêmes cours, par exemple à la Croix-Rouge.
La décennie 2003-2013 est la Décennie des Nations unies pour l'alphabétisation.
En France, l'alphabétisation concerne une large majorité de la population.
Il subsiste toutefois des luttes contre l'illettrisme et analphabétisme.
Dans le cadre d'une meilleure gestion et intégration des étrangers l'alphabétisation est élémentaire de nombreuses associations s'y consacre on note par exemple l'implication de la Croix Rouge qui a établi des ateliers en fonction des différentes situations afin de permettre une meilleure gestion.
Il existe ainsi l’atelier d'alphabétisation.
Ces cours sont assurés par des bénévoles.
Sociétés alphabétisées
Cuba : la campagne d'alphabétisation de 1961
En 1961, Cuba met en place une campagne d’alphabétisation visant trois objectifs : généraliser l’enseignement primaire à tous les enfants d’âge scolaire pour éradiquer l’analphabétisme, mener une campagne nationale d’alphabétisation, mener une campagne post-alphabétisation permettant le suivi et le maintien de l’alphabétisation au sein de la population.
Grâce à cette campagne, en une seule année et sur 7,5 millions d’habitants, plus de sont devenus alphabètes.
Plus de salles de classe ont été ouvertes en un seul jour.
Les prémisses de la campagne d'alphabétisation
Le 26 septembre 1960, Fidel Castro, lors d’une intervention aux Nations unies, que Cuba éliminerait l’analphabétisme en un an.
Les mesures et dispositions relatives à la mise en place de la campagne furent prises dès janvier 1961.
Les chiffres actuels
En 1981 à Cuba, l’UNESCO recense un degré d’alphabétisation des adultes âgés de plus de 15 ans de 97,85%.
Concernant les hommes âgés de plus de 15 ans la même année, 99,71% sont alphabétisés.
Japon
La société japonaise est une société alphabète avec un taux d’alphabétisation proche de 100%.
Au long de plusieurs siècles, l’écriture originale, le kanji, a laissé place au kana, écriture visant à simplifier les caractères.
De nombreuses mesures furent prises pour tenter de standardiser et de simplifier le japonais écrit.
Les nouvelles technologies de traitement de texte, d’information et de communication ont promu cette nouvelle alphabétisation.
Allemagne
Deux facteurs ont permis le développement de l’alphabétisme en Allemagne : la nationalisation de la culture, et le contrôle étatique de l’enseignement scolaire.
Au , une orthographe allemande a été instituée et règlementée officiellement.
Dès le début du , le taux d’alphabétisation atteignait 90 à 95% de la population.
