Musée de l'automobile en France|Musée à Mulhouse|Automobile Bugatti|*|Monument historique dans le Haut-Rhin|Monument historique classé en 1978|Label musée de France dans le Haut-Rhin|Musée fondé en 1982
La Cité de l'automobile
- Musée national
- Collection Schlumpf de Mulhouse, en Alsace, abrite la plus importante collection de voitures du monde
- plus de véhicules
- dont la célèbre collection Schlumpf des Frères Schlumpf ( automobiles de marques différentes, pionnières de l'histoire de l'automobile, construites entre 1878 et 1918, dont 430 classées aux monuments historiques, le plus important ensemble d'automobiles antérieures à 1910 avec le musée Louwman de La Haye, une impressionnante collection de 14 Rolls Royce, et la plus importante collection Bugatti (plus de 120) du monde).
Le musée, qui est hébergé dans une ancienne usine de filature textile des Frères Schlumpf datant de 1880, classée aux monuments historiques, s'étend sur plus de .
Depuis 1999, l'exploitation du lieu est confiée à Culturespaces.
Depuis, le musée s’est agrandi et modernisé.
Historique
L'initiative de ce musée / collection revient à deux importants industriels alsaciens du textile du , les frères Schlumpf, Hans (1904-1989) et Fritz (1906-1992).
Passionnés par les automobiles de collection, ils investissent frénétiquement sans limite au moment de leur succès industriel, une partie considérable de leur fortune, dans les années 1960, pour acheter dans le plus grand secret, aux quatre coins du monde, le plus de voitures de collection possibles des débuts de l'automobile, qu'ils font entièrement restaurer dans leur propre atelier spécialisé, avec une prédilection pour les Bugatti alsaciennes de l'Usine Bugatti de Molsheim.
Ferrari 512 TR 04.jpg|Des
Ferrari
dont une Ferrari 512 TR.
Collection Schlumpf.jpg|Collection Schlumpf.
Frères Schlumpf, Hans et Fritz.jpg|Les frères Schlumpf, Hans (1904-1989) et Fritz (1906-1992).
Les 560 automobiles restaurées sont abritées dans trois hangars tenus secrets de leur important site industriel (dans une ambiance Belle Époque, décorés par 500 répliques de candélabres du Pont Alexandre-III de Paris) séparant Rolls Royce, Bugatti et autres marques.
En 1977, les deux frères sont à deux doigts de créer la surprise médiatique mondiale en ouvrant leur musée au public.
Les billets, les cadeaux souvenirs sont déjà en place.
Mais leur industrie prospère sombre rapidement dans la faillite en 1976, à la suite du premier choc pétrolier et de la Mondialisation économique, qui condamne rapidement l’ensemble de l'industrie textile en Occident.
Fichier:
Voitures de course
- musée de l'automobile de Mulhouse 002.jpg|Voitures de course Bugatti
Fichier
Bugatti_Royale_Coupé_Napoléon.jpg|vignette|La Bugatti royale, l'une des voitures les plus chère du monde estimée a près de 100 Millions d'euro Elle a appartenu à Ettore Bugatti fondateur de Bugatti
Fichier
Fichier:
F1 cars at
Musée National de lAutomobile.jpg|Monoplaces F1
Fichier:
Voitures de course
- musée de l'automobile de Mulhouse.jpg
Le les 2000 ouvriers licenciés économiques de l'empire textile en faillite des frères Schlumpf, découvrent par surprise le musée secret durant leur manifestation, en même temps que le monde entier par les médias, l'envahissent, et en ouvrent l'accès au public.
Le syndicat CFDT le nomme «
Musée des travailleurs », et organise les visites gratuites.
L'industriel
Jean Panhard fonde alors l'« Association du Musée national de l'automobile » avec la ville de Mulhouse, le Conseil départemental du Haut-Rhin, le Conseil régional d'Alsace, la Chambre de commerce et d'industrie Sud Alsace Mulhouse
et l'Automobile
Club de France pour sauver ce patrimoine national et le maintenir en Alsace.
422 modèles sur 560 de la collection sont classés monuments historiques.
Une longue procédure judiciaire autorise l'État français à acheter la collection pour de francs au syndic de la liquidation Schlumpf (collection estimée à plus de de francs, par la société de vente aux enchères Christie's).
En 1978 le Conseil d'État classe la collection monument historique puis la vend pour de francs en 1981 à l'« Association du Musée national de l'automobile » qui acquiert collections, terrains et bâtiments, soit un coût global de de francs.
Le musée national de l'automobile ouvre au public à Mulhouse le 10 juillet 1982.
En 1989, Fritz Schlumpf obtient de la Cour d'appel de Paris que le musée soit rebaptisé «
Musée national de l'automobile
- Collection Schlumpf ».
Après sa disparition en 1992, la Cour dédommage
sa veuve Arlette Schlumpf-Naas en 1999 de de francs, et lui restitue la « collection Malmerspach » .
À la disparition de celle-ci en 2008, la collection Malmerspach est achetée par les vendeurs de voiture de collection Jaap Braam Ruben et Bruno Vendiesse, qui la dispersent en vendant notamment 12 Bugatti et quelques autres véhicules au milliardaire américain Peter Mullin pour sa prestigieuse Collection Peter Mullin d'Oxnard en Californie.
En 2006, le musée est renommé «
Cité de l'automobile » et agrandi
, restructuré, rénové pour un montant de .
Il rouvre ses portes le en présentant, à cette date, la plus importante et la plus prestigieuse collection d'automobiles au monde.
Le , un autodrome de est inauguré sur l'ancien stade contigu au musée, pour le Festival automobile annuel de Mulhouse, et pour divers animations événementielles automobiles.
En 2018, la Cité de l'Automobile est nommée dans la catégorie « musée de l'année » aux de Londres.
Collections
véhicules à l'origine,
dont automobiles de marques :
* Importante collection de Rolls Royce, et plus importante collection de Bugatti du monde (collection Schlumpf) avec deux des six Bugatti Type 41 «
Royale
dont la Bugatti Royale Coupé
Napoléon / coupé du Patron personnelle d'Ettore Bugatti, la Bugatti Royale Limousine Park-Ward, ainsi que la Bugatti Royale Roadster
Esders reconstituée par les frères Schlumpf dans les années 1960
* Les pionnières de l'automobile (
1878 à 1918) avec Panhard & Levassor, Peugeot, De Dion-Bouton, Benz & Cie, Porsche, 123 Bugatti (dont 3 Bugatti Royale), Rolls-Royce, Maserati, Ferrari, Mercedes, Hispano-Suiza, Delahaye, Renault, Citroën...
Fichier:1929
Bugatti
Royale
Coupe Type 41, 300cv 12763cc 200kmh (inv 0911)
photo
4.JPG|Bugatti
Royale
Coupé
Napoléon / coupé du Patron
, Voiture personnelle d'Ettore Bugatti,
Fichier:1933 Bugatti
Limousine TType 41 Royale, 300cv 12763cc 180kmh (MNA 0913) photo 1.JPG|Bugatti Royale
Limousine Park-Ward
Fichier:
Musée de l'automobile
- Mulhouse
- Bugatti
- BH5A5802 (16621874346).jpg|Bugatti Royale Roadster Esders, reconstitué par les frères Schlumpf
Fichier
Rolls
Royce Biplace
Silver
Ghost 1912
Mulhouse FRA 001.JPG|Rolls
Royce Silver
Ghost 1907
Fichier:
Cité de l'Automobile 281.JPG|Hispano-Suiza K6 cabriolet 1932
Fichier
Rolls
Royce
Silver
Ghost
Landaulet 1924.jpg|Rolls
Royce Silver
Ghost Landaulet 1924
* La compétition automobile :
les pionnières à palmarès de 1902 à 1939 de Juan Manuel Fangio, Maurice Trintignant, Bugatti Type 35, Mercedes-Benz W196, Ferrari de Formule 1, Gordini, Maserati, Lancia ...
* «
Les chefs-d'œuvre » rassemble les 80 plus belles voitures de luxe des années 1930 dont les célèbres Bugatti royales.
* Des voitures qui ont marqué l'histoire moderne acquises avec le temps, dont Peugeot 205 Turbo 16, prototypes des années 1980 et années 1990, Peugeot 905, Porsche 935, Porsche 956, Bugatti EB110, Bugatti Veyron 16.4...
* Le musée propose également des cinématiques, une muséographie, et une boutique.
Panhard
Levassor Type P2D 1.jpg|Panhard & Levassor Type A
Peugeot Coach Type 174, 75cv 3828cc 100kmh (inv 1413)
Bugatti Type 35B
001.jpg|Bugatti
Type 35B
Musée de l'automobile
- Mulhouse
- BH5A5832 (16460043098).jpg|Citroën Type C Trefle 1925
Bugatti Type 35B roadster 1927.jpg|Bugatti Type 35B
Roadster 1927
Photo 641.jpg|Bugatti Type
Bugatti Type 46.jpg|Bugatti Type 46 Petite Royale
Musée de l'automobile
- Mulhouse
- Bugatti
- BH5A6099 (16023872404).jpg|Bugatti Type 57 Atalante 1934
Musée de l'automobile
- Mulhouse
1949 Delahaye 135M Coach
Profilée by
Antem at Mulhouse.jpg|Delahaye type 135M 1935
Mercedes
Benz 540 K 1938
- Musée automobile de Mulhouse 01.jpg|Mercedes-Benz 540 K cabriolet 1938
Paul Arzens
- La Baleine et L'Œuf.jpg|La Baleine 1938, et L'Œuf 1942, de Paul Arzens
Alfa Romeo C52 Disco
Volante (9328380271).jpg|Alfa
Romeo Disco
Volante 1953
Mercedes
Benz
300 SL Gullwing 002.jpg|Mercedes-Benz 300 SL 1954
Bugatti
GP Type 251.jpg|Bugatti Type 251 1955
Ferrari 500 TRC.jpg|Ferrari 500 TRC 1957
Citroën SM Maserati.jpg|Citroën SM Maserati 1970
Aston Martin Lagonda Series 2, V8, 5340cm3, 309hp, 225kmh, pic3.JPG|Aston Martin Lagonda 1974
Raid.jpg|Peugeot 205 Turbo 16 1985
Ferrari 512 TR 02.jpg|Ferrari
Testarossa 512 TR 1992
1993 Ellipsis prototype No3
photo 1.JPG|Ellipsis III 1993
Bugatti Veyron 003.jpg|Bugatti Veyron 16.4
Véhicules de la collection Schlumpf
, par marque
Alfa Romeo, 4 Amilcar, 2 Arzens, 1 Aster, 1 Aston Martin, 1 Audi, 1 Austro-Daimler, 3 Ballot, 1 Bardon, 1 Barraco, 2 Barré, 1 Baudier, 4 Bentley, 8 Benz & Cie, 1 B.N.C, 1 Bollée, 1 Brasier, 123 Bugatti, 1 Charron, 1 Chrysler, 1 Cisitalia, 10 Citroën, 1 Clément de Dion 2 Clément-Bayard, 1 Clément-Panhard 1
Corre
De Dietrich
29 De Dion-Bouton, 3 Delage, 4 Delahaye,
2 Delaunay-
Belleville
, 1 Dufaux, 1 Ensais, 1 Esculape, 2 Farman, 13 Ferrari, 4 Fiat
, 3 Ford, 1 Fouillaron, 3 Georges Richard, 1 Gladiator, 11 Gordini, 7 Hispano-Suiza, 3 Horch, 2 Horlacher, 1 Hotchkiss, 2 Hotchkiss-Gregoire
, Jaquot (Dampfwagen), 3 Le Zèbre, 1 Lorraine-Dietrich, 4 Lotus, 1 , 1 McLaren-Peugeot, 8 Maserati, 2 Mathis, 1 Maurer-Union, 7 Maybach, 1 Menier, 9 Mercedes, 22 Mercedes-Benz, 2 Minerva, 2 Monet-Goyon, 2 Mors, 1 Moto-Peugeot, 2 Neracar, 1 O.M., 19
Panhard & Levassor, 1 Pegaso, 29 Peugeot, 1 Philos, 1 Piccard-Picet, 3 Piccolo, 2 Pilain, 6 Porsche, 1 Ravel, 18 Renault, 1 Rheda, 1 Richard-Brasier, 1 Ripert, 1 Rochet-Schneider, 14 Rolls-Royce, 1 Sage, 1 Salmson, 1 Scott, 1 Sénéchal, 5 Serpollet, 3
Simca
Gordini,
1 Sizaire-Naudin, 1 Soncin, 1 Standard-Swallow, 1 Steyr, 2 Talbot, 1 Tatra, Toyota, 1 Trabant, 1 Turicum, 1 Vaillante, 7 Vélo, 1 Vélo-Goldschmitt, 1 Vélo-Peugeot, 1 Vermotel, 1 Violet-Bogey, 3 Voisin, 1 Volkswagen, 2 Zedel.
Animations et expositions
Le musée propose depuis la reprise de l'exploitation du site par Culturespaces, des activités et animations chaque année.
L'été, la Cité de l'Automobile propose l'événement «
Véhicules en uniformes », où défilent des engins militaires d'époque et « Bienvenue en Amérique » où sont présentés des véhicules américains.
Du 12 juillet au 15 octobre 2018, la Cité de l'Automobile présente une exposition pour les 70 ans de Porsche.
En octobre 2018, le musée participe au Mondial de l'Auto 2018 où il expose des véhicules anciens.
