Archéologue
français|Préhistorien français|Officier de la Légion d'honneur|Personnalité liée à Abbeville|Boucher de Perthes|Préhistoire en Picardie|Picardie (1815-1914)|Naissance en décembre 1788|Naissance
à Rethel|Décès en août 1868|Décès à Abbeville|Décès
à 79 ans
Jacques Boucher de Perthes, de son vrai nom Jacques Boucher de Crèvecœur, naît à Perthes, près de Rethel (Ardennes), le 10 septembre 1788, et meurt à Abbeville (Somme), le 5 août 1868.
Il exerce la profession de directeur des Douanes mais est surtout connu en tant que préhistorien français : il réussit à faire admettre l'existence de ce qu'il dénomme « l'Homme antédiluvien » et jette les bases de la science préhistorique dont il est considéré comme l'un des fondateurs.
Biographie
Origine familiale et jeunesse
Il est né le 10 septembre 1788.
Aîné d'une famille de sept enfants de Jules Armand Guillaume Boucher de Crèvecœur (1757-1844) et de Marie de Perthes (1767-1827), il peut mener durant son adolescence une vie de dilettante et de touche-à-tout, préférant les exercices physiques et les sorties en mer aux études.
Son père, Jules Armand Guillaume, est issu d'une famille de l'aristocratie rethéloise.
En 1791, il est poursuivi comme noble par quelques sans-culottes, et perd sa place de contrôleur général surnuméraire et une partie de sa fortune.
Il se retire dans le domaine familial, à Crèvecœur, entre Amagne et Sausseuil, dans la partie méridionale des Ardennes près de Rethel.
Puis il est rappelé à Paris par le gouvernement pour travailler avec Jean-Baptiste Collin de Sussy à l'organisation des douanes.
Il accepte ensuite le poste de directeur des douanes d'Abbeville, après avoir refusé celui de Paris.
Il refuse dès lors toutes les promotions pour se consacrer à sa passion, la botanique.
Il donne plusieurs publications à ce sujet, écrivant notamment en 1803 une Flore d'Abbeville recensant plantes, ce qui lui vaut d'être membre correspondant à l'Académie des sciences dès 1800 et membre de la plupart des sociétés savantes d'Europe.
Il est l'un des fondateurs de la Société d'émulation d'Abbeville.
Carrière dans l'administration des douanes
En 1802, son père insatisfait de ses études médiocres, le retire du pensionnat et le fait entrer aux douanes où il devient surnuméraire puis en 1804 est nommé officiellement commis dans les bureaux de son père, à Abbeville.
Il est nommé inspecteur des Douanes à Boulogne en 1811, sous-chef à la direction générale des douanes à Paris en 1812.
À la chute de Napoléon, qui est pour beaucoup dans le succès de sa carrière, il est envoyé comme inspecteur six mois à La Ciotat et à Morlaix du à août 1824
À la recherche des premières traces des hommes
Il devient président de la Société d'émulation d'Abbeville.
Il se lie avec le préhistorien Casimir Picard et entreprend l'installation d'un musée local.
De 1838 à 1841, il publie les cinq volumes de La Création, exposé philosophique, rencontrant les idées de Georges Cuvier, où l'ancienneté de l'Homme n'est pas en discussion grâce aux visites successives à Abbeville et à Amiens des géologues et paléontologues anglais Hugh Falconer, Joseph Prestwich, John Evans, Robert Godwin-Austen, John Wickham Flower, Charles Lyell qui font une communication à la Société Royale de Londres, mais également de scientifiques français comme Albert Gaudry, Armand de Quatrefages et Édouard Lartet.
Tous peuvent constater l'association, à des niveaux stratigraphiques profonds et sans remaniement, de restes fossiles de faunes disparues et de vestiges lithiques taillés.
Le spécialiste de l'homme antédiluvien
En 1860, Boucher de Perthes prononce et publie un discours demeuré célèbre :
De l'Homme antédiluvien et de ses œuvres, qui conclut
que :
* l'Homme a bien été le contemporain de certains animaux disparus, à une époque antérieure au Déluge ;
* les climats ont changé puisqu'il y avait des éléphants et des hippopotames dans la vallée de la Somme ;
* on peut distinguer une période tropicale, une période glaciaire et une période tempérée.
Avec sa théorie de l'existence d'un homme antédiluvien, Boucher de Perthes s'attire les foudres de la communauté scientifique, notamment du géologue Léonce
Élie de Beaumont, qui en 1863 affirme encore ne pas croire que mammouths et humains aient été contemporains.
Dès 1851, Jean-Baptiste Noulet arrive au même résultat de façon indépendante.
En 1863, il obtient une preuve flagrante de sa théorie : lors de fouilles archéologiques, il découvre la dans une couche géologique contenant des silex taillés et des ossements d'espèces éteintes.
Cette trouvaille suscitant la polémique, il s'ensuit le « procès de la mâchoire », notamment entre savants français et britanniques.
Il s'avère que la mâchoire est un faux mais cette fraude, réalisée par des carriers à qui Boucher de Perthes offre pour la découverte de vestiges humains, permet la réunion d'une commission franco-britannique de savants déterminante pour la préhistoire en tant que science : cette commission détermine des critères d'authenticité, de méthodes de fouilles et son retentissement médiatique diffuse les idées de la science préhistorique dans le public.
En 1862, il participe à la fondation du Musée des Antiquités Nationales de Saint-Germain-en-Laye par donation d'objets récupérés par ses recherches.
En 1864, Édouard Lartet trouve dans l'Abri de la Madeleine, en Dordogne, un mammouth gravé sur une défense en ivoire par les hommes préhistoriques.
En 1866, Henry Testot-Ferry, avec lequel il entretient une longue relation épistolaire, découvre à son tour des ossements d'éléphants dans les gisements de la Roche de Solutré.
Les scientifiques commencent alors à se rendre compte de l'importance de l'œuvre de Boucher de Perthes, malheureusement très peu de temps avant son décès.
Anecdotes
Il affiche également son intérêt pour le spiritisme.
En 1867 lors de l'Exposition universelle, un biface est exposé dans la « galerie de l'histoire du travail ».
Ce spécimen a été, par la suite, offert par Boucher de Perthes à Édouard Lartet.
Hommages
** le 7 juin 1908, sur l'initiative de la Société d'émulation d'Abbeville, est inaugurée
une statue érigée en sa mémoire sur une place d'Abbeville.
** le Musée
de Picardie
conserve une statue en plâtre de Boucher de Perthes ;
* Amiens, Mers-les-Bains, Rethel, Roubaix, Saint-Germain-en-Laye
Rouen, Grenoble, Saint-Étienne, Reims :
une rue porte le nom de Boucher de Perthes.
Œuvres
* Opinions de M
Christophe, I. Sur la Liberté du Commerce.
* Opinions de M
Christophe, II.
Voyage Commercial et Philosophique.
* Opinions de M
Christophe, III.
M. Christophe à la Préfecture.
* Opinions de M
Christophe, IV.
Le Dernier Jour d'un Homme.
* Petit glossaire
, esquisses de mœurs administratives.
* De La Création, Essai sur L'Origine et la Progression des Êtres
* Sous dix rois.
Souvenirs de 1791 à 1867 (Mémoires)
Voir aussi
Bibliographie
* Claudine Cohen et Jean-Jacques Hublin, Boucher de Perthes, les origines romantiques de la préhistoire, Paris, Belin, 1989- réactualisé et réédité en"Livre de Poche"
* Christine Montalbetti, L'Origine de l'homme (roman), Paris, P.O.L., 2002, 288 pages
Articles connexes
* Christine Montalbetti, qui a tiré de sa vie un roman, L'Origine de l'homme (2002)
Lins externes
* https:/ doc
Les amis du musée Boucher de Perthes
Abbeville
Baie de Somme
* http:/ historique
sea
Boucher
de Perthes sur le site de la Société d'émulation d'Abbeville
