Marteau peut faire référence
à :
Outil
Industrie
* le marteau de bottier, le marteau spécifique des cordonniers qui sert à former la tige de cuir en la frappant sur une forme.
* le marteau
piqueur
, un outil pneumatique ou électrique permettant la destruction locale de matériaux durs tels que les roches, le béton et l’asphalte,
* le marteau à bascule ou martinet, un marteau mû par un moulin à eau,
* le marteau
-pilon
, une machine-outil également appelée mouton,
* le marteau
-pilon du Creusot
, un marteau
-pilon géant de construit en 1877 par Schneider et au Creusot qui a été le plus puissant du monde
jusqu'en 1891
* le marteau à castine
, une installation de production de castine,
* le marteau fond-de-trou, un outil et une méthode de forage à percussion destiné aux sols durs et cassants comme le calcaire, le grès, le basalte,
* le marteau de London un marteau figé dans la roche découvert à au Texas, dont l'âge est controversé.
* un marteau de porte ou heurtoir, un accessoire métallique fixé sur la face extérieure d'une porte d'entrée, qui permet d'émettre un bruit pour signaler sa présence aux occupants d'une maison.
Médecine
* le marteau à réflexes, instrument utilisé en médecine pour l'examen clinique des patients,
Armée
* la Tactique du « marteau et de l'enclume
, une tactique militaire qui consiste à assomer l'armée adverse après l'avoir préalablement encerclée, adoptée par Alexandre le Grand au ,
* le marteau d'armes
, une arme en forme de marteau conçue pour percer les armures, utilisée au Moyen Âge,
Assemblées et enchères
* le marteau de président, un outil qui sert à diriger les débats dans une assemblée délibérante,
* le marteau du commissaire-priseur, un marteau dont le coup annonce la clôture une enchère,
Musique
* le marteau
, une pièce mécanique du piano qui sert à frapper la corde afin de produire une note,
* le marteau d'accordeur, un petit marteau qui sert à accorder les clavecins.
Sport
* le lancer du marteau, une discipline de l'athlétisme,
* la prise marteau ou service marteau, une manière de tenir la raquette pour le service en tennis ou en tennis de table,
Politique
* La faucille et le marteau, un symbole représentant le communisme,
Fonction
* le garde-marteau, un ancien officier des eaux et forêts chargé de garder le marteau de martelage,
Zoologie
* le marteau
, nom commun d'un mollusque du genre Isognomon,
* les requins-marteaux, des espèces de la famille des Sphyrnidae ainsi appelées pour leur tête en forme de marteau,
* le ver plat à tête de marteau ou bipalium, un genre de vers plats de la famille des Geoplanidae ayant la tête en forme de marteau.
Anatomie
* le marteau
, le premier des trois osselets de l'oreille moyenne,
* le muscle du marteau, un muscle de la tête associés aux osselets de l'oreille moyenne,
Biochimie
Un ribozyme en tête de marteau, un segment d'ARN qui catalyse le clivage et la jonction réversibles d'un site spécifique sur une molécule d'ARN.
Patronyme
* Charles Marteau (1814-1892), un architecte français,
* Daniel Marteau (1945-2009), un artiste peintre, sculpteur et dessinateur français,
** Henri Marteau (1874-1934), un violoniste virtuose et compositeur
Jean Marteau (1903-1970), un écrivain et journaliste suisse,
Jean Marteau, un personnage fictif créé par Anatole France,
* Jean-Baptiste Marteau (1983-), un journaliste et écrivain politique français,
* Louis Marteau (1875-1944), un homme politique français,
* Michel Marteau (), un prévot des marchands de Paris,
* Mickaël Marteau (1992-), un rameur français d'aviron,
* Robert Marteau
, un écrivain français.
Toponyme
* Le Marteau, un sommet des Alpes dans le département de la Haute-Savoie.
Odonyme
* Impasse Marteau
, une voie située dans le arrondissement de Paris.
Culture
Littérature
* Pierre Marteau ou Pierre du Marteau, un éditeur fictif,
Le Marteau de Dieu, un roman de science-fiction écrit par Arthur C. Clarke
Le Marteau de Dieu, une nouvelle policière écrite par G. K. Chesterton
Le Marteau de Thor, un roman policier de Carter Brown
Le Marteau de Thor, un roman de fantasy de Rick Riordan,
* Le Marteau sans maître, un recueil poétique de René Char paru en 1934 chez Gallimard,
* Comment on philosophe avec un marteau, le sous-titre de l'œuvre Crépuscule des idoles de Friedrich Nietzsche
Le marteau parle, une des onze parties de cette œuvre, qui est un extrait de Ainsi parlait
Zarathoustra.
Cinéma
* 2011 : Vic le Viking 2 :
Le marteau de Thor, un film allemand de Christian Ditter,
* 2014 : Le Dernier Coup de marteau, un film français d'Alix Delaporte.
Télévision
Séries
* 1997-2007 :
Le Marteau de Thor, le épisode de la saison 1 de Stargate SG-1.
* 1967-1968 : Le Marteau et l'Enclume, le épisode de la série télévisée anglaise
Le Prisonnier
* 2014-2019 :
Le Marteau ou l'Enclume, le épisode de la série télévisée américaine Gotham,
* 2009-2014 : Le Marteau et l'Enclume
, le épisode de la série télévisée américaine Drop Dead Diva,
* 2003-2014 : Une bouteille de vin et un marteau-piqueur, le épisode de la série télévisée américaine
Mon oncle Charlie,
Élément de série
Le Marteau de Thor, un système défensif dans la série télévisée
Stargate SG-1
Musique
* Le Marteau sans maître, une pièce symphonique composée par Pierre Boulez entre 1953 et 1955,
* Souvent fauché, toujours marteau, le quatrième album du groupe Bérurier Noir sorti en 1989,
* Si j'avais un marteau est un EP de Claude François sorti en 1963.
* Le Marteau et la plume
, une chanson de l'album
La Voix lactée du rappeur français Oxmo Puccino, sorti en 2015.
Jeu vidéo
* Marteau Pecker, un personnage de la série de jeux vidéo
Jak and Daxter
* Le Marteau, un gladiateur à combattre dans l'arène de Krokodilopolis (
Assasin's Creed Origins)
Sport
Le marteau désigne, dans le sport de glace curling, la dernière pierre lancée lors d'une manche appelée bout,
* La flexion marteau
, un mouvement de musculation avec haltères pour muscler les biceps et les avant-bras,
Le Curl en prise marteau, un exercice de musculation destiné à développer les muscles biceps brachial et brachio-radial.
Expression
* « être marteau », une expression familière qui signifie « être fou ».
Autre
* Le Marteau, un cocktail alcoolisé composé de vodka et de crème de menthe,
L'Opération Marteau, une enquête policière d'envergure visant à enquêter sur les crimes économiques au Québec,
* La Pierre du Marteau, une borne leugaire romaine située au Donzeil dans le département de la Creuse en France.
Voir aussi
1yuxjax3yr08k57pt6ails7x0pnllih
