Ministre de la Troisième République|Ministre français de l'Intérieur|Député du Nord (Troisième République)|Député de la quatorzième législature de la Troisième République|Député de la quinzième législature de la Troisième République|Député de la seizième législature de la Troisième République|Conseiller général du Nord|Maire de Lille|Militaire français de la Première Guerre mondiale|Personnalité de la franc-maçonnerie française|Personnalité ayant fait l'objet d'obsèques nationales en France|Personnalité de la Section française de l'Internationale ouvrière|Personnalité de la Ligue française pour la défense des droits de l'homme et du citoyen|Personnalité politique suicidée|Élève du lycée Faidherbe|Étudiant de l'université de Lille|Naissance en mai 1890|Naissance à Lille|Décès en novembre 1936|Décès à Lille|Décès à 46 ans|Suicide par asphyxie|Suicide en France|Personnalité inhumée au cimetière de l'Est (Lille)
Roger Salengro, né le à Lille (Nord) et mort le dans la même ville, est un homme politique socialiste français.
Député du Nord et maire de Lille, il devient en juin 1936 ministre de l'Intérieur du gouvernement Blum.
Il met fin à ses jours en novembre de la même année, après avoir été la cible d'une campagne de presse qui l'accusait à tort d'avoir déserté pendant la Première Guerre mondiale.
Biographie
Enfance et parcours
Né à Lille (19 rue Mirabeau), il passe son enfance à Dunkerque de 1891 à 1904.
Élève du lycée Faidherbe de Lille, puis étudiant à la faculté des Lettres de Lille.
L'opération tourne mal et il est capturé par les Allemands : ses compagnons d'armes, qui entendent trois coups de feu, pensent qu'il a été tué avant d'être à nouveau réélu en 1935.
Il est également député à partir de 1928.
L'Action française reprend et renforce les attaques les jours suivants et ses articles sont repris par d'autres journaux.
Le chef du gouvernement déclare alors au sujet de Roger Salengro : .
Conséquence immédiate
Après l'émotion suscitée par sa mort, une loi est promulguée le 18 décembre, visant à aggraver les peines frappant la diffamation par voie de presse.
Franc-maçonnerie
Roger Salengro est initié en franc-maçonnerie au sein de la loge «
La Fidélité » de la Grande Loge de France, à Lille.
Durant sa carrière politique, il ne fait pas mystère de son appartenance et de son engagement dans l’obédience à laquelle il appartient.
Cet engagement ouvert lui vaut de nombreuses critiques de l’extrême droite, notamment lors de son entrée dans le gouvernement Blum.
Filmographie
L'Affaire Salengro, téléfilm d'Yves Boisset, diffusé sur France 2 le 14 avril 2009, avec Bernard-Pierre Donnadieu dans le rôle de Roger Salengro.
* Roger Salengro, l'idéal et le réel, documentaire à base d'archives et de témoignages sur la vie de Roger Salengro, diffusé sur Wéo le 16 novembre 2011.
Un extrait filmé d'un discours de Roger Salengro est repris dans le film Réfutation de tous les jugements, tant élogieux qu'hostiles, qui ont été jusqu'ici portés sur le film «
La Société du spectacle » de Guy Debord, paru en 1975.
Bibliographie
* Christian Blanckaert, Roger Salengro : chronique d'une calomnie, Paris, Balland, 2004, 186 .
* Daniel Bermond, L'affaire Salengro :
quand la calomnie tue, Paris, Larousse, 2011, 285 .
