Matériel de peinture|Matériel d'écriture
Le pinceau (du latin peniculus, petite queue) est un instrument de peinture, de dessin et d'écriture composé d'un manche ou hampe (en bois ou plastique)
munie à son extrémité d'une touffe de poils maintenue grâce à une virole.
Avant l'apparition de la virole métallique, les poils étaient maintenus grâce à une plume ligaturée par du fil en laiton : on trouve ces pinceaux, très populaires, sous l'appellation de pinceau 'monté sur plume'.
Le pinceau sert à étaler la matière picturale (peinture ou encre) sur le support (papier, toile, bois, mur, etc.).
Il est aussi utile pour appliquer un enduit ou un vernis sur les mêmes supports : on se sert alors du spalter.
Pour la peinture à l'huile ou à l'acrylique, on parle plutôt de brosse.
Il est utilisé en peinture, illustration, dessin et en calligraphie, européenne ou chinoise.
L'appellation chinoise du pinceau en mandarin est máobĭ, littéralement « crayon à poils ».
Composition
Un pinceau est composé de 3 éléments :
Le manche ou hampe : en bois, plume, métal ou plastique ;
* La touffe : en poils naturels ou en fibres synthétiques.
Les poils
La qualité et spécificité d'un pinceau dépend de la nature des poils de sa touffe.
Ces poils présentent en effet différentes caractéristiques (dureté, souplesse, nervosité, absorption…) et sont appropriés à des usages différents.
Aujourd'hui, les fibres synthétiques tentent d'imiter les qualités des poils naturels ou d'en proposer des nouvelles.
Poils fins
La martre Kolinsky, le plus apprécié car résistant, élastique et souple.
Sa pointe est parfaite et sa trempe excellente.
On distingue la martre Kolinsky sibérienne (Tobolsky) de la martre Kolinsky chinoise (Harbin), plus courte et moins fine.
Il s'agit en réalité de vison (espèce mustela sibirica) et non de martre.
La martre rouge, performante mais de qualité inférieure.
Le petit-gris (poils d'écureuil nordique), doux et d'une très bonne trempe donc apprécié à l'aquarelle.
* Le poil de mangouste, reconnaissable à ses zébrures, nerveux et fin.
Autres poils naturels
Le poil de putois, résistant et d'une bonne rétention en eau mais court et manquant d'élasticité
Le poil doreille de bœuf, long, résistant et souples, pour tous types de peinture, parfois utilisés pour confectionner les 'imitations martre'
* Le poil de poney ou cheval
pour tracer en calligraphie chinoise ou pour l'aquarelle.
Le poil de chèvre doux et fin
pour les pinceaux à vernir et la calligraphie chinoise (bon marché)
* Les plumes de poule (sur certains pinceaux chinois)
, les plumes ont l’avantage d'être longues et pointues une fois mouillées,
mais également de pouvoir faire des motifs plus chaotiques en l'utilisant de façon plus brusque
Le poil dours d'Alaska, brun foncé et brillant
pour poser les laques.
* Les mélanges loup et chèvre pour la calligraphie chinoise également.
Les soies de porc
Elles se caractérisent par leur fermeté, leur élasticité et leur résistance.
Contrairement aux poils fins, l'extrémité d'une soie est à fleur multiple (comme une fourche) et non unique.
Elle va donc bien retenir la matière pâteuse et l'étaler de manière uniforme, d'où son utilisation fréquente dans les techniques à l'huile et acrylique.
La soie est naturellement courbée ou cambrée, ce qui permet également une bonne accroche et un bon contrôle de la pâte.
* Qualités : demi-blanc, beau-blanc, beau-blanc extra
Fibres synthétiques
Les premiers pinceaux en fibres artificielles furent les pinceaux en nylon blanc, très fermes et peu élastiques.
Depuis, d'autres fibres, toujours des dérivées de polyamide, ont fait leur apparition.
On dispose aujourd'hui d'une grande variétés de fibres en termes de souplesse et de fermeté.
Les fabricants proposent aussi des mélanges synthétique/naturels.
* Avantages :
À base de polyamide, les fibres synthétiques sont plus résistants à l'usure et aux produits décapants que les poils naturels.
Ils sont notamment appréciés avec la peinture acrylique qui sèche très vite et nécessite un nettoyage rapide et minutieux.
Ils sont aussi plus économiques.
* Inconvénient
: ils manquent parfois de finesse et pour les techniques aqueuses, de trempe.
Chaque fabricant a mis au point ses propres fibres synthétiques : Kaërell (Raphaël), Nova (Da Vinci), Orion (Pébéo), Similaire (Léonard).
Les pinceaux de calligraphie
Le pinceau de calligraphie, quelle qu’elle soit, retient bien l'encre, tandis que le pinceau à peinture chinoise est plus adapté à des mélanges d'eau avec soit de l'encre de chine pour les lavis, soit des peintures à l'eau en couleur typiquement chinoises, proches des caractéristiques de la gouache ou de l'aquarelle et eau.
Ils sont utilisés dans les arts traditionnels d'Extrême-Orient.
Les tailles
Il existe différentes classifications de tailles selon les fabricants, selon le diamètre de la touffe.
* par numéro : 10 0 (1,1mm), 5 0, 3 0, 0, 1, 2, 3, 4, 5..
La conversion de taille, numéro vers millimètre, existe.
+ - 5 mm
mais dépend également du fournisseur.
Les formes
Les pinceaux ont différentes tailles et formes selon l'utilisation que l'on veut en faire : plats, ronds, en éventail, etc.
Variantes
D'autres outils peuvent servir, à l'instar du pinceau, à étaler la matière picturale :
* Les pinceaux avec embouts de silicone (Colour shapers) utilisés pour sculpter la matière épaisse
* L'éponge synthétique (utilisé pour la calligraphie chinoise à l'eau)
Le stylo-pinceau, généralement alimenté par des cartouches d'encre, qui a, à la place de la plume, un pinceau en poils synthétiques, parfois même, pour les plus luxueux, en martre.
Le stylo-pinceau à réservoir d'eau, pensé pour aquareller son dessin en extérieur.
Il existe deux variantes, la japonaise, aux poils synthétiques que l'on remplit en mettant le trou du réservoir vers le haut, et la chinoise, en poils naturels, que l'on remplit grâce à une vis sans fin contenue dans le pinceau et produisant un effet d'aspiration.
Fude pen.jpg|Fude pen, stylo-pinceau japonais
Zilaishui maobi.jpg|Stylo
pinceau chinois avec réservoir rechargeable
