Chevalier de la Table ronde|Roi légendaire de l'île de Bretagne|Graal
Le roi Arthur ou Arthur Pendragon est, d'après les romances médiévales, un seigneur breton qui aurait organisé la défense des peuples celtes des îles Britanniques et de Bretagne armoricaine face aux envahisseurs germaniques à la fin du ou au début du .
La légende d'Arthur est principalement inspirée par le folklore et l'invention littéraire, et son existence historique n'est pas attestée.
Les sources historiques sont recueillies sur de rares textes contradictoires, essentiellement des poèmes et contes en langue galloise, des annales et chroniques décrivant la romanisation et la christianisation de la Grande-Bretagne comme les Annales Cambriae et l’Historia Brittonum et la vie des premiers saints de l'île bretonne, comme Gildas le Sage.
Le nom d'Arthur apparaît également dans d'anciens poèmes tel que le Y Gododdin.
Son histoire se situe à une époque où le terme « Bretagne » désignait la grande moitié sud de l'actuelle Grande-Bretagne.
La figure légendaire d'Arthur s'est développée essentiellement grâce à l’Historia regum Britanniae (Histoire des rois de Bretagne) écrite par Geoffroy de Monmouth au .
Toutefois, antérieurement à cette œuvre, certains contes et poèmes gallois ou bretons, ainsi que des chroniques ou annales reprenant des traditions orales, font déjà apparaître Arthur comme un grand guerrier défendant la Bretagne des hommes et d'ennemis surnaturels ou comme une figure magique du folklore, parfois associée à Annwvyn, l'autre-Monde celtique.
La part du récit de Geoffroy de Monmouth, écrit encore en latin, adaptée des sources antérieures et celle issue de son imagination sont inconnues.
Bien que les thèmes, les événements et les personnages de la légende du roi Arthur varient considérablement de texte en texte, et qu'il n'existe pas de version unique, les événements contés dans l’Historia regum Britanniae ont servi de base pour la plupart des histoires postérieures.
Geoffroy de Monmouth dépeint Arthur comme un roi ayant établi un empire rassemblant toute l'île de Bretagne, ainsi que l'Irlande, l'Islande, la Norvège, le Danemark et une bonne partie de la Gaule.
En fait, beaucoup d'éléments qui font désormais partie intégrante de l'histoire du roi Arthur apparaissent dans l’Historia regum Britanniae : le père d'Arthur Uther Pendragon, Merlin l'Enchanteur, l'épée Excalibur, la naissance d'Arthur à Tintagel, sa dernière bataille contre Mordred à Camlann et sa retraite finale à Avalon.
Au , l'écrivain français Chrétien de Troyes y ajoute Lancelot du Lac et le Saint Graal et initie le genre de la romance arthurienne (en puisant dans la matière de Bretagne) qui devient un volet important de la littérature médiévale.
Dans ces histoires, la narration se concentre souvent sur d'autres personnages, tels que les différents chevaliers de la Table ronde au lieu de se focaliser sur le roi Arthur.
La littérature arthurienne a prospéré pendant le Moyen Âge, avant de perdre de l'importance dans les siècles qui suivent.
Elle est redevenue un sujet à la mode depuis le .
Au , le roi Arthur est toujours un personnage mis en scène, à la fois dans la littérature mais aussi dans les adaptations scéniques (festivals, spectacles vivants), au théâtre, au cinéma, à la télévision, dans les bandes dessinées, et d'autres médias.
Origine du nom
Le prénom Arthur était en rapport étymologique avec le nom celtique de l'ours, "artos" signifiant à la fois "ours" et "guerrier".
On rapproche son nom avec celui de la déesse ourse Artio.
Arthur s'expliquerait par *Arto-rix "roi-ours" ("roi des guerriers ?") par un intermédiaire latinisé
qui laisse supposer l'existence d'un personnage ayant marqué les esprits.
Le nom lui-même revêt un symbole de force, de stabilité et de protection, caractères bien présents dans sa légende : c'était un homme réputé fort, posé, et, en tant que roi, garant de la sécurité de ses sujets.
Dans la civilisation celtique, l'ours est avant tout l'animal emblématique de la royauté.
A travers son hibernation, il marque également le rythme des saisons.
Les dates de naissance et de mort d'Arthur correspondent au cycle d'hibernation de l'ours, et encadrent donc un moment Arthurien dans le royaume.
Notons néanmoins qu'à l'époque où naît la légende arthurienne (), la place de l'ours comme animal emblématique est prise par le lion.
Ainsi dans lHistoria Regum Britanniae, Arthur rêve à un combat entre un ours et un dragon.
Mais Arthur est le dragon, et non l'ours.
La transcription latine basée sur cette racine celtique donnerait le nom Artorius, ce qui appuierait l'hypothèse romaine identifiant le roi Arthur au personnage de Lucius Artorius Castus.
Néanmoins l'assimilation d'Arthur à Artorius repose sur des bases très fragiles.
Le roi Arthur dans l'histoire
Les diverses hypothèses
L'hypothèse galloise
Les défenseurs de l'hypothèse galloise constatent que le roi Arthur apparaît pour la première fois dans les légendes et élégies galloises, bien avant d'être repris dans les romans de chevalerie du .
Arthur serait né vers 470/475 et serait originaire du Pays de Galles, ou de l'ouest de l'Angleterre, mais l'emplacement exact de sa cour, connue sous le nom de Camelot, reste un mystère.
Il aurait repoussé l'invasion des Saxons au début du bien qu'il n'ait jamais été couronné roi.
En effet, la chronique de Nennius () le désigne comme un dux bellorum (chef de guerre) combattant « avec les rois bretons » et les textes médiévaux en gallois ne lui donnent jamais le titre de roi, mais l'appellent amerauder (« empereur »).
Certains auteurs en feraient un grand propriétaire terrien romanisé ayant constitué, comme c'était alors courant, sa propre troupe de bucellaires, mercenaires à la solde d'une personne riche et payés en nourriture, d'où leur nom (buccelus = biscuit), et ayant prêté main-forte aux rois bretons contre les Saxons.
En outre, dès le , les corps de bucellaires sont constitués majoritairement de cavaliers.
La légende d'un corps de cavaliers d'élite servant
Arthur n'est pas loin…
L'hypothèse romaine
Kemp Malone, a estimé avoir retrouvé le vrai Arthur dans le personnage de Lucius Artorius Castus.
La parenté de nom est en effet assez troublante.
Ce préfet romain, installé à York, a commandé (l'épigraphie l'atteste) la Légion Victrix, chargée de combattre les Calédoniens (peuple de l'actuelle Écosse) au-delà du mur d'Hadrien.
Il a remporté contre eux (et non contre les Saxons) une suite de victoires entre 183 et 185 Ensuite, il aurait été envoyé en Armorique mater une rébellion ;
cependant de récentes recherches tendent à prouver qu'il aurait été envoyé en Arménie.
Lors de cette expédition, il portait le titre de dux, ce qui n'est pas sans rappeler le titre de dux bellorum rapporté par la chronique de Nennius.
Selon Geoffrey Ashe, reprenant la thèse de Léon Fleuriot, le légendaire Arthur est inspiré du personnage réel de Riothamus, qui aurait porté le titre de « roi des Bretons » entre 454 et 470.
Celui-ci aurait fait campagne en Gaule au cours des années 468 et 469 pour appuyer les Gallo-romains contre les Wisigoths, avant d'être battu par ces derniers à la bataille de Déols.
Plus récemment, C. Scott Littleton et Linda A. Malcor ont repris ces deux dernières hypothèses et affirment que le Arthur de Camelot est la synthèse du Romain Lucius Artorius Castus et du Britannique Riothamus.
Pour ces deux chercheurs, le nom d'Arthur est la « celticisation » d'Artorius.
Mais ce dernier, personnage assez mineur dans l'Histoire de Bretagne, ne peut plus être considéré comme le modèle du roi Arthur.
Ainsi, il apparaît que certains auteurs médiévaux ont voulu réécrire l'histoire transformant en victoire la défaite essuyée par les Bretons lors de la bataille de Déols.
Après s'être rendu maître de toute l'île de Bretagne, Arthur aurait ainsi conquis l'Irlande, l'Islande, la Norvège, le Danemark et une bonne partie de la Gaule.
Il aurait même vaincu les légions romaines en Burgondie (Bourgogne), au cours d'une expédition qui l'aurait mené jusqu'à Rome…
On peut également évoquer l'hypothèse du décalage chronologique.
Dans ce cas, la bataille de Camlann contre l'usurpateur Mordred aurait eu lieu vers 490, alors qu'Arthur revenait de son expédition en Gaule, où il serait allé prêter main-forte aux troupes gallo-romaines confrontées à l'invasion franque.
Dans le cadre de cette hypothèse, une nouvelle datation peut être proposée : la bataille du Mont Badon doit être placée dans la chronologie aux environs des années 475 et l'arrivée des Saxons en Bretagne aux environs de 428.
Le nom de Jules César apparaît dans la légende arthurienne.
Il faut peut-être définir le terme de césar comme un titre, correspondant à la fonction de empereur en second assumée par le dernier empereur d'Occident Julius Nepos reconnu en Orient.
Cette mise au point permettrait de mettre un terme au thème de Merlin l'Enchanteur, capable de traverser le temps et l'espace, parce qu'il est ainsi avéré qu'il existait bien un dénommé Jules, « césar » de son état, contemporain de la jeunesse du personnage connu aujourd'hui sous le nom du Roi Arthur, mais qui reste encore à identifier parmi les responsables britto-romains de son époque.
Selon l'historienne Norma Goodrish, la tombe d'Arthur datant du se trouve dans la Civil parish (la "commune") d' où s'est déroulée la Bataille d'Arfderydd près du mur d'Hadrien, région dans laquelle Lucius Artorius Castus défendait le limes romain.
L'hypothèse syncrétique
Le patronyme «
Arthur » pouvait être courant à l'époque celtique et aurait pu ainsi désigner plusieurs chefs.
L'amalgame du récit de différentes vies aurait pu servir à constituer celle du personnage mythologique.
Ce nom connaît d'ailleurs une vogue très importante dans l'aristocratie celtique dans les années qui suivent la Bataille de Camlann, où serait mort Arthur, entre 537 et 542.
L'hypothèse de Withaer
Pour Withaer, auteur d'une histoire des guerres de ce prince, Arthur fut le dernier roi des Bretons siluriens.
Après avoir défendu longtemps son pays avec succès contre les Angles du nord, les Saxons de l'occident et les Danois qu'il vainquit en douze batailles successives, il aurait été complètement défait à Camlann, vers 542.
Blessé mortellement, il se fit transporter en un lieu inconnu où il termina sa glorieuse vie.
Ses soldats étonnés de ne pas le voir reparaître allèrent à sa recherche et, comme ils ne trouvèrent nulle part son tombeau, ils se persuadèrent qu'il n'était pas mort.
Bientôt, se répandit la croyance populaire qu'Arthur reviendrait un jour régner sur la Bretagne affranchie du joug étranger, et qu'il y ramènerait le siècle d'or.
Les chants patriotiques des bardes le représentaient tantôt guerroyant en Palestine contre les Infidèles, et tantôt errant dans les forêts des deux Bretagnes.
Cette espérance du retour d'Arthur s'accrut à mesure que le peuple était opprimé.
Henri II, à qui elle inspirait de vives inquiétudes, imagina un moyen pour la faire cesser.
Il se rendit à Glassenbury (ou Glastonbury), où des moines de l'abbaye annoncèrent avoir découvert la tombe d'Arthur et de Guenièvre quelques années après l'incendie de leur église en 1184.
Sa reconstruction nécessitait des fonds importants, d'où l'idée des moines, selon l'érudit britannique le docteur Robert Dunning, de broder à partir d'une supposée tombe royale toute une légende autour d'Arthur, de Joseph d'Arimathie, du Saint-Graal ou du chevalier Lancelot, en s'inspirant des écrits de leur évêque Geoffroy de Monmouth.
Cette légende ne manquerait pas ainsi d'attirer d'importants donateurs et d'accroître sa renommée par rapport à sa rivale l'Abbaye de Saint Denis.
Ces fouilles furent faites en un lieu que des vers chantés par un pâtre indiquaient comme l'endroit de la sépulture d'un grand homme.
Giraud de Barri, aumônier du roi Henri II
Plantagenêt rapporte qu'on en retira, parmi divers débris, un cercueil de pierre décoré d'une petite croix de plomb, sur laquelle était inscrit :
* Cette prétendue découverte ne produisit pas néanmoins l'effet qu'il en attendait.
L'espérance bretonne continua à régner.
Elle était si vive au temps d'Alan de Tewkesbury, que ce savant a écrit dans ses explications des prophéties de Merlin :
Ces tombes furent visitées par beaucoup de personnes, et déplacées vers une nouvelle sépulture en 1278.
Celle-ci fut détruite pendant la Réforme anglaise du .
L'hypothèse mythologique
Selon cette hypothèse, Arthur n'aurait pas d'existence historique mais serait un personnage mythologique comme un demi-dieu celte incarné, tel que le dieu de la mer Lir (supposé incarné par le Roi Lear), ou même un personnage fictif comme Beowulf (loup des abeilles, un surnom de l'ours).
Arthur ne serait alors pas un personnage isolé, mais s'insèrerait dans l'ensemble mythologique recueilli par la matière de Bretagne, et la recherche d'un souverain historique auquel l'identifier serait une interprétation évhémériste du mythe.
Cette théorie serait renforcée par le fait que d'autres Britanniques de cette période, comme Ambrosius Aurelianus, ont combattu les Saxons à la bataille du Mont Badonicus.
Chronologie approximative
* Vers 428 (ou 449) :
Vortigern fait appel à des mercenaires saxons pour lutter contre les Pictes et les Scots.
* Vers 468 : Mort ou départ en exil de Vortigern (dates variables entre 446 et 488).
* Vers 469 :
Uther Pendragon conçoit Arthur avec Ygern, épouse du chef des Bretons de Cornouaille
* Vers 470 :
Naissance d’Arthur (dates variables entre 456 et 492).
* Vers 480 :
Mort d’Ambrosius
Aurelianus (
dates variables entre 455 et 530).
* Vers 485 :
Mort d’Uther Pendragon (dates variables entre 460 et 495).
* Vers 500 :
Avènement d’Arthur (dates variables entre 460 et 510).
* Vers 516 (ou 518) : Victoire des Bretons sur les Saxons au Mont Badon (dates variables entre 460 et 540).
* Vers 535 (ou 542) :
Arthur affronte
Mordred
et est blessé à mort.
Les premières légendes du roi Arthur
Le roi Arthur est apparu pour la première fois dans la littérature galloise.
Dans le premier poème gallois retrouvé, le Y Gododdin, Aneirin (vers 575-600) écrit au sujet d'un de ses personnages qu'« il nourrissait des corbeaux noirs sur les remparts, alors qu'il n'était pas Arthur » .
Mais ce poème composé d'une série d'épopées élégiaques peut être interprété de différentes manières.
Une autre ancienne référence au roi Arthur se trouve dans lHistoria Brittonum attribuée au moine gallois Nennius, qui aurait écrit cette Histoire galloise vers 830.
Le roi Arthur est décrit comme un « chef de guerre » plutôt que comme un roi.
Le roi Arthur apparaît aussi dans l'histoire galloise Kulhwch et Olwen, habituellement associé avec les Mabinogion.
Les dernières parties du texte les Triades galloises font mention d'Arthur et situent sa cour à Celliwig en Cornouailles.
Celliwig serait l'actuelle Callington ou Kelly Rounds, une colline fortifiée près d'Egloshayle.
Le roi Arthur est aussi parfois décrit comme le chef des chasses fantastiques, comme la Chasse-galerie (un groupe de chasseurs mythiques), non seulement dans les Îles britanniques, mais aussi dans toute l'Europe occidentale.
La romance du roi Arthur
En 1133, Geoffroy de Monmouth écrivit son Historia Regum Britanniae.
Ce livre fut l'équivalent d'un best seller médiéval, et attira l'attention d'autres écrivains, tels que Wace et Layamon, sur ces histoires.
Ces écrivains en profitèrent pour améliorer les histoires du roi Arthur.
Même si de nombreux érudits s'accordent sur le fait que Geoffroy a suscité l'intérêt médiéval pour le roi Arthur, une autre hypothèse existe.
Les histoires concernant Arthur pourraient venir des traditions orales bretonnes, disséminées dans les cours royales et de la noblesse d'Europe grâce aux jongleurs professionnels.
L'écrivain médiéval français Chrétien de Troyes raconta des histoires provenant de cette mythologie à la moitié du , de même que Marie de France dans ses lais, des poèmes narratifs.
Les histoires provenant de ces écrivains et de beaucoup d'autres seraient indépendantes de Geoffroy de Monmouth.
Ces histoires, réunies sous le vocable de matière de Bretagne, devinrent populaires à partir du .
Dans ces histoires, Arthur rassembla les chevaliers de la Table ronde .
Cette assemblée était en général située à Camelot dans les derniers récits.
Le magicien Merlin, dit « l'Enchanteur », y participait de temps en temps.
Ces chevaliers participèrent à des quêtes mythiques, comme celle du Saint Graal.
D'autres histoires du monde celtique s'associèrent à la légende d'Arthur, telle que la légende de Tristan et Iseut.
Dans les dernières légendes, la romance entre le champion d'Arthur, Lancelot, et la reine Guenièvre devint la cause principale de la chute du monde arthurien.
Robert de Boron écrivit
dans son Merlin qu'Arthur obtint son trône en tirant une épée d'un rocher et d'une enclume
Cet acte ne pouvait être effectué que par le Vrai Roi, ce qui signifie le roi choisi par (les) Dieu (x), ou l'héritier d'Uther Pendragon.
Cette épée est dans certaines versions la célèbre Excalibur.
Dans d'autres récits, Excalibur sort d'un lac, portée par Viviane, la Dame du Lac - une demoiselle sorcière
- et est remise à Arthur peu de temps après le début de son règne.
L'épée pouvait trancher n'importe quoi, et son fourreau rendait son porteur invincible.
La mort du roi Arthur
Le dernier combat d'Arthur, la bataille de Camlann, contre les forces de Mordred vit sa perte.
Des histoires montrent que Mordred était un chevalier de la Table ronde et le fils incestueux d'Arthur et de sa sœur Morgane ou bien de sa demi-sœur Morgause.
Le Roi Arthur fut mortellement blessé lors de cette bataille, et emmené à Avalon.
Là, ses mains furent soignées ou son corps enterré dans une chapelle.
D'autres textes disent qu'il n'est pas mort, mais qu'il s'est retiré dans Avalon, monde insulaire mystérieux ;
le roi Arthur est en dormition et reviendra un jour.
De nombreux lieux sont revendiqués comme étant l’Avalon dont parle la légende : Glastonbury (dans le Somerset, en Angleterre), l'île d'Avalon (un îlot sur la commune de Pleumeur-Bodou dans les Côtes-d'Armor), Burgh by Sands, ancienne forteresse
Aballaka du Mur d'Hadrien, en Cumberland, à l'embouchure de l'Eden…
Mais il faut préciser que les peuples celtiques transportent leurs légendes et les transposent au fur et à mesure de leurs émigrations.
Ceci explique donc qu'il y ait plusieurs forêts de Brocéliande, plusieurs Cornouailles…
La légende du roi Arthur s'est répandue dans toute l'Europe.
Des images d'Arthur ont été retrouvées à de nombreux endroits.
En particulier, dans la cathédrale de Modène en Italie, une gravure datée entre 1099 et 1120 représente
Arthur
et ses chevaliers attaquant un château
Une mosaïque de 1165 dans la cathédrale d'Otrante, près de Lecce, en Italie contient la représentation curieuse dArturus
Rex portant un sceptre et chevauchant une chèvre.
Des marchands du baptisèrent un Hall arthurien à Gdańsk, en Pologne.
De nombreux lieux évoquent le roi Arthur en Bretagne, notamment la forêt de Brocéliande ou la Grotte
Art en forêt de Huelgoat ou encore Glastonbury.
Le symbolisme du roi Arthur
Le roi unique et incontesté n'a jamais existé dans la civilisation celtique.
Les divisions tribales (chefs de clans vassaux de rois des provinces eux-mêmes vassaux d'un roi suprême)
ont permis à Jules César de prendre le contrôle de la Gaule.
En contrepartie, l'imaginaire populaire s'est emparé d'un roi, plus ou moins attesté, paré des atouts les plus nobles de sa charge : un homme fort, bon guerrier mais sage, fédérateur et bien conseillé.
Même après sa disparition, il porte encore les espoirs d'un peuple : son sommeil n'est que temporaire, et il reviendra unir les « deux Bretagnes » et sauver les Bretons.
Mythe et politique
En 1066, Guillaume le Conquérant s’impose en maître de l’Angleterre… Mais comment faire accepter un Normand comme roi, alors qu'il est issu d'un peuple minoritaire ?
En s’appuyant sur la légende arthurienne et sur Arthur, sa figure de proue, unificateur de la Grande-Bretagne et du peuple breton.
Car sur le continent se trouvent les descendants de Bretons partis de l'île quelques siècles plus tôt.
Pour monter son armée, Guillaume a utilisé les services d'un certain nombre de nobles descendants de ces Bretons émigrants.
En favorisant la diffusion du mythe de la survivance d’Arthur, de sa dormition dans l’île d’Avalon et de son retour prochain, Guillaume rendait populaire sa lutte contre les Angles et les Saxons et comptait bien se rallier les Gallois.
Ce fut le début de « l’espoir breton ».
De même, Henri II
Plantagenêt se servit du mythe arthurien pour asseoir son pouvoir, maintenir son autorité et unifier l’île de Bretagne.
Couronné en 1154 après moult difficultés , il confisque la légende à son profit.
Afin d’estomper les origines non-anglaises de la dynastie des Plantagenêt, Henri II préférera s’appuyer sur la civilisation bretonne en se présentant comme le digne successeur d’Arthur, bel et bien mort lors de l’ultime bataille.
Car le monarque doit affirmer son autorité : vassal du roi de France pour le duché de Normandie, il a besoin du soutien breton contre les revendications des Saxons, qui ont du mal à accepter la domination normande sur l’Angleterre.
Afin de renforcer cette analogie, il tente même sans succès de conquérir l’Irlande et l’Écosse afin de réunir sous sa bannière l’ensemble du royaume supposé d’Arthur.
Arthur a aussi beaucoup servi pendant la Seconde Guerre mondiale chez les Britanniques pour raviver les efforts de la population face au risque d'invasion de l'Allemagne nazie.
Dans l'imaginaire en Bretagne continentale, il représente l'unité du peuple breton, puisqu'il était roi des deux Bretagnes.
Les auteurs du Moyen Âge l'ont actualisé selon les canons courtois de l'époque en en faisant un modèle de noblesse et de vertu chrétienne.
Famille et descendance
Arthur est le fils d'Uther Pendragon, roi des Bretons, et d'Igraine (ou Ygerne), veuve de Gorlois (ou Gorlais), duc des Cornouailles.
Il est le frère d’
Anna (Morgause), épouse du roi
Loth d'Orcanie, et aussi de la fée Morgane.
Il épouse Guenièvre, fille de Léodagan, roi de Carmélide.
Certaines œuvres lui attribuent la paternité de Lohot, et de Mordred, né d'une relation incestueuse avec sa demi-sœur.
Héraldique
La vie des chevaliers de la Table Ronde est antérieure à l'apparition de l'héraldique, mais la notoriété du roi Arthur lui a valu l'attribution d'armes qui, du fait de l'anachronisme, relèvent des armoiries imaginaires.
Hiérosme de Bara, dans son ouvrage Le Blason des Armoiries, énonce ceci : «
De Artus, qu'on dit avoir été roy de la grande Bretaigne, quelques-uns ont dit qu'il n'avoit que trois couronnes, les autres six, un autre neuf, tantost mises en triangle maintenant en pal, et ainsi diversement.
Concernant la variante à 13 couronnes,
Fichier
:Blason imaginaire
Arthur.svg|À trois couronnes, classique
Fichier
Arth tapestry2.jpg|En triangle (2 et 1) sur le surcot, mais en pal sur la bannière
File:
Lancelot-Graal.jpg|En pal
Fichier
File:
Roi artus.jpg|relevé dans de nombreux ouvrages, dont De Bara.
Œuvres
dans lesquelles Arthur tient un rôle essentiel
C'est l'un des Neuf Preux des romans de chevalerie du .
Le roi Arthur dans la culture moderne
Le personnage du roi Arthur a été l'objet de nombreuses fictions, aussi bien au cinéma qu'à la télévision, sous forme de téléfilms ou de séries télévisées.
Il a de plus inspiré de nombreux créateurs contemporains, que ce soit sous la forme de comédies musicales, de jeux vidéo ou de bandes dessinées.
Films
* Giuseppe De Liguoro dans Le roi Arthur et les chevaliers de la Table ronde , réalisé par Giuseppe De Liguoro en 1910 ;
* Mel Ferrer
dans Les Chevaliers de la Table ronde (Knights of the Round
Table
, réalisé par Richard Thorpe en 1953 ;
* Anthony Bushell dans Le Serment du chevalier noir (The Black Knight), réalisé par Tay Garnett en 1954 ;
* Brian Aherne
dans Lancelot chevalier de la reine (Lancelot and Guinevere), réalisé par Cornel Wilde en 1963 ;
* Vladimir
Antolek
Oresek
dans Lancelot du Lac de Robert Bresson
, réalisé en 1974
* Graham Chapman
dans Monty Python : Sacré Graal !
Monty Python and
The Holy Grail), réalisé par Terry Gilliam et Terry Jones en 1975 ;
* Marc Eyraud dans Perceval le Gallois d'Éric Rohmer, en 1978 ;
* Nigel Terry
dans Excalibur, film de John Boorman en 1981
* Alain Macé
dans Les Chevaliers de la Table ronde, réalisé par Denis Llorca en 1990
* Sean Connery
dans Lancelot, le premier chevalier (First Knight), réalisé par Jerry Zucker
, sorti en 1995
* Joss Ackland dans Un visiteur chez le roi Arthur , réalisé par Michael Gotlieb en 1995 ;
* Clive Owen
dans Le Roi Arthur , film américain d'Antoine Fuqua sorti en 2004 ;
*Rory James
dans La dernière légion (The last legion), film franco-italo-britannique de Doug Lefler sorti en 2007 ;
* Charlie Hunnam
dans Le Roi Arthur : La Légende d'Excalibur , film américano-australo-britannique de Guy Ritchie sorti en 2017
Téléfilms
* Michael York
dans Le Chevalier hors du temps
(A Knight in Camelot), téléfilm américain de Roger Young diffusé en 1998,
* Paul Curran II dans Merlin, téléfilm américain de Steve Barron diffusé en 1998.
* Arthur Molinier
dans Merlin
, téléfilm français de Stéphane Kappes, diffusé en 2012, avec Gérard Jugnot.
* Tony Taffin
dans Lancelot du Lac, téléfilm français réalisé par Claude Santelli, diffusé le 25 décembre 1970 sur la de l'ORTF.
Séries télévisées
* Arthur, roi des Celtes , série télévisée britannique, diffusée entre 1972 et 1973 sur la BBC
* Alexandre Astier dans Kaamelott, série française créée par Alexandre Astier, et diffusée entre 2005 et 2009.
* Bradley James dans Merlin, série britannique diffusée de 2008 à 2012.
* Jamie Campbell Bower dans Camelot, série canado-irlandaise créée par Morgan O'Sullivan et Michael Hirst, diffusée en 2011.
* Liam Garrigan dans Once Upon a Time, série américaine créée par Adam Horowitz et Edward Kitsis, diffusée en 2015.
Comédies musicales
* Florent Mothe
dans La Légende du roi Arthur
Metteur en scène : Giuliano Peparini, spectacle joué à partir de septembre 2015.
Culture populaire
* Dans les jeux vidéo, animes japonais et mangas Fate zero, Saber est l'esprit du Roi Arthur ré-invoqué à notre époque dans le cadre d'une guerre pour le Saint Graal, mais est cependant une femme.
Un jeu de rôle a été consacré à la geste arthurienne.
Il s'agit de Pendragon, dans lequel on propose à des joueurs d'incarner des chevaliers de la Table ronde.
* Arthur et ses chevaliers sont les héros du comics Camelot 3000, paru en 12 épisodes entre 1982 et 1985, dans lequel ils doivent affronter une menace extraterrestre
Littérature contemporaine
* Marion Zimmer Bradley
, Les Dames du lac et Les Brumes d'Avalon, 1983.
* Michael Morpurgo, Le Roi Arthur, 1995 , illustré par Michael Foreman
* Bernard Cornwell
La Saga du Roi Arthur: T.1 :
Le Roi de l'hiver trad.
par Pierre-Emmanuel Dauzat.
- Paris : éd.
de Fallois, 2000.
- 461 p. ; .
- et T.3 : Excalibur / trad.
par Monique et Hugues Lebailly.
- Paris : éd.
de Fallois, 2001.
- 461 p. ; .
* Stephen
R. Lawhead, Arthur (1989), du Cycle de Pendragon.
