Zoosémiotique|Comportement du félin
Le rugissement est le cri des félins du genre Panthera.
Ceux-ci possèdent au niveau des structures vocales, un petit os, l'os hyoïde.
L'os des grands félins n'est pas tout à fait rigide et peut vibrer, provoquant le rugissement.
Chez les petits félins, cet os est rigide et ne peut pas vibrer ;
ils ne peuvent qu'émettre une plainte proche du miaulement.
Étymologie et utilisations
Le mot « rugissement » apparaît dès la première moitié du et est formé du terme « rugir » et du suffixe «
- (e)ment » .
Le mot « rugir » vient du latin qui signifie « pousser des hurlements de douleur » ou « pousser des rugissements de lion » et a remplacé l'ancienne forme française « ruir (e) » .
En anglais, le verbe « »
viendrait probablement du vieil anglais qui serait un mot issu de l'imitation du rugissement.
Un autre cri du tigre: le feulement.
Ossification de l'os hyoïde
Le degré d'ossification de l'os hyoïde a longtemps été le seul critère pour décider de la possibilité pour les félins de rugir ou de ronronner.
Cet os est entièrement ossifié pour toutes les espèces de félins sauf cinq : le lion, le tigre, le jaguar, le léopard et la panthère des neiges.
Ces cinq espèces sont également incapable de gazouiller, à l'inverse de l'ensemble des autres espèces de félins.
Les cinq espèces du genre Panthera ont une structure de l'os hyoïde très similaire : la partie est constituée d'un tapis de tissus fibro-élastiques.
Les autres espèces sont formées différemment.
La structure incomplètement ossifiée de l'os hyoïde de la Panthère des neiges est la raison pour laquelle elle a pendant longtemps été classée dans un genre à part Uncia.
La capacité à rugir grâce à un os hyoïde peu ou pas ossifié est l'hypothèse historique ayant permis de classer les différentes espèces de félins par Owen puis Pocock en 1916 : il existait les félins (donc non-ronronnant) de la sous-famille des Pantherinae et les (donc ronronnant) de la sous-famille des Felinae.
Éthologie
Chez le tigre, les rugissements peuvent s'entendre à trois kilomètres de distance.
Ils sont généralement utilisés pour signaler leur présence aux femelles et aux tigres de passage, mais peuvent parfois indiquer que la chasse a été couronnée de succès.
Le jaguar rugit pour mettre en garde à distance les autres individus sur les questions territoriales et d'accouplement.
Le mâle peut le faire avec plus de force que la femelle.
Des épisodes intenses d'échanges entre les individus ont déjà été observés dans la nature.
