Film français sorti en 2004|Film britannique sorti en 2004|Film d'aventure français|Film d'aventure
britannique|Film
réalisé par Jean-Jacques Annaud|Film
se déroulant en Indochine
française|Film se déroulant au Cambodge|Film tourné au Cambodge|Film tourné en Thaïlande|Film tourné aux studios d'Arpajon|Film tourné dans l'Essonne|Film mettant en scène un animal|Film mettant en scène un tigre|Film mettant en scène des chasseurs|Cirque au cinéma|Film avec un César du meilleur montage|Film en français|Film en anglais|Film en thaï|Film tourné en 2002|Film Pathé
Deux frères ( à l'international) est un film franco-britannique de Jean-Jacques Annaud, sorti en 2004.
Il met en scène Guy Pearce et Freddie Highmore dans les rôles principaux.
Résumé
Dans les années 1920 en Indochine, dans les forêts du Nord du Cambodge, deux jeunes frères tigres naissent loin de toute civilisation, dans les ruines d'un temple khmer à la splendeur passée.
Alors qu'ils grandissent tranquillement dans leur milieu naturel, les deux petits tigres voient leur destin bouleversé par la volonté des hommes, chasseurs et pilleurs venus chercher quelques statues des temples d'Angkor.
Les deux frères capturés seront séparés puis vendus, l'un, appelé Sangha à un prince local et l'autre, appelé Kumal à un cirque.
Un an plus tard, ils se retrouveront dans le décor meurtrier d'une arène, au cours d'un combat entre les deux félins devenus adultes.
Mais au cours de cette sanglante bataille, ils se reconnaîtront, et parviendront à s'enfuir ensemble pour rejoindre leur terre natale.
Fiche technique
* Directeur de la photographie : Jean-Marie Dreujou
* Production : Jake Eberts, Jean-Jacques Annaud ;
Xavier
Castano (producteur exécutif)
* Sociétés de production : Pathé, Pathé Renn Productions,
Two Brothers Productions, avec la participation de TF1 Films Production
, , :
: :
: :
Distribution
:Source VF :
Voxofilm
* Freddie Highmore (VF : Théo Gebel) :
Raoul Normandin
* Jean-Claude Dreyfus (VF : lui-même) : administrateur Eugène Normandin
* Philippine Leroy-Beaulieu (VF : elle-même) : Madame Normandin
* Oahn Nguyen (VF : Bertrand Liebert) :
son excellence
* Stéphanie Lagarde (VF : elle-même) : Madame Paulette
* Annop Varapanya (VF : Jean-Pierre Michael) :
sergent Van Tranh
Production
Genèse et développement
Dans les années 1980, alors qu'il travaille sur L'Ours (1988), le réalisateur Jean-Jacques Annaud se rend régulièrement dans des zoos pour trouver l'animal qu'il mettra en vedette.
Il est alors toujours fasciné par le regard des tigres, même s'il choisit finalement l'ours car, souvent debout, il serait plus facilement identifiable.
Mais il garde toujours le félin dans un coin de sa tête.
À la fin des années 1990, alors qu'il est en vacances sur l'île yéménite de Socotra, Jean-Jacques Annaud commence l'écriture d'un script.
Pour peaufiner son écriture, il se rend dans le parc national de Ranthambore dans le Rajasthan où il côtoie des spécialistes du tigre asiatique.
Il situe son histoire dans l'Indochine française des années 1920, car il est passionné par cette période.
Très tôt dans son processus de création, Jean-Jacques Annaud hésite entre tourner en 35 mm ou avec une caméra numérique.
Il réalise un test avec un tigre de Thierry Le Portier au Puy du Fou.
Après montage, il est bluffé par la qualités des images numériques.
De plus, le tournage avec les animaux est souvent difficile et imprévisible : avec une caméra numérique, il peut laisser tourner sa caméra sans gâcher de pellicule.
Du côté des avis positifs, Pierre Vavasseur écrit dans Le Parisien que c'est .
Box
office
Le film a coûté environ 60 millions d'euros, mais n'a rapporté que au box-office américain.
Il totalise de recettes dans le reste du monde, pour un total de dans le monde entier.
En France, le film totalise entrées.
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
* http:/ page000.php3?Xnumitem
110&inc
fichemov.php3&fid=6137 Fiche
Cbo
