Race chevaline originaire d'Autriche|Race chevaline originaire d'Italie|Alpes|Cheval de selle|Cheval de couleur|Poney
Le Haflinger, nommé Avelignese en Italie, est une race montagnarde de petit cheval de selle et de trait léger.
Originaire du Tyrol, région historique désormais partagée entre l'Autriche et le nord de l'Italie, le Haflinger est peut-être issu de populations d'équidés arrivées dans la région dès le Moyen Âge.
Il émerge réellement en tant que race à la fin du .
Il est caractérisé par sa robe, toujours alezane aux crins lavés, ses allures confortables mais énergiques, sa musculature et son élégance.
De son élevage pour le travail en terrain accidenté, le Haflinger a hérité d'une grande robustesse.
Sa morphologie et son apparence sont le résultat de croisements réguliers entre le cheval arabe et des poneys de travail tyroliens.
L'étalon fondateur de la race, Folie, naît en 1874.
La première coopérative d'élevage voit le jour en 1904.
Tous les Haflingers actuels descendent de Folie, à travers sept lignées.
Les deux guerres mondiales et la Grande Dépression affectent la race, des animaux de moindre qualité sont parfois utilisés pour la sauver de l'extinction.
Pendant la Seconde Guerre mondiale, les efforts des éleveurs portent sur de petits chevaux proches d'animaux de trait, favorisés par l'armée qui en utilise abondamment au bât.
Après la guerre, l'accent est mis sur la production d'animaux plus grands et plus raffinés.
Le Haflinger est alors croisé sans contrôle avec d'autres races, et le risque d'extinction ressurgit.
Toutefois, dès 1946, des éleveurs s'emploient à faire naître des chevaux de race pure, un stud-book fermé est créé.
L’intérêt pour la race s'accroit dans les autres pays, entre 1950 et 1974 la population mondiale de Haflingers augmente alors que le nombre global de chevaux en Europe connaît une sévère baisse.
La hausse générale se poursuit, en 2005, environ existent dans le monde.
Les élevages sont implantés dans un grand nombre de pays, bien que la majorité des chevaux proviennent toujours d'Autriche.
En 2003, une jument Haflinger devient le premier cheval cloné au monde, donnant naissance à une pouliche nommée Prometea.
Les Haflingers sont employés pour une grande variété de disciplines équestres, incluant la traction légère, l'attelage, et la selle en endurance, dressage, voltige en cercle et équithérapie.
Les armées autrichienne et allemande continuent à les employer comme animaux de travail en terrain difficile.
La World Haflinger Federation (WHF) est la structure mondiale qui contrôle le standard de la race.
Elle est constituée de nationales, et gère les objectifs d'orientation de l'élevage, les lignes directrices et les règles pour ses organisations membres.
Terminologie
Le nom «
Haflinger
» provient du village tyrolien de Hafling, désormais situé au Nord de l'Italie.
Histoire
La race Haflinger est caractérisée par son homogénéité, résultat d'une sélection rigoureuse par ses éleveurs et ses qualités lui ont permis, au , de voir son élevage s'étendre aux cinq continents.
Du Moyen Âge au
L'histoire de la race peut être retracée, sans certitude toutefois, jusqu'au Moyen Âge.
Plusieurs théories existent.
La première y voit une population de chevaux descendant d'animaux abandonnés dans les vallées du Tyrol, en Europe centrale, par des Goths venus de l'Est en fuyant les troupes byzantines après la chute de Conza en 555.
Ces chevaux abandonnés sont supposés influencés par du sang oriental, ce qui expliquerait le physique « arabisé » caractéristique de la race Haflinger.
Les Haflingers sont en effet très proches des Norikers, et les zones géographiques dont proviennent ces deux races se chevauchent.
Les chevaux se sont adaptés au climat montagnard, il en résulte un animal capable de prospérer dans des conditions difficiles avec un entretien minimal.
La race telle qu'elle est connue provient officiellement du village de Hafling, dans le Trentin-Haut-Adige, appartenant alors à l'Autriche-Hongrie.
L'influence du cheval arabe se renforce nettement avec l'introduction de l'étalon El Bedavi.
Cet étalon est examiné par François-Joseph Ier d'Autriche qui le déclare étalon fondateur, aussi ses produits se répandent dans toute la région durant ses dix-neuf ans de carrière de reproducteur.
À la suite de la naissance de Folie en 1874, plusieurs nobles hongrois s'intéressent au Haflinger et demandent l'appui du gouvernement ainsi que la direction des procédures de sélection organisées.
En 1899, le gouvernement autrichien accepte de soutenir les programmes d'élevage à travers la mise en place de subventions, des pouliches Haflinger de haute qualité sont choisies pour ce programme.
Dès lors, les meilleurs animaux sont élevés exclusivement pour maintenir la qualité de la race, tandis que ceux qui ne satisfont pas aux normes de qualité sont utilisés comme bêtes de somme par l'armée.
À la fin du , les Haflingers sont devenus très communs du nord au sud de la province tyrolienne, des haras sont également établis en Styrie, à Salzbourg et en Basse-Autriche.
En 1904, la première coopérative d'éleveurs du Haflinger est créée à Mölten, au Tyrol du Sud, dans le but d'améliorer les procédures de sélection, d'encourager l'élevage pur, et d'établir un stud-book enregistrant les étalons.
La Première Guerre mondiale entraîne l'enrôlement militaire de nombreux chevaux et l'interruption des programmes d'élevage.
Selon les termes du Traité de Saint-Germain-en-Laye, le Tyrol du Sud (y compris Hafling) est cédé à l'Italie, tandis que le Nord reste en Autriche.
Les chevaux passés du côté italien prennent alors le nom d'« ».
Cette séparation est extrêmement néfaste pour la race puisque la majorité des juments reproductrices se trouve au sud, en Italie, pendant que les meilleurs étalons reproducteurs sont gardés dans les haras autrichiens du nord.
Quelques tentatives de coopérations entre éleveurs du nord et du sud sont entrepris dans les années 1920, et une nouvelle commission d'élevage voit le jour à Bolzano en Italie.
Elle est habilitée à donner l'autorité gouvernementale pour inspecter les étalons reproducteurs d’État, inscrire les étalons privés appartenant à des membres de la Commission, et distribuer des gains en compétition de race.
Cette commission supervise l'élevage des deux races autrichiennes nouvellement intégrées à l'Italie, à savoir le Haflinger et le Noriker.
En 1921, en raison du manque de bons étalons en Italie, un croisé Anglo-arabe
sarde/
Arabe est mis à la reproduction chez la race Haflinger, de même qu'un bon nombre d'étalons de pure race Haflinger de mauvaise qualité.
Si des étalons Haflinger n'avaient pas été conservés au haras de Stadl-Paura, en Haute-Autriche, après la Première Guerre mondiale, la race pourrait bien avoir disparu d'Autriche.
Malgré la présence de ces étalons, les programmes de sélection du Haflinger sont mal implantés en Autriche, mettant l'accent sur d'autres races nationales.
Les programmes d'élevage privés ne sont pas assez puissants pour influencer les pratiques de sélection nationales.
La race se maintient grâce aux croisements avec des Huçuls, poneys bosniaques, Koniks et Norikers.
La Grande Dépression limite le prix des chevaux et a un effet négatif sur l'élevage du Haflinger, mais, à partir de 1938, le marché s'améliore en raison des préparations de la Seconde Guerre mondiale.
Tous les chevaux issus de croisements et tous les poulains peu recherchés pour l'élevage sont vendus aux armées, tandis que de confortables subventions sont versées par le gouvernement aux éleveurs.
Toutefois, les exigences de la guerre font que bon nombre de juments typées Haflinger, mais non enregistrées, sont couvertes par des étalons approuvés donnant une progéniture approuvée.
Il en résulte une dégradation de la qualité générale des chevaux.
En 1935 et 1936, un programme d'élevage voit le jour en Bavière à la suite d'une coopération entre les autorités agricoles d'Allemagne, les autorités militaires et les haras existants.
Le premier registre allemand de la race est établi à Oberaudorf, avec des juments reproductrices venue du Tyrol du Nord et du Sud.
Plusieurs haras privés sont fondés un peu partout dans le pays.
La combinaison entre forte demande en chevaux de bât, montants d'achat variables et connaissance de la race par les acheteurs conduit à l'achat de chevaux de plus ou moins bonne qualité, et à des résultats mitigés sur la qualité de la race.
Les achats par les Bavarois entraînent un nouvel appauvrissement des stocks de chevaux autrichiens et italiens, déjà faibles en raison de l'épuisement des populations pour les deux guerres mondiales.
Toutefois, les forces armées allemandes se révèlent de bonnes acquéreuses, l'achat et l'élevage se poursuivent.
Malgré l'affirmation selon laquelle seuls des chevaux de sang pur ont été enregistrés, de nombreux registres bavarois bien connus ont croisé les lignées maternelles de la race.
Pendant la Seconde Guerre mondiale, les Haflingers sont choisis plus petits et plus proches d'un type « de trait » afin de servir comme chevaux militaires de bât.
Ce n'est qu'après la guerre que les critères de sélection changent en s'orientant vers des animaux plus fins et raffinés.
La région, incluant le centre d'élevage de Zams, passe sous le contrôle des forces américaines qui abattent un grand nombre de chevaux afin de fournir les hôpitaux en viande.
Les troupes américaines autorisent toutefois le directeur de l'élevage à conserver 30 étalons pour assurer la continuité de la race.
Ces chevaux sont relocalisés dans les régions de pâturages du Vorarlberg, à Kops, alors occupé par les Français.
Ils sont vraisemblablement volés et aucune trace n'est retrouvée.
Dans d'autres régions du Tyrol, tous les poulains âgés d'un à trois ans sont réquisitionnés par les centres d'élevage militaires, ce qui témoigne d'une nécessité de traiter des poulains d'un an comme des étalons reproducteurs potentiels.
Durant ces années d'après-guerre, plusieurs observateurs craignent que la race ne s'éteigne en raison de croisements incontrôlés.
Aux conférences de 1946 et 1947, la décision est prise d'élever les Haflinger en race pure en fermant le stud-book.
Aucun cheval non-issu de parents eux-mêmes Haflingers ne peut plus y être admis.
L'association d'éleveurs de Haflinger du Tyrol créé son propre dépôt d'étalons et interdit aux éleveurs privés d'en posséder, ce qui lui garantit un contrôle total sur l'élevage des étalons.
En Bavière, plusieurs jeunes étalons sont sauvegardés et leurs éleveurs peuvent de fait posséder des étalons privés.
Les éleveurs bavarois et tyroliens entretiennent des liens étroits et coopèrent activement sur cette période.
Les éleveurs du Tyrol du Nord acquièrent aussi plusieurs vieux étalons de qualité et de jeunes étalons de basse qualité au Tyrol du Sud.
En 1947, la Fédération des éleveurs autrichiens de Haflingers s'établit comme organisation régissant les associations provinciales.
Au même moment, de grands « shows »
présentant la race
sont organisés, attirant de nombreux visiteurs depuis la Suisse, qui dès leur retour acquièrent des chevaux en Autriche et sont à l'origine de l'implantation de la race en Suisse.
Le Tyrol du Sud n'a aucune difficulté à vendre ses chevaux puisque l'Italie est demandeuse, aussi la race se répand-elle dans tout le pays, jusqu'à la Sicile.
Dans les années 1950, le Haflinger connaît un succès grandissant.
Entre 1950 et 1974, alors que la population globale de chevaux connaît une baisse fulgurante en Europe en raison de la motorisation des transports et de l'agriculture, les Haflingers augmentent en nombre et les juments reproductrices enregistrées passent de à .
Ce résultat est surtout dû à une commercialisation accrue de la race, comparable à celle qui touche le Fjord norvégien exporté vers l'Allemagne à la même époque, phénomène qui a d'ailleurs réduit les ressources disponibles pour les programmes de sélection du Haflinger.
Grâce à une planification exemplaire des campagnes marketing, le Haflinger devient la race de petit cheval de selle dominante dans la région.
En 1954, la Yougoslavie et l'Italie acquièrent des animaux d'élevage au Tyrol du Nord afin d'établir leurs propres programmes d'élevage et de sélection.
En 1956, la République démocratique allemande fait de même.
Les premiers sujets sont importés depuis l'Autriche vers les États-Unis par Tempel Smith, qui dirige Tempel Farms dans l'État de l'Illinois, en 1958.
C'est de cette façon que commencent les premiers élevages hors du berceau des Haflingers.
La race arrive en Tchécoslovaquie en 1959.
Des Haflingers tyroliens sont acquis par les Pays-Bas et la Turquie en 1961.
En 1963, le premier Haflinger est importé en Grande-Bretagne.
En 1969, deux juments Haflinger sont présentées à la reine
Élisabeth II
pendant sa visite officielle en Autriche
Un an plus tard, la Haflinger Society of Great Britain est créée.
En 1965, le premier mondial du Haflinger est organisé à Innsbruck, avec des chevaux venus d'Allemagne de l'Est et de l'Ouest, des Pays-Bas, d'Italie, de Suisse et d'Autriche.
Les Haflingers gagnent la Belgique en 1966, le Bhoutan en 1968, la Pologne, la Hongrie et l'Albanie dans les années qui suivent.
En 1970, en plein « phénomène poney », le Haflinger arrive en France grâce à quelques passionnés qui l'importent depuis le Tyrol du Nord.
L'Association française de la race est créée la même année et l'enregistre comme poney de taille D, statut qu'elle conserve dans ce pays à ce jour.
Le cheptel augmente par l'importation jusqu'en 1975, puis l'élevage se poursuit uniquement sur le territoire national.
La population française de Haflinger triple entre les années 1980 et la fin du .
Le premier représentant canadien est enregistré par l'association de race des États-Unis en 1977, le registre canadien est formé en 1980.
Entre 1970 et 1975, les Haflingers sont importés au Luxembourg, au Danemark, en Thaïlande, en Colombie, au Brésil, dans le sud-ouest de l'Afrique, en Suède, en Irlande.
En 1985, l'armée indienne teste la résistance de différentes races de chevaux de bât à des altitudes allant jusqu'à , pour franchir les montagnes de l'Himalaya.
Elle choisit d'acquérir Haflingers.
Depuis les années 2000
Le Haflinger est désormais au cœur d'une vague de popularité qui touche le monde entier.
En Amérique du Nord, il fait partie des races chevalines qui connaissent les plus fortes croissances.
Grâce à sa robe séduisante et à sa rusticité, il est très apprécié des familles à la recherche d'un animal calme et élégant, qui puisse être monté par tout le monde et pratiquer de nombreuses disciplines équestres.
Le 28 mai 2003, une pouliche Haflinger nommée Prometea devient le premier cheval cloné au monde.
Sa naissance est supervisée par des scientifiques italiens.
Elle est clonée à partir d'une cellule de peau, et naît en parfaite santé.
En 2008, Prometea donne elle-même naissance à la première descendance d'un cheval cloné, un poulain nommé Pegaso, fils d'un étalon Haflinger, par insémination artificielle.
L’American Haflinger Registry et le règlement du stud-book français n'autorisent pas les chevaux nés de clones à être enregistrés chez la race.
La FAO reconnaît séparément l'Avelignese et l'Avelignese traditionnel comme races italiennes, bien qu'en 2007 seuls 13 animaux de type traditionnel existent, incluant un unique étalon reproducteur.
Toutes les autres organisations de races ne reconnaissent qu'un seul type.
Standard
morphologique
Historiquement élevé pour être un animal de travail, le Haflinger en a conservé certaines caractéristiques telles que sa croupe souvent double, son encolure d'une bonne puissance et ses pieds relativement larges.
Quelques spécialistes, comme Lætitia Bataille, regrettent cette tendance à transformer les races de petits chevaux rustiques en animaux de sport, cela risquant de se faire en perdant la robustesse qui les caractérise.
Il est déconseillé aux éleveurs d'obtenir des chevaux d'une taille inférieure à la recommandation, mais les animaux plus grands peuvent être admis chez la race s'ils répondent aux autres critères du standard.
La taille recherchée par les éleveurs français se situe entre et .
Le poids va de 380 à .
Certains pays enregistrent le Haflinger parmi les chevaux, d'autres parmi les poneys.
C'est dû à sa taille, qui le classe le plus souvent comme poney (moins de au garrot) selon les normes de la fédération équestre internationale.
Il se rapproche toutefois plus d'un cheval que d'un poney par sa morphologie.
Tête
La race possède une tête légère, courte et raffinée, bien dessinée, au front large, qui s'affine vers le bout du nez.
Avant-main, corps et arrière-main
L'encolure est de taille moyenne, cette particularité permettant d'identifier la race sans ambiguïté.
Les marques blanches en tête et les balzanes sont fréquentes et autorisées par le standard et les décolorations typiques du pangaré : bout de nez, ventre et intérieur des membres plus clairs.
Les « impuretés » dans la robe (rouannage, marques noires…) sont déconseillées, tout comme les crins dont la teinte s'éloigne du crins lavés.
Fichier
Haflinger Stute
Antonia
und Akira
JPG|Alezan clair pangaré.
Fichier:
Atara.jpg|Alezan doré.
Fichier
Haflinger Horse.
JPG|Alezan brûlé.
Historiquement, les premiers Haflingers pouvaient porter d'autres robes comme le bai, le gris, l'isabelle et le noir, robe de Martl, l'étalon monté par l'empereur François-Joseph Ier d'Autriche pour la chasse.
L'alezan crins lavés s'est imposé durant la seconde moitié du .
Allures
Le Haflinger possède des allures rythmiques couvrant bien le sol.
Le pas est détendu mais énergique.
Le trot et le galop sont élastiques, énergiques et athlétiques avec une tendance naturelle à être légers de l'avant-main et équilibrés.
Il y a une certaine action du genou, et le galop présente un mouvement vers l'avant et le haut très caractéristique .
Le Haflinger est de ce fait un peu perçu comme « le Golden
Retriever des chevaux ».
Il est néanmoins nécessaire de lui offrir une bonne éducation du fait de sa grande force, qui pourrait le rendre dangereux en cas de désobéissance.
Il est d'ailleurs assez obstiné, corollaire sans doute de son intelligence.
Il s'élève facilement de manière extensive.
Il est exposé à des températures froides et la neige ne lui fait pas peur ;
par contre, il s'adapte mal aux climats chauds.
En Italie, les poulains mâles doivent être nommés avec la ou les lettres désignant la lignée de l'étalon, pendant que les pouliches sont nommées selon leur année de naissance.
Les sept lignées d'étalons
sont :
* la lignée A : fondée par Anselmo, né en 1926.
L'une des lignées les plus influentes de nos jours, les descendants forment le deuxième plus grand nombre d'étalons dans les haras.
Anselmo a été importé au haras à l'âge de 21 ans, quand le manque d'étalons après la Seconde Guerre mondiale a fait craindre que la race ne survive pas.
il a lui-même donné naissance à plusieurs étalons représentés dans toutes les populations d'élevage du Haflinger à travers le monde ;
* la lignée B : fondée par Bolzano, né en 1915.
Bolzano a fondé une lignée moins commune, qui, bien que fortement présente en Autriche, n'est pas répandue ailleurs.
La ligne commence néanmoins à se répandre aux États-Unis et dans plusieurs pays européens, dont la Grande-Bretagne ;
* la lignée M : fondée par Massimo, né en 1927.
Cet étalon italien a fondé une lignée qui domine de nos jours en Autriche et en Italie ;
* la lignée N : fondée par Nibbio, né en 1920.
Très tôt dans son histoire, la lignée de Nibbio se divise en deux branches, l'une en Italie et l'autre en Autriche.
la lignée N est l'une des plus populaires, représentant le plus grand nombre d'étalons présents dans les haras.
Avec la lignée A, elle est la seule qui soit présente dans tous les pays d'élevage
, bien qu'elle reste plus prolifique en Italie et en Autriche ;
* la lignée S : fondée par Stelvio, né en 1923.
La lignée de Stelvio est l'une des moins nombreuses, et a manqué s'éteindre à la suite de l'introduction de sang non-Haflinger en Allemagne.
Elle est actuellement assez populaire en Italie, et les Autrichiens travaillent à sa réintroduction dans leur pays ;
* la lignée ST : fondée par Student, né en 1927.
Bien que la lignée ST soit représentée par un grand nombre d'étalons, sa diffusion géographique reste limitée en raison de l'absence de sélection dans certains pays.
L'Allemagne et les États-Unis détiennent la plupart de ces chevaux en dehors de l'Autriche ;
* la lignée W : fondée par Willi, né en 1921.
La lignée W est menacée très tôt par les croisements durant son histoire, mais se maintient fortement aux Pays-Bas, au Canada et aux États-Unis, avec une population restreinte en Autriche.
Bolzano et Willi sont des arrière-arrière-petits-fils de Folie, les autres étalons étant ses arrière-arrière-arrière-petits-fils.
En particulier, durant les premières années de l'histoire de la race, des accouplements consanguins ont été pratiqués, parfois par accident, parfois délibérément, dans le but de renforcer les caractéristiques dominantes.
Des organismes de race existent dans de nombreux pays, et fournissent des informations au sujet du pedigree et des propriétaires de chaque cheval.
Ils participent également à la promotion de la race.
La plupart sont eux-mêmes affiliés à tous les autres via leur appartenance à la (WHF), créée en 1976.
La WHF établit les guides d'élevages internationaux, les objectifs et les règles pour la sélection du stud-book, et les tests de performances.
Ils autorisent également les « shows » européens et mondiaux de la race, et compilent les listes annuelles des experts et arbitres pour la race Haflinger.
La WHF chapeaute l'ensemble des 21 organismes de race existant dans .
Ces membres incluent la , l’, la , L’, L’ en Italie, l’…
Une division existe pour les éleveurs provenant de pays qui ne sont pas membres de la WHF.
Utilisations
Les Haflingers sont sélectionnés pour être assez souples dans la plupart des pratiques d'équitation, mais assez solides pour la traction et le travail.
L'armée autrichienne emploie toujours quelques représentants de la race comme chevaux de bât en terrain accidenté.
Ils sont le plus souvent présents dans les Alpes, gravissant des pentes allant jusqu'à 40 % et des marches allant jusqu'à .
Environ 70 chevaux sont ainsi employés sur une base de la brigade de chasseurs à Hochfilzen.
Le Haflinger est également employé par l'armée allemande pour le travail en terrain difficile, mais à des fins de démonstration.
Quelques chevaux travaillent au débardage.
Désormais, la race est montée en équitation de loisir (randonnée équestre), et se retrouve dans des activités sportives incluant l'équitation western, le ski joëring, l'endurance, le dressage, le concours complet d'équitation et le saut d'obstacles, mais pas à haut niveau pour ces trois dernières.
Si les Haflingers sont très populaires comme montures de dressage pour les enfants, leur taille et leur constitution robuste les rendent tout à fait aptes à porter des adultes.
Fichier
:Haflinger obstacle cropped.jpg|En saut d'obstacles.
Fichier
Haflinger als Kutschperd.
JPG|À l'attelage.
Fichier
:Hafling Horse.jpg|En randonnée équestre.
Fichier
:Nap time.jpg|Harnaché pour l'équitation Western.
Les Haflingers lourds sont excellents en attelage, les plus légers et raffinés sont davantage faits pour le dressage et le saut d'obstacles.
Ils sont populaires également comme montures de centres équestres.
En Allemagne, les chevaux 75 % Haflinger et 25 % Arabe sont populaires, ils sont nommés «
Arabo-Haflingers ».
Ces derniers peuvent être issus du croisement direct d'une jument Haflinger et d'un étalon Pur-sang arabe, ou de deux Arabo-Haflingers.
Le Edelbluthaflinger doit posséder au minimum 1,56 % de sang Arabe, pour un maximum de 25 %.
Ces croisements sont très appréciés pour leur élégance.
Viande
et lait
En Italie, où l'hippophagie est la plus forte parmi les pays de l'Union européenne, les Haflingers fournissent une large part de la production nationale de viande de cheval.
La plupart sont élevés exclusivement dans ce but puis abattus entre 10 et , à moins d'un problème de santé ou d'âge.
La race Haflinger est également réputée en Europe pour sa production de lait de jument utilisé ou transformé à des fins diététiques ou cosmétiques et en Mongolie.
En France, plusieurs entreprises spécialisées utilisent le lait de juments Haflinger
dans une démarche d'agriculture biologique,
dont la jumenterie de La voie lactée, à Volmunster, pionnière en ce domaine, ou encore La vallée des Haflinger.
Diffusion de l'élevage
Le Haflinger est une race transfrontière à diffusion internationale, présente (2010) dans 19 pays à travers le monde.
Il est aussi la troisième race de chevaux la plus communément rencontrée en Europe, après l'Arabe et le Pur-sang.
Par contre, le type Avelignese traditionnel, présent en Italie, est considéré comme « en danger critique d'extinction » par la FAO, en 2007.
En 2005, la population totale de Haflingers est estimée à têtes.
Plusieurs shows de race nationaux existent, notamment en Allemagne, Grande-Bretagne, et aux États-Unis.
La race est gérée au niveau mondial par la World Haflinger Federation.
Exporté vers de nombreux pays, le Haflinger est particulièrement apprécié en Allemagne et en Suisse.
Bien que le Haflinger se rencontre maintenant partout dans le monde, la plupart des chevaux proviennent toujours d'Autriche, où des haras nationaux détiennent des étalons et veillent précautionneusement au maintien des qualités de la race.
Des élevages et haras privés existent dans de nombreux pays, dont les États-Unis, le Canada, l'Allemagne, les Pays-Bas, l'Angleterre.
En 2007, les Haflingers d'Italie représentent la plus vaste population de chevaux, toutes races confondues, dans ce pays.
En raison de l'élevage sélectif des années 1990, visant augmenter la taille de la race, quelques lignées ont été favorisées par rapport à d'autres.
Une étude réalisée en 2007 a révélé peu de consanguinité au sein de la population italienne de Haflingers, bien que certaines lignées moins populaires présentent une consanguinité plus grande en raison du nombre inférieur d'étalons reproducteurs.
La Slovénie a également une petite population de Haflingers, environ d'élevage et reproducteurs en 2008.
Une étude de 2009 montre, bien qu'il y ait très peu de cas de croisements consanguins, que ces derniers connaissent une petite augmentation au fil des années.
En France, la race est présente sur l'ensemble du territoire, particulièrement en Bretagne, en Bourgogne et en Picardie.
Depuis les années 2000, entre 350 et annuelles pour sont enregistrées.
Le Haflinger est présent en France à la foire de Tours et au salon du cheval de Paris, ailleurs en Europe à Fieracavalli (Vérone, Italie) et Equitana à (Essen, Allemagne).
Le Haflinger dans la culture
Du fait de sa diffusion internationale, la race Haflinger est présente dans la culture populaire.
Le roman Cheval de guerre de Michael Morpurgo cite les Haflingers parmi les chevaux destinés à la traction du matériel d'artillerie militaire durant la Première Guerre mondiale, d'autres Haflingers figurent dans des romans pour enfants.
Le fabricant de figurines Breyer en a édité une à l'effigie de ce petit cheval alezan aux crins clairs.
En Allemagne ont été imprimés plusieurs timbres
-poste à l'effigie de la race.
Il est également l'un des sujets favoris de la photographe professionnelle allemande Gabriele Boiselle, qui chaque année édite, en France notamment, un calendrier présentant des photographies de la race.
Fichier
Stamps of Germany (DDR) 1974, MiNr 1971.jpg|Chevaux Haflinger sur un timbre poste allemand de 1974.
Fichier
DPAG-1997-Jugend-Haflinger.jpg|Cheval
Haflinger sur un timbre poste allemand de 1997.
