Acide dicarboxylique|Oxalique|Produit chimique domestique|Apiculture|Chélateur|Biochimie de la vinification
Lacide oxalique de structure HOOC-COOH, lacide éthanedioïque d'après la nomenclature officielle est le plus simple des acides dicarboxyliques aliphatiques.
Le produit commercial est un dihydrate, HOOC-COOH,2H2O
Grâce à la liaison entre les deux groupes carboxyles, il est l'un des acides organiques les plus utilisés (
pKA1
1,27 et pKA2
4,27)
car il se décompose facilement en gaz (CO2, CO).
Les anions de l'acide oxalique ainsi que les sels et esters sont connus sous le nom d'oxalates.
Origine et fabrication
Encore appelé sel d'oseille, on le trouve à l'état naturel sous forme doxalate de potassium ou de calcium dans les racines et rhizomes de nombreuses plantes telles que l'oseille, la rhubarbe, la betterave et les plantes de la famille des oxalis.
Les oxalates sont également présents dans l'urine animale et humaine.
Ils forment aussi des composés minéraux dans les rognons de silex.
Le terme oxalis, d'origine grecque, signifie oseille.
Le sel d'oseille est connu et d'emploi commun comme rongeant, décolorant en teinture, détartrant et complexant éliminant les taches de rouille, vernis et encres depuis le .
Le composé chimique pur est isolé en 1776 par le chimiste suédois Carl Wilhelm Scheele à partir d'oseille ou de rhubarbe, par une méthode analogue à celle qu'il a déjà utilisée pour extraire d'autres acides.
En 1784 il démontre qu'il s'agit du même acide que celui qu'on appelait alors acide du sucre ou acide saccharin.
Friedrich Wöhler synthétise l'acide oxalique en 1824.
Cette première reproduction d'un produit naturel par synthèse chimique est une étape essentielle vers l'abandon des doctrines vitalistes qui séparaient autrefois le règne minéral du règne végétal ou animal.
Fabrication industrielle
L'oxydation des glucides les plus communs, en particulier l'amidon, voire la sciure de bois, donne l'acide oxalique, qui était souvent transformé autrefois sous forme de sels de potassium, d'où le nom de sel d'oseille.
Les différents procédés d'autrefois comportaient la fusion alcaline de la cellulose.
On pouvait aussi obtenir l'acide oxalique avec le monoxyde de carbone et la soude à .
Un autre procédé équivalent consiste à chauffer le formiate de sodium.
De façon industrielle, l'acide oxalique est obtenu par deux oxydations successives, à l'aide d'acide nitrique puis de dioxygène de l'air en présence d'un catalyseur.
Aliments à forte teneur
L'acide oxalique et les oxalates sont des substances toxiques au-delà d'une certaine dose, mais présentes dans de nombreuses plantes (produit terminal du métabolisme de l'acide ascorbique et de l'acide glyoxylique), dont :
Certaines espèces de Penicillium et dAspergillus convertissent le sucre en oxalate de calcium avec un rendement de 90 % dans les conditions optimales.
La vitamine C peut également se décomposer dans l'organisme pour former de l'acide oxalique.
Propriétés
L'acide oxalique est un solide cristallin, incolore et inodore.
La forme dihydratée translucide (poudre blanche) est soluble dans l'eau, soit 12,5 % en masse à .
Il présente une faible solubilité dans les solvants organiques.
La forme anhydre est très soluble dans l'alcool, très peu dans l'éther, et insoluble dans le benzène et le chloroforme.
Chauffé en présence d'acide sulfurique vers , il se décompose en eau, monoxyde de carbone et dioxyde de carbone.
Les propriétés réductrices douces de l'acide oxalique justifient son emploi d'étalon en manganimétrie, dans le dosage par le permanganate de potassium.
Les sels d'oxalate non alcalins sont insolubles dans l'eau.
L'oxalate de calcium est la cause de calculs rénaux.
Propriétés physico-chimiques
Solubilité dans l'eau :
Analyse
* Qualitative : en chauffant de l'acide oxalique avec de la diphénylamine, il se forme une couleur bleue appelée .
Limite de l'analyse :
Les précipités d'oxalate de calcium prennent parfois des formes épineuses et peuvent obstruer les canaux rénaux ou excrétoires de l'urine (calculs rénaux).
Il apparaît dans l'urine animale et humaine principalement sous 2 formes ;
oxalate de calcium et acide oxalurique (H2N-CO-NH-CO-CO2H).
Les individus en bonne santé peuvent sans problème manger des aliments contenant de l'acide oxalique ou des oxalates, mais on recommande aux personnes atteintes de certains types de calcul rénaux, de goutte ou d'arthrite d'éviter leur consommation.
L'ingestion de calcium ou de magnésium freine le passage de l'acide oxalique dans le sang au niveau de l'intestin
Effet biologique
À cause
de sa capacité
à se lier à certains minéraux tels que le calcium, le fer, le sodium, le potassium ou le magnésium, la consommation d'aliments à forte dose en acide oxalique peut provoquer des carences alimentaires.
Utilisations et applications
Agent de blanchiment des textiles, du cuir et du bois, mais aussi agent mordant pour les teintures, l'acide oxalique est aussi un produit industriel, dont la production annuelle mondiale est estimée à par an en 2000.
Vendu en cristaux (sous le nom de sel de citron parfois) à dissoudre dans de l'eau, il est très efficace pour enlever la rouille et les traces de rouille sur le carrelage, le linge, ...
Il semble également intéressant pour supprimer les taches de transpiration sur le linge blanc en tamponnant.
L'acide oxalique est utilisé dans les domaines suivants :
* agent de blanchiment (textile, papier, liège, cuir, bois)
* monomère pour la préparation de fibres et films plastiques
- poly (éthylène oxalate)
- présentant une résistance mécanique et un bon comportement à la chaleur.
* en gravimétrie, on utilise une solution diluée d'acide oxalique pour précipiter l'argent, l'or, le cuivre, le mercure, le lanthane, le nickel, le plomb, les terres rares, le scandium, le thorium, l'uranium (IV), le tungstène, le zirconium.
* préparation de supports magnétiques des bandes pour enregistrement
* réducteur dans certains procédés de développement photographique
* Nettoyage des taches de perchlorure de fer (gravure de circuits imprimés)
*Nettoie les taches brunes de permanganate de potassium sur les ongles.
Rôle secondaire dans la vinification
L’acide oxalique est présent dans le vin sous la forme de complexe ferrique d'oxalate.
Quand le vin est mis en bouteilles, la réduction du fer ferrique libère de l'oxalate qui précipite sous forme d’oxalate de calcium.
Bibliographie
