Cratère (vase)|*|Accessoire à vin de l'Antiquité et de la Protohistoire
Un cratère est un grand vase utilisé dans l'Antiquité, particulièrement chez les Grecs, pour mélanger le vin et l'eau (le vin, d'un degré alcoolique plus élevé qu'aujourd'hui, n'était pas bu pur).
Un exemplaire célèbre est le cratère de Vix découvert dans la tombe de Vix, un cratère de bronze faisant plus de de haut pour plus de , et un autre, le cratère de Derveni.
Variantes : cratère à colonnettes, cratère en calice, cratère à cloche, cratère à volutes ....
Galerie
Crater Actaeon
Louvre
CA3482.jpg|Cratère à volutes.
Mort d'Actéon.
Cratere a campana apulo, 310 ac.
ca.
Cratère à anse à colonnettes..jpg|Cratère à colonnettes, Musée d'histoire de Marseille.
Cratère d'Eurytios (Louvre, Cp
33).jpg|Cratère Eurytios, Musée du Louvre.
Annexes
l7uxmyeu1lapfj7s6j5ngnpnwlec6gm
