* Figure en géométrie : point, courbe, surface ou volume.
* Figure
en littérature : un effet de signification produit par une construction particulière de la langue s'écartant de l'usage le plus courant, et susceptible de modifier le sens des mots
On peut dire également : figure de style ou figure de rhétorique .
* Figure
en dessin et en peinture : la représentation d'un personnage.
Figure, en abrégé F, est un format de toile standard se présentant sous forme d’un rectangle plus haut que large, traditionnellement utilisé pour les portraits.
* Figure
dans un jeu de cartes : une carte avec un personnage (valet, dame, roi...)
* Figure
dans le sport et certains jeux : l'exécution d'un mouvement avec son corps, ou d'une position particulière, le plus souvent pour l'esthétique, pour le plaisir de la performance
ou pour se lancer de nouveaux défis
Exemples :
* Figure
, en solfège : la forme que prend, à l'écrit, la durée d'un son ou d'un silence.
* Figure, groupe de Black
Metal Atmosphérique français
Voir aussi
* Figures, émission animée par Jacques Chancel sur Antenne 2 en 1988-1989.
lg0h3ymt9ahhvwbdb0bjonwntiefl5i
