Film français sorti en 2016|Film dramatique français|Film réalisé par Arnaud des Pallières|Film tourné dans la Loire|Film tourné dans la Seine-Saint-Denis|Film tourné en 2015|Film à flash-back|Bisexualité au cinéma|Lesbianisme au cinéma|LGBT au cinéma en France
Orpheline est un drame coécrit et réalisé par Arnaud des Pallières, sorti en 2016.
Résumé
Le film parle d'une seule et même femme, à quatre âges de sa vie.
La petite Kiki passe son enfance à la campagne.
Son existence est bouleversée par une tragique partie de cache-cache.
Quelques années plus tard, l'adolescente, baptisée Karine, multiplie les fugues et les rencontres amoureuses pour échapper au foyer familial.
À 20 ans, jeune provinciale devenue Sandra, elle monte à Paris et tombe dans le trafic d'argent.
Les années passent, elle se fait appeler Renée et pense désormais être une femme accomplie, débarrassée de son passé…
Fiche technique
* Scénario : Christelle Berthevas et Arnaud des Pallières
* Sociétés de production :
Arte
, Les Films d'ici, Les Films Hatari et Rhône-Alpes Cinéma
** : (Festival international du film de Saint-Sébastien)
** : (Festival international du film francophone de Namur)
** : sorties en salles le (18 octobre 2016
: Festival international du film indépendant de Bordeaux)
Distribution
Adèle Exarchopoulos : Sandra (Karine adolescente)
Tournage
Le tournage débute en juillet 2015 dans le département de la Loire.
Plusieurs lieux de tournage ont également lieu à Bagnolet (Seine-Saint-Denis).
Récompenses
* Festival international du film francophone de Namur 2016 :
** Bayard d'Or de la meilleure comédienne, conjointement pour Adèle Haenel, Adèle Exarchopoulos, Véga
Cuzytek et Solène Rigot.
