Jeu vidéo de combat|Jeu vidéo d'arcade|Jeu PlayStation 4|Jeu
Windows|Jeu
vidéo développé au Japon|Street
Fighter|Jeu vidéo sorti en 2016|Jeu Unreal
Engine|Jeu Dimps
est un jeu vidéo de combat de la série Street Fighter développé et édité par Capcom, sorti le 16 février 2016 sur PlayStation 4 et Microsoft Windows.
Système de jeu
Provenant des jeux précédents
Comme les précédents opus de la série, les deux joueurs s'affrontent face à face en contrôlant le personnage de leur choix, et doivent mettre K.O. leur adversaire en faisant décroître sa barre de vie à 0 grâce à tous les coups que leur personnage peut exécuter, ou en gardant sa barre de vie supérieure à celle de son adversaire à la fin du temps imparti.
Le joueur possède une jauge de super combo permettant d'effectuer un Critical
Art en la consommant intégralement, ou une version plus puissante d'un de ses coups spéciaux en consommant un tiers de celle-ci, appelé coup "EX" (cette jauge est séparée en trois).
Les attaques focus et les ultra combo de l'opus précédent n'existent plus.
Nouveautés
Dans Street Fighter V, chaque personnage possède une spécialité appelé V-Skill que le joueur peut effectuer à volonté.
Le joueur possède une deuxième jauge, appelée jauge V, qui se remplit lorsqu'il subit des dégâts.
Cette jauge est plus ou moins longue selon le personnage, et permet de réaliser deux autres actions :
Le V
Trigger, qui consomme l'intégralité de la jauge, permet au personnage de réaliser des attaques plus puissantes, d'obtenir un avantage temporaire pendant le match, de tenter de handicaper (par exemple avec du poison ou en brûlant le sol) ou de surprendre son adversaire (par exemple en se téléportant ou par l'arrivée d'un personnage de soutien)
Le V
Reversal
qui consomme une partie de la jauge, permet au personnage de se dégager des attaques de son adversaires pendant qu'il se protège.
Les attaques fortes (gros poing et gros pied), si elles touchent l'adversaire pendant que celui-ci attaquait, provoque un état de Crush Counter.
Il permet au joueur qui le place d'infliger plus de dégâts ou de placer un combo impossible en temps normal.
Développement
Le jeu est officialisé par Capcom en décembre 2014, pour une sortie prévue sur PlayStation 4 et Microsoft Windows.
Le jeu utilise le moteur de jeu
et propose un multijoueur cross-platform entre les deux systèmes.
Le jeu n'est pas disponible sur Xbox One en raison d'un partenariat de développement entre Capcom et Sony Computer Entertainment, les concepteurs de la PlayStation 4.
L'ajout progressif de nouveaux personnages et contenus au jeu permet à Capcom de proposer une évolution constante du jeu
- dans la veine des MMO -, là où les versions Super ou Ultra de Street Fighter IV ne permettaient de relancer que ponctuellement l'intérêt du jeu et obligeaient les joueurs à acheter les différents contenus supplémentaires pour se maintenir dans un environnement compétitif.
Ici, l'objectif de Capcom est de proposer du contenu régulièrement mis à jour pour avoir une évolution du metagame.
Les mises à jour concernant l'équilibrage du système de jeu sont proposés gratuitement pour tous les joueurs, et les contenus supplémentaires, comme les nouveaux personnages, peuvent être achetés moyennant
Fight
Money et Zenny
- l'argent fictif représentant le temps de jeu et les récompenses obtenues par l'accomplissement de défis
- ou bien avec de l'argent réel, permettant de débloquer directement l'accès au contenu.
Le jeu est présenté à l'E3 2015.
Une première version bêta du mode multijoueur est rendue disponible sur PlayStation 4 le 24 juillet 2015, avant d'être fermée pour problèmes de serveurs et maintenance.
Une série de stress test est ensuite réalisée en Europe les 20 et 21 août 2015, puis dans différentes régions du monde, avant la réouverture de la bêta du 28 août au 2 septembre 2015.
Trois autres sessions de bêta test ont eu lieu, respectivement du 21 au 25 octobre 2015, du 18 au 20 décembre et fin janvier 2016.
Le jeu est commercialisé le 16 février 2016 en Amérique du Nord et en Europe, puis le 18 février au Japon.
Une version SteamOS est lancée lors du printemps 2016.
Un mode histoire, avec cinématiques, est introduit en juin 2016.
Tous les personnages ayant été rajoutés depuis, ont été ajoutés avec leur histoire incluse.
Une Édition Arcade du jeu, annoncée en octobre 2017, est sortie le 16 janvier 2018.
Elle inclut 6 nouveaux personnages, parmi lesquels Sakura Kasugano, Sagat, Blanka, Cody et deux nouveaux personnages.
Personnages
Le jeu proposait à son lancement un total de 16 combattants, dont 4 qui firent ici leur première apparition dans la série.
Sept autres personnages, tous déjà apparus dans les titres précédents de la franchise, et 5 nouveaux venus supplémentaires ont rejoint le casting dans les deux années ayant suivi la sortie du jeu.
LÉdition
Arcade du jeu
, sortie le 16 janvier 2018
, ajoutera 6 nouveaux personnages : 3 figures emblématiques de la franchise, un transfuge de la franchise Final Fight, et deux nouveaux personnages, pour un total de 34 combattants.
Outre les mises à jour de l'apparence des personnages logiquement dues à l'évolution du matériel technique, et le nouveau look de Ken qui change de son look habituel de karateka classique (inchangé depuis le tout premier Street Fighter) ;
la modification la plus notable est l'avancement dans l'âge des personnages les plus célèbres :
Ryu est présenté dans un costume DLC portant la barbe et faisant son âge, le désormais sexagénaire Dhalsim est barbu et fortement vieilli, et Bison a désormais les cheveux blancs en plus d'une veste longue remplaçant la veste courte d'origine du personnage.
Tout cela laisse sous-entendre que Capcom a en tête de faire logiquement vieillir ses légendaires World Warriors qui, pour certains, étaient annoncés 23 ans plus tôt comme nés dans les années 1960, voire 1950 pour les deux plus vieux d'entre eux : Dhalsim et Sagat.
Ce dernier, dans une interview réalisée par le magazine japonais Famitsu, était pourtant annoncé par le producteur Yoshinori Ono comme écarté du casting, l'équipe de développement jugeant que ses différents coups présentaient trop de similarités avec d'autres personnages déjà jouables, ce qui allait dans le sens de ladite supposition.
Le personnage est cependant rajouté dans le roster à l'occasion de lArcade Édition du jeu, sortie le 16 janvier 2018, alors qu'il est pourtant sexagénaire en 2017.
Distribution
Accueil
Critique
