Bateau lancé en 2005|Bateau
italien|Costa Croisières|Concordia|Épave de la mer Méditerranée|Épave de bateau italien|Épave en Italie|Nom de bateau|Paquebot de croisière|Échouement|Navire construit à Gênes|Navire construit par Fincantieri
Le Costa Concordia était un paquebot de croisière construit par les chantiers Fincantieri, et affrété par la société italienne Costa Croisières, filiale du groupe américain Carnival
Corporation & plc
Le navire a été inauguré en 2006 et a fait naufrage, se retrouvant couché sur le flanc, le à proximité de l’île du Giglio, en Italie.
Le naufrage a causé la mort de 32 personnes.
Le , l'épave du bateau est redressée et le 23 juillet 2014, le paquebot est remorqué en direction de Gênes, où il arrive dans la nuit du 26 au , pour y être démantelé.
Aménagements intérieurs et divertissements
Le vaisseau comportait cabines, dont 505 cabines avec balcon privé, 58 suites avec balcon privé, 55 cabines Samsara (incluant un accès privilégié au spa et aux restaurants Samsara et Club Concordia) et 12 suites Samsara (incluant un accès privilégié au spa et aux restaurants Samsara et Club Concordia).
Il contenait cinq restaurants, treize bars, dont un bar à cognac et à cigares ainsi qu'un bar à café et à chocolat, cinq jacuzzis et quatre piscines.
Il possédait également un toboggan aquatique, un spa sur deux étages, constitué d'un gymnase, des thermes, d'une infrastructure de thalassothérapie, d'un sauna, d'une salle de soins, d'un bain turc et d'un solarium à UVA.
Il était aussi équipé d'un terrain de sport et de diverses animations, un théâtre sur trois étages, un casino, une discothèque, un simulateur de Grand Prix.
Il était le premier d'une série de six navires similaires construits par Fincantieri :
Costa Serena (2007), Carnival Splendor (2008), Costa Pacifica (2009), Costa Favolosa (2010) et Costa Fascinosa (2012).
Tous les navires suivants ont subi des modifications après le retour d'expérience du Concordia.
Le Costa Pacifica est le navire de la classe avec le plus fort tonnage.
Le Costa Favolosa et le Costa Fascinosa ont vu leur plage arrière modifiée (le magrodome est retiré sur la piscine arrière et les différents espaces de la plage arrière sont réagencés).
Baptême
Le Costa Concordia est baptisé le dans le port de Civitavecchia, dans la province de Rome, par sa marraine Eva Herzigová.
Cette cérémonie est marquée par un incident, signe de mauvais sort pour les marins : la bouteille de champagne lancée sur la coque du navire ne se brise pas.
Exploitation
Le navire était surnommé « le temple du luxe et des divertissements » de par ses installations et ses nombreuses œuvres d'art.
Le , lors de son entrée dans le port de Palerme, le bâtiment est drossé contre un appontement par une forte mer, ce qui endommage sévèrement son flanc gauche et son étrave.
Dans la nuit du 3 au , un passager russe, âgé d'une trentaine d'années, tombe à la mer alors que le navire croise au large de l'île du Levant.
Les recherches entreprises par les hélicoptères de la Marine nationale française ne permettent pas de retrouver le naufragé.
Naufrage
À 21 h 44 (UTC+1), le vendredi , alors qu'il réalise une croisière hebdomadaire de sept jours en Méditerranée (Savone - Toulon
- Barcelone
- Palma de Majorque
- Cagliari
- Palerme
- Civitavecchia
- Savone) au large de la Toscane, le Costa Concordia, sous le commandement de Francesco Schettino, s'approche très près des côtes afin de pouvoir faire la « révérence », approche consistant à raser les côtes pour saluer les habitants.
Mais durant cette manœuvre, le navire heurte
un récif de l’îlot
Le Scole situé le long de la côte orientale de l’île de Giglio, ce qui crée une brèche sur la carène du côté de son flanc gauche (bâbord) sur une longueur estimée entre 70 et où l’eau de mer va s’engouffrer très rapidement.
Au , le bilan est de trente-deux morts, dont deux disparus (une passagère italienne et un membre d'équipage indien).
Puis l'un des deux corps sera retrouvé après le redressement du navire, et l'autre après l'allègement de l'épave.
Redressement après naufrage
Vingt mois après le naufrage, une opération de redressement a été commandée par la maison mère de l'armateur du navire (groupe Carnival Corporation & PLC) afin de tenter de redresser ce dernier pour le dégager des rochers sur lesquels il s'est échoué.
Lorsque l'opération sera réussie, les préparatifs pour la remise à flot et le dégagement du navire commenceront.
La tentative de redressement débute le matin du à 9 h, avec un retard de 3 heures dû à des orages violents.
Les meilleurs experts internationaux sont présents, sous le commandement de Nick Sloane (Titan-Micoperi), lui-même expert en la matière.
L'opération n'a jamais été tentée sur un navire de cette taille, ce qui en fait une première mondiale.
Selon des estimations, le coût total du renflouement (hors coût des destructions sur le navire lui-même et de son démantèlement) dépasse 824 millions d'euros.
Ce qui en fait le naufrage le plus cher de l'histoire de la navigation.
Soulèvement après redressement
Dix mois après le redressement, le paquebot est soulevé grâce à plusieurs caissons géants installés des deux côtés du navire.
Les caissons se remplissent d'air;
c'est ainsi que le navire flotte depuis le .
L'opération a duré environ une semaine pour que le navire flotte d'un mètre au-dessus de la plateforme.
Le navire devait être remorqué à Gênes le mardi 22 juillet 2014 mais, en raison d'une météo défavorable, l'opération a été reportée au 23 juillet 2014.
Le remorquage du navire sera effectué sous haute surveillance à cause de l'environnement maritime.
Remorquage puis démolition
Le paquebot sera démoli à Gênes pour un coût d'environ 100 millions d'euros.
À 8 h 30, le mercredi 23 juillet 2014, la coque du Costa Concordia remorquée appareille à destination de Gênes pour un voyage de 4 à 5 jours.
Plusieurs navires l'escortent jusqu'à Gênes, le surveillant de près pour éviter la moindre anomalie.
En France, la ministre de l'Environnement Ségolène Royal s'inquiète, car le paquebot passera près de la Corse.
Le navire Jason de la marine nationale française fait également partie de l'escorte.
Démantèlement
Selon les informations de Marco Mannella, qui suit l'affaire depuis le naufrage, la première partie du démantèlement des hautes parties supérieures et de la cheminée, a débuté au quai de Pra Voltri à Gênes le 16 octobre 2014.
Ensuite, le navire a été remorqué jusqu’au quai Ex-superbacino le 12 mai 2015 pour la suppression des ponts supérieurs.
Le septembre 2016, le reste de la coque a été remorqué dans la cale sèche "Dry dock 4" pour destruction.
Au 3 juin 2017, il ne reste presque plus rien en tant que navire du Costa Concordia sauf des milliers de tonnes de ferraille.
San Giorgio del Porto, en partenariat avec SAIPEM, informe le 7 juillet 2017 que le démantèlement est terminé.
1 million d'heures de travail ont été nécessaires pour détruire ce navire.
350 techniciens ont participé au démantèlement.
90 % du navire a été recyclé, soit 53 000 tonnes.
Il aura fallu 4 000 voyages pour le transport des matériaux vers les centres de recyclages.
78 sous-traitants soit 98 % d'entreprises italiennes ont participé à ce chantier.
Condamnations du commandant du Costa Concordia
Toujours selon Marco Mannella .
