Touareg|*|Sahara
Les Touaregs, qui se nomment eux
-mêmes les Kel Tamasheq (en berbère : ⴾⵍ ⵜⵎⵛⵈ
Kel Tamacheq) sont des habitants du Sahara central et de ses bordures (Algérie, Libye, Niger, Mali, Mauritanie, Tchad, et Burkina Faso).
Ils parlent une langue berbère, le tamasheq, et utilisent un alphabet appelé tifinagh (prononcé en français tifinar).
Souvent nomades, leur sédentarisation s'accélère depuis la seconde moitié du .
Ils sont confrontés à des formes d'assimilation culturelle et linguistique (acculturation) et à une qui les ont conduits à la lutte armée dans les années 1990.
Beaucoup ont abandonné le nomadisme pour se fixer dans les grandes villes en bordure du Sahara, comme Tamanrasset en Algérie ou Agadez au Niger, ou les capitales des États sahéliens (Bamako, Niamey).
Étymologie
Pour se qualifier, les Touaregs n'utilisent pas le mot
« touareg », un exonyme, mais se désignent soit en tant que «
Kel Tamasheq », qui signifie « ceux de la langue tamasheq » (sing.
amajagh), termes employés pour désigner les « nobles », ou les « hommes libres ».
Les Touaregs se désignent aussi sous le nom de « Kel
Tagelmust », signifiant «
ceux du tagelmust », en référence au tagelmust, sorte de voile que les hommes touaregs portent sur la tête, ou encore «
Kel tefinagh », qui signifie « les gens des tifinagh », en référence au tifinagh, l'écriture qu'ils utilisent.
Tamahaq, Tamajaq et Tamachaq sont des variations dialectales du mot Tamazight.
Il existe plusieurs hypothèses concernant l'origine du mot «
Touareg », qui n'est attesté
qu'à partir du .
Selon Léon l'Africain, explorateur d’Afrique du nord au , il semblerait que « Touareg » dérive du nom de la région de Targa (qui signifie « rigole » ou « vallée » en berbère), dans le Fezzan en Libye, dont selon lui, nombre de groupes touaregs seraient originaires.
À l’époque coloniale, les Français ont utilisé et popularisé la dénomination Touareg comme le pluriel de targui (féminin targuia).
Cette pratique est aujourd'hui le plus souvent abandonnée et on l'accorde désormais selon les règles du français .
Il fut également utilisé le synonyme tamahek.
Représentation
Souvent appelés les « hommes bleus », d’après la couleur de leur chèche (teint avec de l’indigo, il se décolore sur la peau avec le temps), les Touaregs ont été l'objet de nombreuses représentations, en particulier chez les Occidentaux.
Auparavant, l'indigo dominait au sud, dans les palmeraies de la vallée du Draâ.
Aujourd'hui, cette culture a été abandonnée.
Les toiles bleues sont importées directement de France, de Belgique ou d'Espagne.
Le mythe du Touareg apparaît avec l’ouvrage d’Henri Duveyrier
Les Touaregs du Nord en 1864 : Berbère de race blanche peu islamisé
, guerrier farouche avec son bouclier de peau d'antilope qui a macéré dans du lait aigre, appartenant à une société féodale basée sur le matriarcat, dont le nomadisme est assimilé à la liberté, la sagesse et la simplicité, c'est un « seigneur du désert » mystérieux par sa tenue, son voile.
Territoires
Répartis et divisés en plusieurs confédérations et tribus, un million et demi de Touaregs vivent dans cinq pays africains : le Mali, le Niger, l'Algérie, la Libye et le Burkina Faso.
À l’intérieur de ce territoire, et dans le commerce transsaharien, les Kel Tamasheq se sont longtemps joués des limites des États.
Ceux-ci ont pourtant réussi à leur inculquer les normes de la douane et des passeports.
Ce territoire, appelé tinariwen (les déserts)
, est, comme son nom l’indique, découpé en plusieurs terres.
De ces nombreux déserts, il y a le désert proprement dit : le Ténéré.
Les autres terres sont plus ou moins arides, plates et montagneuses, parmi lesquels on peut citer celles qui font l’objet d’un article ici : Adrar, Azawagh, Hoggar, Tanezruft, Tassili n'Ajjer, Tawat (Touat), Tadmaït, le désert Libyque ou encore Tibesti.
En Libye
En Libye, les Touaregs vivent dans le Fezzan et font partie de la confédération des Kel Ajjer également implantée dans l'est de l'Algérie.
Ces groupes sont nomades et vivent en groupes
Au Mali
Au Niger
les touaregs sont disséminés dans toutes les régions du Niger notamment la totalité des régions d'Agadez et Tahoua, la partie septentrionale des régions de Dosso et de Maradi, le centre et nord de la région de Zinder et l'ouest de la région de diffa.
En Algérie
Au Burkina Faso
Des villes et villages touaregs qui font l’objet d’un article ici sont listés ci-après, avec éventuellement en italique la transcription de l’équivalent en berbère :
Histoire
Antiquité
Les Touaregs sont issus des habitants nomades du Sahel et des populations sédentaires environnantes, engagés dans des processus d'échanges anciens.
En a résulté une communauté se caractérisant en premier lieu par une langue commune, le tamasheq, apparentée aux langues berbères parlées en Algérie et au Maroc
Dans l'antiquité, les Touaregs se sont déplacés vers le sud de la région de Tafilalt vers le Sahel sous la reine fondatrice touarègue, Tin Hinan, qui aurait vécu entre le .
La tombe monumentale de la matriarque de 1500 ans est située au Sahara à Abalessa dans les Monts Hoggar du sud de l'Algérie.
Des vestiges d'une inscription à Tifinagh, l'écriture traditionnelle libyco-berbère Touareg, ont été trouvés sur l'un des anciens ponts du sépulcre.
Les comptes externes d'interaction avec les Touaregs sont disponibles depuis au moins le .
Ibn Hawkal, El-Bekri, Edrisi, Ibn Battuta et Léo l'Africain, tous ont documenté les Touaregs sous une forme quelconque, généralement comme Mulatthamin ou «
Les voilés ».
Parmi les premiers historiens, savant arabe du , Ibn Khaldûn a probablement quelques-uns des commentaires les plus détaillés sur la vie et les personnes du Sahara, bien qu'il n'ait apparemment jamais réussi à les rencontrer.
Certaines études ont relié le Touareg à la civilisation ancienne égyptienne.
Période coloniale
En mai 1902, l'affrontement de l'armée française avec des Touaregs à la bataille de Tit est une étape majeure de la soumission des Touaregs du Hoggar.
Les Touaregs avaient auparavant décimé un régiment de l'armée française lors du combat de Takoubao.
Au début du , les Touaregs sont le dernier peuple d'Afrique de l'Ouest soumis par les Français, et leurs terres sont réparties entre le Niger, le Mali, l'Algérie et la Libye.
Les animaux sont tout pour un Touareg, m'a un jour expliqué un vieux nomade.
Nous buvons leur lait, nous mangeons leur viande, nous utilisons leur peau, nous les échangeons.
Quand les animaux meurent, les Touaregs meurent ».
Histoire récente
Ces dernières années, les Touaregs du Niger et du Mali se sont révoltés, affirmant que le gouvernement délaisse leurs régions.
Les Touaregs qui résident dans la partie la plus aride et la moins peuplée du Mali se révoltent assez souvent, pour protester contre, au mieux, l'oubli ou l'indifférence du pouvoir central.
Ces révoltes provoquent à chaque fois un léger ralentissement du développement.
La Rébellion touarègue de 2012, suivie de la Guerre du Mali est la plus récente révolte.
Parmi les groupes actifs, le Mouvement national pour la libération de l'Azawad (MNLA), Ansar Dine, Al-Qaïda au Maghreb islamique (AQMI), Mouvement pour l'unicité et le jihad en Afrique de l'Ouest (MUJAO), Les Signataires par le sang, Al-Mourabitoune...
Depuis la guerre civile libyenne de 2011, le sud de la Libye est également le lieu d'affrontements entre Touaregs et Toubous.
Vie sociale
Organisation politique
La société touarègue est organisée en tribus (tawsit), dirigées par un chef de tribu (amghar) divisées elles-mêmes en fractions.
Les tribus sont rassemblées actuellement en sept confédérations (ettebel) à la tête de laquelle se trouve un amenokal.
Le terme de confédération a été créé par l'administration coloniale pour désigner les familles ou groupes de familles qui se reconnaissent sous l'autorité d'un aménokal, autorité qui est d'ailleurs loin d'être absolue.
Un chercheur comme Pierre Boilley plaide pour une expression plus neutre, « groupement politique ».
Ces confédérations sont les Kel Ahaggar en Algérie et au Niger, Kel
Ajjer en Libye et Algérie, Kel Aïr au Niger, Azawagh au Niger et au Mali, Kel Adagh au Mali, Tadamakkat au Mali et Oudalan au Burkina Faso
Une société à structure féodale
Si la société touarègue est hiérarchisée, .
Il existe trois grandes catégories sociales :
* Imajaghan (
sg. amajegh)
: tribus nobles, principalement des guerriers qui ont pour fonction de protéger les autres tribus vassales ;
chacune possède une clientèle d'imghad qui lui verse un tribut ;
* Ineslemen :
tribus maraboutiques (au singulier ineslem signifie « musulman »), considérées comme nobles aussi ;
A ces catégories s'ajoutent ː
* Inaden (Inhadan) (
sg.
enad) : forgerons noirs ;
Traditionnellement, les Inhadhen sont classifiés essentiellement suivant leur savoir-faire technique et la tribu ou fraction à laquelle ils sont rattachés.
Ils sont considérés comme un groupe social à part, détenant un savoir-faire technique spécifique et indispensable, mais avec lequel tous s'abstiennent d'avoir des liens de mariage.
* Iklan (
sg.
akli) : esclave ou si l'on préfère serviteur (Bellas en langue songhaï, Bouzou langue haoussa).
Une société à filiation matrilinéaire
La société touarègue a pu être désignée comme matriarcale.
Il s'agit en fait d'une filiation matrilinéaire, c'est-à-dire que l'enfant reçoit le rang social de sa mère (noble, vassale, esclave) et appartient à la tribu de cette dernière quelle que soit la qualité de son père.
De même, le pouvoir politique se transmet par les femmes.
De façon générale, les femmes touarègues ont un statut élevé par rapport à leurs homologues arabes.
Les Touaregs sont monogames, sauf quelques exceptions.
Le futur marié doit apporter une dot composée de terres, de bœufs et de dromadaires.
La tente et son ameublement est fournie au couple par la famille de la mariée, cette dernière en garde la propriété en cas de divorce dont elle peut avoir l'initiative recensent 21 modèles de croix.
Ils sont en argent et fabriqués par les forgerons.
Ces 21 croix sont considérées comme emblèmes de localité ou de région.
Onze sont de l'Aïr (Agadez, Iférouane, Aïr, In Abangaret, Timia, Crip-crip, Thimoumoumène, Ingall, Taghmert, Takadenden, Bagzan), quatre sont de l'Azawak (Abalak, Tilya, Tchintabaraden, In Wagar), quatre représentent les autres centres du Niger (Tahoua, Madaoua, Bilma, Zinder).
Deux n'ont pas de signification géographique : Karagha (lit en bois) et Bartchakea (très décoré).
Langue
Les Touaregs ont comme langues maternelles les langues touareg.
Un cluster dialectal, appartenant à la branche berbère de la famille afro-asiatique.
Le touareg est connu sous le nom de Tamasheq par les Touaregs occidentaux au Mali, comme Tamahaq parmi les Touaregs algériens et libyens, et Tamajeq dans les régions Azawagh et Aïr au Niger.
Le missionnaire français Charles de Foucauld a compilé un dictionnaire du touareg.
Pour Adolphe Hanoteau, le terme par lequel les Touaregs dénomment leur écriture «
tifinagh », proviendrait d'après lui de la même racine phonétique que le terme désignant phéniciens/puniques.
Néanmoins, l'étymologie du terme peut probablement être d'origine berbère, comme le défend J. G. Février : « …faut-il supposer que les Numides auraient demandé aux Carthaginois seulement l'idée d'un alphabet consonantique, mais auraient emprunté ailleurs ou forgé les signes eux-mêmes ?
Selon une hypothèse assez répandue, le terme est composé des mots berbères tifin qui signifie « trouvaille » ou « découverte » et de nagh, adjectif possessif qui signifie « notre ».
Art
La plupart des œuvres d'art touareg sont des décorations en bijoux, en cuir et en métal appelés trik et épées finement fabriquées.
La communauté Inadan fait de l'artisanat traditionnel.
Parmi leurs produits, on trouve le tanaghilt ou le zakkat (la croix Agadez ou Croix d'Agadez), l'épée touareg (Takoba), de nombreux colliers en or et en argent appelés «
Takaza » et des boucles d'oreilles appelées «
Tizabaten ».
Les boîtes de pèlerinage ont des décorations en fer et en laiton complexes et sont utilisées pour transporter des objets
Chaque année, en janvier
a lieu le festival du désert à Essakane, près de Tombouctou au Mali, ainsi que celui d’Essouk, près de Kidal.
Plusieurs autres festivals ont lieu à travers le pays Touareg, manifestations qui offrent une vraie occasion pour découvrir la culture touarègue : la cure salée à In-Gall, près d’Agadez.
Les fêtes traditionnelles de Gani et Bianou à Agadez.
Musique
Une tradition de musique noble correspond aux classes dominantes (nobles ihaggaren et vassaux imyad) : poésie et chant, avec accompagnement d'imzad, surtout lors des anciennes réunions galantes dähâl.
La musique touareg traditionnelle des bella (ikelan ou iklân, anciennement esclaves captifs) a deux composantes instrumentales principales : la vièle monocorde anzad (ou imzad) joué souvent pendant les soirées et un petit tambour couvert de peau de chèvre appelé , joué pendant les courses de chameaux et de chevaux et d'autres festivités.
Les chansons traditionnelles appelées Asak et Tisiway (poèmes) sont chantées par des femmes et des hommes pendant les fêtes et les occasions sociales.
Un autre genre musical touareg populaire est takamba, caractérisé par ses percussions afro.
Les danses chantées anciennes subsistantes sont tehîgelt, tazenghereht.
Les danses masculines berezânna et tebel seraient plus récentes (1850).
La danse isara est spécifique aux Haratins.
Le est une variante de luth.
Le tichumaren est un style de musique revendicatif, à la guitare, dès les années 1960-1970, en rapport avec la situation de chômeur (ishumar), et accompagnant le malaise d'une partie de la jeunesse touareg.
Depuis les années 1980, la musique touarègue s’est ainsi enrichie d’un nouveau courant, le blues touareg avec notamment les groupes Tinariwen ou bien Toumast.
Outre les Festival au désert et Festival d'Essouk (Mali), les rassemblements culturels se font à Ghat (Libye) et Ghadamès (Libye), et Ingall (, Niger) et (Niger).
La grande fête de se tient à Djanet (Algérie).
Fichier:
Pain (taguella)
à El Ghessour, Algérie, 19 novembre 2009.jpgLa Taguella, le « pain » des touareg.
Fichier:
Tuareg 1907.jpg|Targi sur son méhari, Carte postale de l'Exposition coloniale de 1907.
Fichier
Caravane de Méharis dans le Hoggar.jpg|Touareg en déplacement.
Fichier:
Femme Timia1.jpg|Jeune femme de Timia, au Niger.
Fichier:
Tuareg woman from
Mali
January
2007.jpg|Jeune Targia du Mali
Fichier
Bijou
Touareg.jpg| Bijou Touareg, Musée du quai Branly, Paris.
Patrimoine zootechnique
Les conditions désertiques ont conduit à l'apparition d'un patrimoine zootechnique particulièrement adapté à la vie des Touaregs.
La vie des Touaregs repose fortement sur le pastoralisme nomade, les animaux d'élevage sont donc l'élément vital de la société touarègue.
La race bovine Azawak est une variété de zébu spécifiquement développée au fil des siècles par les Touaregs.
C'est une race mixte productive en viande et en lait.
Elle est particulièrement adaptée au milieu aride et est très résistante à la chaleur.
Le dromadaire de race Azawak est un animal endurant et adapté à la course.
C'est une race de couleur claire à l'allure élancée.
Ce dromadaire est l'animal mythique de l'Azalaï et des caravanes transsahariennes.
* L'Azawakh, aussi appelé Lévrier Touareg ou Sloughi Touareg
, ce lévrier est utilisé pour la chasse, sa rapidité lui permettant de se lancer aisément à la poursuite des antilopes et à la capture des oiseaux au vol.
Il est également utilisé pour la garde.
Léger, très fin, grand et élancé, il peut atteindre des vitesses approchant les .
Il a été exporté récemment dans les pays occidentaux pour ses performances dans les cynodromes.
Il est reconnu par la Fédération cynologique internationale depuis 1981.
Économie
Leurs troupeaux décimés par les sécheresses, beaucoup de Touaregs nomades ont rejoint les villes.
Ils y travaillent comme forgerons, artisans du cuir ou guides.
Dans la fiction
* Beau geste (1924), roman de Percival Christopher Wren (1875-1941)
* Touareg
, roman d'Alberto Vázquez-Figueroa (1936-)
* Désert (1980),
roman de J. M. G. Le Clézio (1940-), et Gens des nuages (1999)
