Lot
Le Lot .
Son chef-lieu et préfecture est Cahors, ville de en 1793, ( en 2013).
L’arrondissement de Montauban est transféré au département de Tarn-et-Garonne, lors de sa création en 1808, amputant le département du Lot d’environ un quart de sa superficie ;
la ville de Montauban, de en 1793, devient le chef-lieu du nouveau département.
Au la région Midi-Pyrénées, à laquelle appartenait le département, fusionne avec la région Languedoc-Roussillon pour devenir la nouvelle région administrative Occitanie.
Emblèmes
Blason
Géographie
Situation
Le département du Lot fait partie de la région administrative Occitanie.
Il est limitrophe des départements de la Corrèze, du Cantal, de l'Aveyron, de Tarn-et-Garonne, de Lot-et-Garonne et de la Dordogne.
Régions naturelles
Sept régions naturelles caractérisent un ensemble de paysages pittoresques et contrastés, traversés d’est en ouest par deux voies d’eau, la Dordogne au nord, le Lot au sud :
* le Ségala lotois (au nord-est) :
frange occidentale du Massif central, ses terrains siliceux et humides sur lesquels alternent forêts et prairies sont favorables à l’élevage bovin ;
* le Limargue (au centre-est) : adossé au Ségala, c’est également une zone bocagère sur sols humides à dominante argileuse ;
* les Causses (au centre)
: vastes étendues calcaires, karstiques, érodées et sèches, elles occupent les deux-tiers du territoire départemental.
C’est le domaine de l’élevage ovin.
On trouve notamment, du nord au sud, le Causse de Martel, le Causse de Gramat et le Causse de Limogne ;
* la Bouriane (à l’ouest) : sables sidérolithiques et influence subatlantique déterminent
un paysage fortement boisé où dominent pins maritimes et châtaigniers, exploité en polyculture-élevage ;
* le Quercy Blanc (au sud) :
calcaires lacustres blancs en plateaux peu fertiles alternent avec des vallées molassiques consacrées à la production des céréales-oléagineux, du melon, de la prune, du tabac ;
* la Vallée du Lot (au sud) : bordée par les cultures légumières et le vignoble en aval de Cahors ;
* la Vallée de la Dordogne (au nord)
avec ses noyeraies et ses prairies
Climat
Le Quercy subit deux influences climatiques opposées.
Le nord du département connaît un climat davantage montagnard lié à la proximité du Massif central, le sud subit un climat plus tempéré.
Le Quercy Blanc supporte les influences directes du bassin aquitain et de la vallée de la Garonne, tour à tour océaniques, continentales et méditerranéennes, selon les saisons.
Économie
Démographie
Les plus grandes villes sont :
Culture
Le département recense plusieurs structures culturelles, dont :
Conseil départemental
Chambre de commerce et d'industrie du Lot
Les différents bassins économiques du département sont représentés au travers de l'équipe des élus de la Chambre de commerce et d'industrie du Lot.
Présentes à Cahors et à Cambes (près de Figeac)
, les équipes techniques de la CCI développent toute une gamme de services qui accompagnent les entreprises (environ entreprises inscrites au RCS de Cahors) tout au long de leur vie : création, reprise, développement, financement, formation, embauches, prévention des difficultés, marketing, export, législation, développement durable, transmission, etc.
Tourisme
Le Lot est un département touristique.
En 2010, ont apporté .
Les grottes et gouffres y sont nombreux, contenant souvent des peintures pariétales.
On trouve par exemple la grotte du Pech Merle à Cabrerets et le gouffre de Padirac ( en 2017).
85 sites de plongée souterraine y sont répertoriés, ce qui dans ce domaine en fait le deuxième lieu au monde après le Yucatan (Mexique).
Le Sud-Ouest du département (la vallée du Lot) est l'une des régions viticoles les plus anciennes de France.
Les vins de Cahors sont connus dans le monde entier.
Autoire, Loubressac, Saint-Cirq-Lapopie, Capdenac-le-Haut
, Cardaillac ainsi que Carennac ont été classés parmi les plus beaux villages de France.
Rocamadour (1 million de visiteurs) est le deuxième site le plus visité de province après le mont Saint-Michel, qui est le troisième site le plus visité de France après la Tour Eiffel et le château de Versailles.
Créé en 1999
, le parc naturel régional des Causses du Quercy (, ) contribue à préserver le patrimoine local.
La flore locale et la faune sauvage européenne sont présentées au parc animalier de Gramat.
Avec son ciel nocturne vierge de toute pollution lumineuse, le fameux triangle noir du Quercy est un lieu d'observation particulièrement privilégié qui accueille depuis quelques années un tourisme astronomique croissant.
Figeac abrite le musée Champollion et une reproduction géante de la pierre de Rosette, décryptée par cet enfant du pays, l'un des fondateurs de l'égyptologie moderne et Souillac, le Musée de l’automate et de la robotique.
Saint-Cirq-Lapopie Église
Saint-Cirq
16.JPG|Église
de Saint-Cirq-Lapopie
Rocamadour2 082005.jpg|Rocamadour.
Les résidences secondaires
Selon le recensement général de la population du janvier 2008, 19,4 % des logements disponibles dans le département étaient des résidences secondaires.
Ce tableau indique les principales communes du Lot dont les résidences secondaires et occasionnelles dépassent 10 % des logements totaux.
Sources :
* http:/ fr page_accueil_rp.htm
Source INSEE,chiffres au 01 2008.
Politique
Administration
