Film américain sorti en 1988|Film d'action américain|Film se déroulant en Afghanistan|Film se déroulant au Pakistan|Film tourné en Thaïlande|Film tourné à Tel Aviv-Jaffa|Film tourné en Arizona|Film sur la guerre d'Afghanistan|Film traitant du terrorisme|Film de propagande américain|Anticommunisme|Film nommé aux Razzie Awards|Film en anglais|Film en russe|Suite de film|Rambo|Film de Carolco
Pictures|Film de TriStar Pictures
Rambo 3 (Rambo III) est un film d'action américain réalisé par Peter MacDonald, sorti en 1988.
C'est le troisième volet d'une série de films centrée sur le personnage de John Rambo, interprété par Sylvester Stallone.
Synopsis
Tentant d’oublier sa vie de guerrier, John Rambo vit désormais dans un monastère thaïlandais.
Alors quand son ami le Colonel Samuel Trautman et l'agent de la CIA, attaché à l'ambassade américaine, Robert Griggs lui demandent de participer à une mission en Afghanistan, occupée par les Soviétiques depuis 1979, Rambo refuse.
Trautman part donc faire la mission seul mais il est capturé et torturé par le Colonel Zaïtsev.
Quand Rambo apprend la nouvelle par Robert Griggs, il accepte de partir en Afghanistan.
Recueilli par des moudjahidines, il assiste à la destruction de leur camp par les hélicoptères de Zaïtsev.
Les rebelles préfèrent alors se retirer au Pakistan alors que Rambo tente sans succès de libérer Trautman du fort soviétique où il est retenu prisonnier.
Lors d’une deuxième tentative, Rambo arrive finalement à libérer Trautman.
Après avoir éliminé un commando Spetsnaz mené par Kourov, le second de Zaïtsev, Rambo et Trautman se retrouvent encerclés par les troupes soviétiques.
C’est alors que les moudjahidines se lancent à l’assaut et sauvent leurs amis.
Au milieu de la bataille, Rambo tue Zaïtsev en s’encastrant dans son hélicoptère avec un char.
Fiche technique
* Scénario : David Morrell
, Sylvester Stallone et Sheldon Lettich
* Montage : Andrew London, James R. Symons, O. Nicholas Brown et Edward A. Warschilka
* Production : Buzz Feitshans, Mario Kassar et Andrew G. Vajna
Distribution
* Sylvester Stallone (VF : Alain Dorval) :
John Rambo
* Richard Crenna (VF : Gabriel Cattand) : Colonel Samuel Trautman
* Marc de Jonge (VF : Lui-même) : Colonel Alexei Zaïtsev
* Kurtwood Smith (VF : Jean-Claude Robbe) : Robert Griggs
*Shaby Ben-
Aroya (VF : Igor de Savitch) :
Uri, le transfuge soviétique
Production
Développement
Russell Mulcahy est initialement choisi pour réaliser le film.
Cependant, après quelques jours de tournage, il sera évincé par les producteurs, ces derniers lui reprochant de trop soigner ses images au détriment de l'action.
Mulcahy est remplacé par le réalisateur de la seconde équipe, Peter MacDonald.
Distribution des rôles
Sylvester Stallone a choisi le comédien français Marc de Jonge pour le rôle du Colonel Zaysen après l'avoir vu dans une publicité et au Désert du Néguev) et en Thaïlande (Bangkok, Chiang Mai).
Musique
La musique du film est composée par Jerry Goldsmith, qui avait composé celles des deux précédents films.
Elle est interprétée par l'orchestre de l'Opéra d'État hongrois.
Une version longue, Complete Original Motion Picture Soundtrack, est ensuite commercialisée, avec l'intégrale des compositions de Jerry Goldsmith.
Distinctions
Jerry Goldsmith a remporté en 1989 le BMI
Film & TV
Award
Sylvester Stallone a quant à lui « gagné » le Razzie Award
du pire acteur,
trois ans après avoir remporté ce même prix pour le second volet.
Rambo 3 y avait également été nommé dans les catégories de pire film, pire réalisateur, pire scénario et pire second rôle masculin.
Autour du film
*Les aéronefs utilisés dans ce volet comme étant des engins soviétiques sont tous de fabrication française et appartenaient vraisemblablement à Israël :
Les avions que l'on voit voler au loin lors du trajet de Rambo jusqu'au camp moudjahidine sont des IAI Kfir.
Les petits hélicoptères sont des Gazelle dont le nez a été modifié pour camoufler légèrement le modèle d'origine.
Les hélicoptères lourds sont des Puma, qui ont reçu une peinture spécifique et auxquels on a greffé deux énormes supports de munitions (ce modèle fait une brève apparition à la fin du ).
De même, certaines armes utilisées par les troupes Spetsnaz (forces spéciales russes) sont de fabrication américaine : les lance-grenades accrochés sous les fusils des Spetsnaz sont des modèles prévus pour le M16, fusil d'assaut américain.
Les tenues de camouflages portées par ces mêmes troupes avaient été créées spécialement pour le film L'Aube rouge réalisé quatre ans auparavant.
Bien qu'elles soient fictives, elles se rapprochent du camouflage KLKM Beryozka qui est aujourd'hui encore réellement porté par certains commandos Spetsnaz de l'armée russe.
Le film présente beaucoup trop d'anglophones alors qu'à l'époque l'Afghanistan, envahi par les soviétiques, avait un faible niveau d'éducation, particulièrement pour ce qui concerne les langues étrangères.
De nombreuses associations pacifistes et humanitaires ont dénoncé le fait qu'un enfant, le petit Hamid, participe à de violents combats, à l'heure où, à l'ONU, l'embrigadement des enfants comme soldats dans de nombreux conflits était dénoncé.
*Stallone s'est entrainé à Alger avec le culturiste Soel Nouri et fit du tourisme dans ce pays en visitant Alger.
La réponse
In Uranus fut traduite par dans ton cul.
saga Rambo
* 1985 :
Rambo 2 : La Mission de George Pan Cosmatos
Adaptations en jeux vidéo
* Rambo 3, le jeu vidéo édité par Sega
en 1988 sur Master System et en 1989 sur Mega Drive
* Rambo 3, le jeu vidéo édité par Ocean Software en 1988 sur micro-ordinateurs 8 et 16 bits.
* Rambo 3, le jeu vidéo édité par Taito en 1989 sur borne d'arcade
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
