Chevalerie
L’adoubement est la cérémonie par laquelle une personne est élevée au titre de chevalier.
Née au , elle est encore pratiquée par un certain nombre d’ordres de chevalerie ou honorifiques.
Moyen Âge
Au , l’adoubement (de l’ancien français «
|titre
L’aristocratie médiévale: la domination sociale en Occident, |passage
118|lieu
Paris|éditeur
Armand Colin|année
2009|année
première édition
2004|pages totales
335|isbn
2200262930|isbn2
9782200262938|lire en ligne
http:/ title
oclc/300170060&referer
brief_results|consulté
-11|id
=TABQT
L’adoubement s’
observe à de multiples niveaux au sein du groupe dominant laïc : si la plus ancienne description d’un rituel d’adoubement est celui de Geoffroy Plantagenêt en comme successeur du roi d’Angleterre, de nombreux guerriers à cheval la pratiquaient
aux .
Elle concrétise pour eux, en plus de la fin d’une formation, l’obtention du statut de miles, ou chevalier, qui les inscrit dans les rapports féodaux-vassaliques qui structuraient l’aristocratie.
Cette cérémonie se modifia en même temps que la chevalerie elle-même : elle tend à ne devenir plus qu’un attribut de l’aristocratie, alors que l’Église tend à encadrer les pratiques aristocratiques dans une éthique appelée « chevaleresque ».
La première évolution de la chevalerie a eu comme conséquence une limitation des individus susceptibles de participer à l’adoubement ;
à partir du , l’adoubement est de plus en plus réservé aux fils de chevalier, pratique qui aboutit à une confusion avec la notion de noblesse : ne peut être adoubé que le noble.
Seconde conséquence, la cérémonie devint de plus en plus fastueuse, impliquant la remise d’un grand nombre de pièces d’équipement tels les éperons, la bannière, l’écu et l’épée, tout en maintenant des rituels mettant en scène la soumission à un supérieur tel la collée, apparue au .
Cette montée en gamme de l’adoubement exclut à partir de la seconde moitié du toute une partie de la petite noblesse.
Désormais, l’adoubement ne couronne plus la fin d’une formation et l’entrée dans un groupe de guerriers, mais constitue un honneur réservé à la strate supérieure de l’aristocratie.
La volonté de l’Église d’encadrer les pratiques des milites se traduisit par la construction d’une liturgie de l’adoubement destinée à transformer le rite de passage séculier en cérémonie religieuse.
À partir du , on reprendra des formules de bénédiction des armes et bannières destinées aux princes pour un faire un rituel d’adoubement.
Des éléments de la cérémonie séculière, tels le bain, sont désormais investis d’un sens chrétien : celui de la purification .
Dès la fin du , le nouveau chevalier effectue une veillée d’armes liée à une méditation religieuse .
Pourtant, ces éléments purement religieux ne progressent que lentement dans les pratiques des milites ;
ce ne fut qu’au que les formules religieuses de bénédiction des armes deviennent largement utilisées lors des adoubements .
