Député de la Convention nationale|Naissance en mai 1743|Naissance dans le canton de Neuchâtel|Décès en juillet 1793|Décès à Paris|Écrivain de langue anglaise|Écrivain assassiné|Essayiste politique du XVIIIe siècle|Essayiste francophone|Polémiste|Journaliste de la Révolution française|Journaliste assassiné|Conventionnel régicide|Membre du Club des cordeliers|Personnalité neuchâteloise|Personnalité retirée du Panthéon de Paris|Personnalité politique française
assassinée|Décès à 50 ans|Assassinat par arme blanche|Mort poignardé|Mort assassiné en France|Personnalité française
née d'un parent italien
Jean-Paul Marat, né le à Boudry (Principauté de Neuchâtel (aujourd'hui canton de Neuchâtel)) et mort assassiné le à Paris, est un médecin, physicien, journaliste et homme politique français.
Il est député montagnard à la Convention à l’époque de la Révolution.
Son assassinat par Charlotte Corday permet aux hébertistes d'en faire un martyr de la Révolution et d'installer pendant quelques mois ses restes au Panthéon.
Médecin et physicien
Marat naît à Boudry, dans une maison sur la place maintenant appelée place Marat, dans la principauté de Neuchâtel (dont le territoire correspond à celui de l'actuel canton de Neuchâtel en Suisse) ;
il est le fils de Jean-Baptiste Marat, un capucin défroqué d'origine sarde né à Cagliari en 1704 et dessinateur en indiennes converti au calvinisme, et de la Genevoise
Louise
Cabrol dont la famille calviniste était originaire du Rouergue ;
la famille Mara, originaire d'Espagne, a donné plusieurs personnalités remarquables comme son frère cadet David (1756-1821) qui est professeur de littérature française au lycée impérial de Tsarskoïe Selo.
En 1759, après ses études au collège, le futur conventionnel quitte Neuchâtel et sa famille, et devient pendant deux ans le précepteur des enfants de Pierre-Paul Nairac, grand armateur négrier bordelais.
Marqué par la thématique de l'esclavage, il produira plus tard, en 1785, pour l'Académie de Bordeaux, une dissertation à l'éloge des idées anti-esclavagistes du philosophe Montesquieu.
Après un séjour à Paris de 1762 à 1765, où il complète ses études et acquiert en autodidacte une formation de médecin, il se fixe à Londres, puis à Newcastle en 1770, où il exerce comme médecin et vétérinaire.
Entre 1770 et 1772, il écrit Les Aventures du jeune comte Potowski, un roman épistolaire dans le goût du temps, qui demeure inédit.
En 1772, il publie anonymement
An Essay on the Human Soul, puis, après son retour dans la capitale britannique, en 1773, un second écrit philosophique, A Philosophical Essay on Man, qui est réédité en 1775 paru dans le Journal de politique et de littérature le .
En mai 1774, Marat fait paraître à Londres les Chains of Slavery, qui s'inscrit dans le contexte de la campagne électorale qui voit l'élection de John Wilkes comme alderman, puis lord-maire de Londres.
Après un court séjour dans les Provinces-Unies (1774-1775).
Il ouvre un cabinet d'expériences où il fait des recherches en physique expérimentale, en particulier sur la nature du feu, la lumière et l'électricité médicale.
En août 1783, ce dernier thème lui vaut d'être couronné par l'Académie de Rouen, dans son grand hôtel de la rue de Bourgogne, aux expériences de Marat, qui veut faire ses preuves aussi bien en physique qu'en médecine.
En 1778, celui-ci a présenté un mémoire sur la nature du feu, et Jean-Baptiste Le Roy qui a été nommé membre de la commission chargée d'enquêter sur le bien-fondé des théories de Marat, a réussi à y attirer Franklin :
Ces recherches lui valent des critiques défavorables de l'Académie des sciences de Paris.
Tombé malade en 1782, outre ses démêlés scientifiques, il connaît des revers de fortune, avant de perdre en 1784, sa charge de médecin auprès du comte d'Artois.
Dans les années 1780, Marat continue de soigner Claire de Choiseul, marquise de l'Aubépine de Châteauneuf (1751-1794) qui le soutient financièrement et avec laquelle il aurait eu une liaison intéressée si l'on en croit les éditeurs de Jacques-Pierre Brissot.
Quelques années aux appointements du comte d’Artois en qualité de médecin, Marat se lie, si l’on en croit le journal L’Observateur, avec le libraire Laurent.
Celui-ci passe pour l’âme damnée du ministre Calonne qui, à Londres, organise la contre-révolution avec l’appui inavoué du gouvernement anglais.
Laurent aurait été même l’éditeur véritable de la feuille de Marat.
Un autre contemporain qui connaissait particulièrement bien Marat et sa famille, l'ex-abbé Jean-Louis Giraud-Soulavie, un républicain qui est envoyé comme ambassadeur « résident » à Genève en 1793 et 1794, confirme ces informations plus tard corroborées par Barère de Vieuzac :
Marat est un temps pressenti, sans succès, pour fonder une académie à Madrid par le ministre Floridablanca.
Armes, blason, devise
Lorsqu'il était médecin de l'écurie et des pages du comte d'Artois, frère du roi, Marat essaya vainement de faire reconnaître sa noblesse espagnole et enregistrer un blason que l'on retrouve sur sa correspondance entre 1778 et 1789.
La Révolution
Débuts révolutionnaires
Le , le comité de Constitution présentait à l’Assemblée, par la voix du député Mounier, un premier projet.
À ce moment précis, Marat publie, début août
, une feuille in-8° de 8 pages Le Moniteur patriote, entièrement consacrée à la critique du projet de Constitution, critique nourrie, entre autres par son expérience du modèle constitutionnel anglais.
Il s'adresse également en ce sens, à la fin du mois d'août, à l'Assemblée nationale dans une lettre intitulée «
Tableau des vices de la Constitution Anglaise, présenté en août 1789 aux États-Généraux comme une série d’écueils à éviter dans le Gouvernement qu’ils voulaient donner à la France ».
Journaliste
Le , Marat publie le premier numéro du Publiciste parisien, journal politique, libre et impartial
journal quotidien connu sous le titre L’Ami du peuple.
Il comporte normalement 8 pages in-8°, parfois 10 ou 12, quelquefois 16.
De septembre 1789 à septembre 1792, Marat fait ainsi paraître près de mille numéros.
Sous la Constituante, il défend la cause des citoyens passifs, des victimes du marc d'argent.
En effet, pour être « citoyen actif »
il fallait payer un minimum d'impôt annuel correspondant à trois journées de travail et pour être éligible il fallait payer une contribution annuelle directe d’au moins un marc d'argent (soit environ 50 livres).
De plus, les impositions directes de Paris étaient calculées sur le prix du loyer selon la loi du 18 avril 1790.
Pour pouvoir être éligible à l'Assemblée nationale, il fallait donc avoir non seulement un loyer, mais un loyer d'au moins 750 livres pour payer les 50 livres d'imposition requises.
Le 30 juin 1790, on trouve dans le journal de Marat une où l'on peut lire :
Il prend même position sur les questions coloniales entre mai 1791 et avril 1792.
Imprégné de la pensée de Montesquieu auquel il a rendu hommage dans un concours pré-révolutionnaire pour l'ironie de son texte De l'esclavage des Nègres en mai 1791 il défend la cause des gens de couleur libérés, condamne l'amendement Rewbell du 15 mai qui reconnaît la citoyenneté à certains mais en discrimine d'autres.
Il publie même le 18 mai 1791 un plan d'abolition progressive de l'esclavage des Noirs avec indemnisation des planteurs.
À l'automne 1791 à l'annonce de l'insurrection d'esclaves à Saint-Domingue il radicalise sa pensée prenant fait et cause pour les insurgés, dont il prédit le 12 décembre 1791 l'accès à l'indépendance.
Juste avant son assassinat, ayant reçu une lettre d'un ami créole emprisonné après une intrigue de colons blancs, Philippe Rose-Roume, il s'apprête à reparler de la situation à Saint-Domingue dans une lettre à la Convention.
Roume sera libéré peu après sur initiative de Chabot.
Marat fait deux voyages en Angleterre au temps de la Révolution.
Le premier a lieu dans les années 1790, et le second au printemps 1792.
Lorsqu'il revient à Paris, Marat s'est détaché du duc d'Orléans, qu'il a vivement défendu sous l'Assemblée constituante, jusqu'en juillet 1791, pour contribuer à développer désormais le mouvement encore embryonnaire de l'exagération révolutionnaire qui débute de façon spectaculaire avec les massacres de septembre 1792, se poursuit toute l'année 1793 et se termine avec la fin de la Grande Terreur.
Massacres de Septembre
Après la journée du 10 août 1792, il incite à la poursuite du mouvement en prônant l’élimination des royalistes emprisonnés.
À la différence de ses précédents appels au meurtre, il est cette fois suivi par une partie de la presse, notamment girondine.
La publication de l’Ami du peuple cesse au 21 août, et son dernier appel au meurtre date du 19 ;
il est cependant probable qu’au moins un placard anonyme du 26 août est de sa main.
Le , il entre au Comité de surveillance de la Commune de Paris. .
Il évoque
ceux et celles qui ont assuré la défense du château des Tuileries et la protection de la famille royale.
En fait, le tribunal du 17 août a déjà commencé à fonctionner et trois serviteurs des Tuileries ont été exécutés, en particulier Arnaud de La Porte, l’intendant de la liste civile et l'écrivain Farmian du Rosoy.
Les sectionnaires extrémistes trouvent cependant que ce tribunal acquitte trop facilement, et juge trop lentement.
À la fin août, les visites domiciliaires effectuées pour trouver des armes aboutissent à de nombreuses arrestations ;
le , les prisons de Paris sont pleines.
Les révolutionnaires se rendent alors aux prisons, et y massacrent du 2 au 6 septembre, d’abord prêtres insermentés, puis gardes suisses et gardes du corps du roi, aristocrates suspectés de complot, enfin de nombreux prisonniers de droit commun (au total, il y a environ ).
Dès le 3 septembre, il signe, et probablement rédige, la imprimée sur ses presses et envoyée aux départements et municipalités de toute la France, et appelant à la généralisation des massacres.
Cette circulaire et ses écrits violents ont fortement contribué à le faire tenir pour le principal responsable des massacres, mais cette vision des choses est abandonnée par les historiens depuis les années 1930 et les ouvrages de Gottschalk et Walter.
Les commissions d'enquête parlementaire réclamées par les girondins tardèrent à se mettre en place.
Le durcissement de la Révolution débouche aussi sur des décisions pour réglementer la spéculation.
Au mois de septembre 1792 les élections de la Convention nationale qui doit succéder à la Législative ont lieu, à deux niveaux, selon les prescriptions de la Constitution de 1791.
Le , Marat est choisi par sa section pour être député de Paris à la Convention.
Marat en septembre 1792 dans le Conseil de la Commune estime par approximation à 40 000 le nombre de têtes qu'il faut abattre.
Six semaines plus tard l'abcès social ayant prodigieusement grossi, le chiffre enfle à proportion : c'est 270 000 têtes qu'il demande, toujours par humanité pour "assurer la tranquillité publique" à condition d'être chargé lui-même de cette opération et de cette opération seulement comme justicier sommaire et temporaire (
H.TAINE les origines de la France contemporaine la révolution , le gouvernement révolutionnaire tome premier livre VII page 215)
Procès de Louis XVI et comparution devant le tribunal révolutionnaire
Paradoxalement il se montre très légaliste sur le sort à infliger à Louis XVI.
Au contraire de Robespierre, de Saint-Just, de Jeanbon Saint-André, il veut un vrai procès qui permettrait de mettre en lumière les crimes du roi.
Il entend aussi expurger les crimes et délits antérieurs à septembre 1791 (fuite du roi à Varennes et fusillade du Champ-de-Mars) dans la mesure où ils ont été amnistiés.
Seule la journée des Tuileries peut donc être retenue contre Louis XVI comme un crime dûment établi.
Il n'en vote pas moins la mort du roi dans les 24 heures et rejette bien sûr l'appel au peuple et le sursis.
Peu après, il prend l'offensive contre la faction dite des « hommes d’État » c'est-à-dire les partisans de Brissot qu'il dénonce sans répit.
Il s'en prend particulièrement à Lebrun-Tondu qu'il accuse d'entretenir des liens avec des « agents de l'étranger », notamment Édouard de Wackiers, sa famille et les représentants de la banque internationale.
Depuis qu'il a été élu à la présidence des jacobins, le , une circulaire appelant à l'insurrection et au coup d'État est publiée sous sa signature.
Le 12 avril, Guadet donne lecture de quelques extraits de ce manifeste et, en conclusion, demande l’arrestation de Marat.
À l'issue d'un débat houleux, la Convention vote l'arrestation, qui ne s'effectue pas grâce au soutien de ses partisans.
Le lendemain 13 avril, le décret d’accusation de Marat est émis, à la suite d'un vote nominal, par les conventionnels à la majorité de 220 voix contre 92.
Quarante-huit membres se récusent.
Le 23 avril, l'acte d'accusation contre Marat arrive au ministère de la Justice et celui-ci se constitue prisonnier.
Confronté le 24 avril à ses accusateurs et à ses défenseurs, Marat bénéficie d’un jury qui lui est acquis d'avance.
Acquitté le 24 avril, Marat, couronné de lauriers, est porté en triomphe.
Dénonciation des emprunts de Necker
Marat dénonce avec vigueur le coût de la dette publique française induit par l'engouement pour les rentes viagères, sous la direction du ministre des Finances de la fin des années 1770, Jacques Necker.
Derniers numéros de L'Ami du peuple
Sous la Législative,
dès la première quinzaine de décembre 1791
Marat combattit vigoureusement le bellicisme girondin
dans L'Ami du peuple
Le 15 décembre 1791, il publie un plan de guerre défensive.
Après cette date pour des raisons financières, il doit suspendre sa publication jusqu'au début avril 1792, mais dès lors, plus radicalement que Robespierre, il reprend le cap, tenant même un discours défaitiste après le 20 avril 1792 ;
la crainte de voir la guerre profiter à La Fayette que les députés girondins ne veulent pas destituer, motive sa décision et l'expose à de nouvelles poursuites judiciaires.
En novembre 1792, presque seul il s'abstient dans le vote sur l'annexion de la Savoie à la France ; et en ce qui concerne les territoires occupés par la France, il prêche à l'hiver 1792-1793, la modération à l'égard des forces aristocratiques et du clergé que les brissotins veulent exclure de la vie politique.
Tout cela n'était pas contradictoire .
Il est imprudent, prétend-il, de traiter avec un comité , et dont les membres à supposer qu'ils veulent conclure un arrangement, se trouvent dans le cas d'être guillotinés ou pendus avant l'arrangement des ratifications.
Assassinat
Depuis le , Marat ne se présente plus à la Convention.
L’évolution de sa maladie l’empêche de paraître en public.
D’après le docteur Souberbielle, l’origine du mal était herpétique.
Le docteur Cabanès a avancé la probabilité d’une forme grave d’eczéma ou des conséquences d’un diabète.
D'autres maladies sont évoquées : dermatite herpétiforme, scabiose, dermite séborrhéique.
À partir du 20 juin
, son état s’aggrave et l’oblige à prendre continuellement des bains curatifs au soufre dans sa baignoire sabot en cuivre, ainsi qu'à envelopper sa tête d'un mouchoir trempé de vinaigre pour soulager ses migraines.
Mais de cette baignoire équipée d'une écritoire il envoie régulièrement des lettres à la Convention qui ne sont jamais discutées.
Marie-Anne Charlotte de Corday d’Armont, issue de la noblesse de Caen et descendante en droite ligne de Pierre Corneille, prend connaissance des événements révolutionnaires en rencontrant plusieurs députés girondins qui se sont réfugiés à Caen après leur mise en accusation par la Convention.
Bien qu'ouverte aux idées nouvelles, la jeune femme est indignée par les excès de la Révolution.
Considérant Marat comme un tyran et le principal instigateur des massacres révolutionnaires, elle décide de l'éliminer.
Le , elle arrive à Paris dans l’intention d’assassiner Marat dans l’assemblée, mais doit revoir ses plans en ayant appris son absence à la Convention.
Le 12 juillet, Marat reçoit la visite de députés jacobins, dont le peintre Jacques-Louis David, qui sont les derniers à le voir vivant.
Le 13 juillet, Charlotte Corday se présente une première fois au domicile du tribun, rue de l'École-de-Médecine, en fin de matinée mais Simone Évrard, sa compagne, refuse de la laisser entrer.
Elle essaye une deuxième fois d’entrer en contact sans succès, mais elle fait communiquer une lettre qu’elle a écrite donnant des informations sur un prétendu complot.
Charlotte Corday est arrêtée sur les lieux du meurtre et, après son jugement par le Tribunal révolutionnaire, exécutée le .
Après l’assassinat
Le peintre et conventionnel Jacques-Louis David est chargé de préparer les funérailles de Marat qui, surtout uni à Lepeletier de Saint-Fargeau, est présenté comme martyr de la Liberté, avec toute la phraséologie chère à l’époque.
Cet épisode de communication intense ne dure que quelques mois, mais a un fort impact, y compris historiographique.
Le 15 juillet, David prépare l’exposition du corps aux Cordeliers, mais l’état de décomposition, dû à une chaleur intense, ne permet pas de montrer Marat au public, le peintre décide de le recouvrir entièrement d’un drap, sauf la plaie causée par l’assassinat.
Grand organisateur des cérémonies, David prévoit pour le mardi un impressionnant cortège qui part vers 18 heures.
Le convoi part de la rue des Cordeliers, passe par la rue de Thionville, le pont-Neuf, le quai de la Ferraille et remonte jusqu’au Théâtre-Français, pour se rendre aux Cordeliers, où a lieu l’inhumation.
Un peuple immense défile toute la nuit, à la lueur des flambeaux.
Le Club des cordeliers a demandé à déposer dans le lieu de ses séances le « cœur » de Marat, il rejoint celui de Buirette de Verrières qui y est déjà exposé.
Dans les semaines qui suivent, des centaines d’hommages seront faits à l’Ami du peuple à travers la France et des statues des « martyrs » sont inaugurées un peu partout.
Représentations de l'assassinat de Marat
Death of Marat by David.jpg |Jacques
Louis David, La Mort de Marat (1793), musées royaux des beaux-arts de Belgique.
A second
Jean d'Arc, or, The assassination of Marat by Charlotte Cordé of Caen in Normandy on Sunday, July 14, 1793.png |L'assassinat de Marat par Isaac Cruikshank (1793).
Charlotte
Corday.jpg L’assassinat de Marat au par Baudry (1860)
Rebull
- La muerte de Marat.jpg |Santiago Rebull,La Mort de Marat (1875), localisation inconnue.
L'Assassinat de Marat.jpg |L’Assassinat de Marat de Jean-Joseph Weerts (vers 1880).
Hommages
Le 25 juillet 1793, la rue de l’École-de-Médecine, où a été assassiné Marat à son domicile, est baptisée rue Marat, en même temps que l'on renomme la rue de l'Observance, place de l’Ami du Peuple.
Marat est « panthéonisé » en novembre 1793 et entre au Panthéon le , mais dès le , un nouveau décret le dépanthéonise en précisant que l’image d’aucun citoyen ne figurera plus dans l’Assemblée ou en un lieu public quelconque que dix ans après sa mort.
Le Moniteur du 16 pluviôse
an III (4 février 1795), relate comment, deux jours plus tôt, un buste de Marat
Le 10 février, le monument élevé a sa mémoire sur la place du Carrousel est détruit.
Puis un vaste mouvement d'autodafés et de bris de bustes gagne les départements.
Ses restes sont inhumés dans le cimetière de Sainte-Geneviève , près de l'église Saint-Étienne-du-Mont, le 26 février.
Le tableau est rendu à son auteur qui le conservera jusqu’en 1820 date à laquelle il est confié à Antoine-Jean Gros qui le cache à Paris jusqu'à la mort de David.
À la suite de l’assassinat, plusieurs villes de France, comme Saint-Nazaire-sur-Charente ou Le Havre se baptisent Marat
. C'est l’affaire de quelques mois.
On trouve, aujourd’hui encore, quelques traces de ces dénominations, des rues (Ivry-sur-Seine, Décines-Charpieu) portent son nom.
En mars 1921, le cuirassé russe
Petropavlovsk est renommé Marat jusqu'à son démantèlement en 1952.
En 1989, à l'occasion du bicentenaire de la Révolution, un téléfilm intitulé Les Jupons de la Révolution : Marat est consacré à la vie du révolutionnaire.
Le rôle de Marat adulte étant tenu par l'acteur Richard Bohringer.
En 2012, une sculpture en bronze de Jean-Paul Marat est réalisée par la fonderie Barthélemy Art, d'après le second modèle en plâtre de Jean Baffier de 1883, afin d'être installée sur le parvis du musée de la Révolution française à Vizille.
Une première version en bronze de 1883 avait été achetée par la ville de Paris et installée dans différents parc publics, le parc Montsouris puis les jardins du musée Carnavalet et enfin le parc des Buttes-Chaumont avant d'être fondue durant la Seconde Guerre mondiale.
Sur l'énorme bloc de pierre supportant la sculpture, une citation extraite du journal de Marat, L'Ami du peuple, est gravée : .
