Rang taxinomique
En biologie, une sous-famille est un niveau intermédiaire, immédiatement inférieur à la catégorie famille de la classification classique des êtres vivants (voir systématique).
Terminaisons latines indiquant le rang
Le nom des sous-familles se termine par le suffixe -oideae chez les plantes, algues et champignons et -inae chez les animaux.
Ces noms sont traduits en français par un nom finissant en -oïdée et -iné.
Exemples :
* animal :
Capreolinae (Capréolinés en français), Pantherinae (Panthérinés en français)
* végétal
Faboideae (Faboïdées en français),
Pinoideae (Pinoïdées en français)
Autres rangs taxinomiques
Voir aussi
Références
m744smceqh295qeig8a4fw095hekohi
