Ponctuation
Le point-virgule est un signe de ponctuation représenté par une virgule surmontée d’un point, principalement utilisé pour séparer des propositions indépendantes dans une phrase.
Historique
Origine
Le point-virgule moderne remonte à , date d’impression de De Aetna, le récit de l’ascension du volcan Etna par le jeune humaniste vénitien et futur cardinal Pietro Bembo (1470-1547).
D’après le paléographe britannique , il s’inspire de la virgula suspensiva pointée, c’est-à-dire une barre avec un point au milieu.
Le , le site web Rue89 publie un canular annonçant que l’usage du point-virgule dans les documents administratifs allait être obligatoire afin de sauvegarder ce signe.
Dans les échanges numériques, le point-virgule est utilisé avec ou sans trait d'union et avec ou sans parenthèse fermante ou ouvrante de façon à former diverses expressions imagées appelées émoticônes (ou smiley en anglais), comme ;-), ;), :-), :), :
- ( ou : (.
Certains francophones accusent l’influence de l’anglais d’être responsable de cet abandon en français.
Toutefois, le problème est exactement le même dans les deux langues ;
la même argumentation pour sauver le signe, qui est développée dans le livre , dénonce cet abandon.
L'usage d'Internet , pourtant développé en anglais, s'est accompagné d'un emploi fréquent de l'acronyme « TL;DR », parfois épelé « TL,DR » voire « TL:DR » (), qui signifie littéralement et qui fait office de réponse cynique à un message jugé trop long par rapport à son intérêt présumé .
Il est aussi souvent utilisé par courtoisie comme titre d'un résumé synoptique minimal fourni par l'auteur d'un message jugé trop long (par lui ou par l'usage) pour la commodité du lecteur.
La forme avec point virgule est de loin la plus utilisée.
En français
Le point-virgule a plusieurs usages dans la grammaire française, entre autres :
* il permet d’équilibrer logiquement une phrase un peu longue ;
* il peut servir de séparateur dans une énumération (sous forme de liste) ouverte par le signe deux-points, notamment si divers éléments de l’énumération (dans la phrase) sont eux-mêmes des regroupements de plusieurs sous-éléments énumérés (par exemple, une liste de la forme ) ;
* il sert également à séparer des propositions indépendantes mais qui ont entre elles une relation faible, généralement une relation logique, une signification liée ;
* il remplace la virgule lorsque celle-ci prêterait à confusion comme après un nombre à virgule ;
* on peut le trouver entre les prémisses d’un syllogisme.
Dans la lecture à haute voix, le point-virgule est censé être accompagné d’une pause de durée intermédiaire entre la pause marquée sur une virgule et la pause marquée sur un point.
À l’écrit, il est toujours suivi d’une lettre minuscule, sauf, bien sûr, s’il s’agit d’un nom propre.
Du point de vue typographique ( ponctuation), le point-virgule est généralement précédé d’une espace fine insécable (ou d’une espace insécable), et suivi d’une espace sécable.
Au Canada toutefois, la norme veut qu’il ne soit précédé d’aucune espace ou alors d’une espace fine.
Exemples
Citations
Dans les autres langues
Le point virgule est généralement utilisé dans le domaine de la traduction littéraire.
En effet, lors d'une traduction, il est de convenance d'utiliser le point-virgule pour ne pas casser une phrase ou, quand bien même pour respecter la ponctuation d'une langue étrangère, pour garder le sens le plus proche possible de la langue étrangère traduite.
Le sens ne concorde pas toujours, alors pour remédier à cela, l'emploi du point-virgule permet de compléter une phrase tout en gardant intact le sens de celle-ci.
Grec
En grec ancien et moderne, le point-virgule (« ;
»), appelé , est utilisé en lieu et place du point d’interrogation pour indiquer une question.
Pour séparer deux parties de phrase, en grec on utilise le point médian (« · »), là où en français ou dans divereses langues européennes on met un point-virgule ou deux-points.
Arabe
La langue arabe ayant adopté les signes de ponctuation relativement récemment, peu de règles régissent leur utilisation de manière très définie.
Les signes de ponctuation sont tirés des langues latines et bénéficient d'une utilisation similaire.
Le point-virgule (, littéralement : « virgule pointée ») consiste en un point surmonté d'une virgule (؛) à l'inverse de point-virgule latin.
Usage en informatique
Programmation
Le point-virgule a un usage de « séparateur »
dans divers langages de programmation : C, C#
, C++, Java, JavaScript, PHP, Cascading Style Sheets (CSS)
, Pascal
Par exemple en C++ :
int main (void)
Dans beaucoup de langages, il est coutume d'écrire une seule instruction par ligne, ce n'est pas une obligation.
Dans l'exemple ci-dessus
, deux instructions sont placées sur la même ligne : cela est possible et conforme grâce au point virgule faisant office de séparateur.
Dans le langage Smalltalk, le point-virgule permet d’appeler des messages en cascades.
Dans beaucoup de langages procéduraux, il sert à marquer la fin d’une instruction.
En langage assembleur et en Common Lisp, le point-virgule introduit un commentaire : tout texte situé à droite du point-virgule ne sera pas considéré lors de l’exécution du code.
defun f (x) ;
définit une fonction f (x)
sin (/ (* x pi) 180))) ; retourne le sinus de x après l'avoir converti en radians
