Allée des célébrités
canadiennes|Actrice canadienne|Actrice américaine|Mannequin de charme|Playmate|Actrice de vidéos érotiques|Militant pour les victimes d'abus sexuels|Naissance en juillet 1967|Naissance dans le district régional de Cowichan Valley|Personnalité
végétarienne|Participant à Danse avec les stars|Militant de la cause animale
Pamela Anderson , née le à Ladysmith, en Colombie-Britannique, est une actrice de télévision et mannequin américano-canadienne.
Elle commence sa carrière professionnelle en tant que mannequin en posant pour Playboy, avant d’obtenir un petit rôle dans diverses séries comme Charles s'en charge, Mariés, deux enfants et Papa bricole.
Mais c’est le rôle de CJ Parker dans la série Alerte à Malibu en 1992 qui la révèle au monde entier.
En 1998, elle obtient sa série télé intitulée V.I.P., suivie par Les Lectures d'une blonde en 2005.
En parallèle, elle est en tête
d’affiche de plusieurs films comme Naked Souls (1995), Barb Wire (1996) ou encore Blonde and Blonder (2007).
Elle est revenue plus récemment par le biais de films indépendants comme Connected (2015), The People Garden (2016), The Institute de James Franco (2017) et SPF-18 (2017), qui obtiennent tous d'excellentes critiques.
Pendant un certain temps, elle était connue sous le nom de «
Pamela Anderson
Lee » à la suite de son mariage avec Tommy Lee, le batteur du groupe Mötley Crüe.
Elle a la double nationalité américaine et canadienne.
Biographie
Enfance et débuts
Pamela
Denise Anderson vit une enfance modeste.
Son père, Barry Anderson, qu'elle décrit comme alcoolique, était réparateur de fourneaux, et sa mère, Carol Grosco, serveuse.
Elle révèlera en 2014 avoir été agressée sexuellement par sa baby sitter quand elle avait entre six et dix ans, violée à douze ans par un homme âgé de vingt-cinq, et victime, alors qu'elle était en classe de troisième, d'un viol en réunion commis par son petit ami et six des amis de ce dernier.
Elle commence une petite carrière de mannequin à la fin des années 1970 où elle pose pour quelques pubs.
Passionnée de saxophone, elle est diplômée de l’ en 1985.
Carrière
En 1988, Pamela Anderson emménage à Vancouver, où elle est d'abord professeur de fitness.
Mais tout commence réellement pour elle le jour où elle assiste au BC Place Stadium à un match de football canadien de l'équipe des Lions de la Colombie-Britannique.
Alors que son visage apparaît sur l'écran géant du stade et sur toutes les télés canadiennes, elle fait sensation.
Elle portait de plus, ce jour-là, un t-
shirt
de la brasserie
Labatt
Devant l'engouement qu'elle provoque, cette dernière décide de l'engager pour ses futures publicités.
Très vite
, le magazine de charme Playboy la remarque
et lui propose de poser pour des photos.
Elle fera la couverture du magazine en octobre 1989 et sera la playmate du mois de février 1990, photographiée par Stephen Wayda.
Elle décide alors la même année de partir s'installer à Los Angeles.
Elle fait rapidement ses débuts à la télévision, dans une sitcom intitulée Papa bricole.
La série obtient un succès d'estime et la notoriété de Pamela Anderson décolle.
Mais elle rencontre le vrai succès en 1992, lorsqu'elle intègre la série Alerte à Malibu où elle joue le rôle de « CJ Parker ».
Parallèlement, elle vit une idylle avec David Charvet, acteur également dans la série.
En 1995, elle édite une vidéo intitulée The Best-Of Pamela Anderson qui restera au top des ventes pendant trois mois aux États-Unis.
Puis, en 1996, elle tient le rôle principal dans le film Barb Wire.
Elle y incarne une mercenaire sexy dans un futur à la dérive.
Néanmoins, le film rencontre un succès mitigé.
Elle rencontre la même année le batteur du groupe Mötley Crüe, Tommy Lee.
Très vite, alors qu'elle se trouvait à Cancún, au Mexique, ils décident de se marier.
En guise de bague de fiançailles, ils se font tatouer leurs prénoms respectifs sur le doigt.
Le couple fera scandale, surtout après la diffusion d'une vidéo érotico-pornographique sur le net en 1995.
Une deuxième sextape avec Bret Michaels sera publiée en 1998, mais elle a été tournée de nombreuses années auparavant.
C'est alors qu'elle accouche, le , de son premier enfant, Brandon.
L'année suivante, elle arrête la série Alerte à Malibu, décidant de se consacrer à d'autres projets.
Entre-temps, le , elle met au monde un deuxième fils, prénommé Dylan.
L'année d'après, le couple divorce, Tommy Lee la frappant.
En 1998, elle joue dans la série qu'elle produit, V.I.P. où elle tient le rôle d'une directrice d'agence de détective qui enquête sur différents délits.
La série s'arrête en 2002.
Après une brève réconciliation en 1999 avec Tommy Lee, ils rompent définitivement.
Elle aura une liaison avec le surfeur californien Kelly Slater, puis avec le top model Marcus Schenkenberg pendant plusieurs mois.
En 2001, elle fréquente le chanteur Kid Rock.
Leur relation se termine en 2003.
En 2002, elle annonce qu'elle est atteinte du virus de l'hépatite C, et accuse son ex-mari Tommy Lee.
Elle est d'ailleurs en procès avec ce dernier à cette période, car elle souhaite obtenir la garde exclusive de ses enfants.
Puis, toujours en 2002, elle joue son propre rôle dans le film Scooby-Doo, aux côtés de Sarah Michelle Gellar.
Elle fait, l'année suivante, une apparition dans Scary Movie 3.
Entre-temps, elle revient dans le monde de la télévision avec Les Lectures d'une blonde, mais la série ne connaitra pas un grand succès.
En 2004, elle sort un livre autobiographique, intitulé Star.
La même année, elle obtient la nationalité américaine en plus de sa nationalité canadienne.
En 2006, elle retrouve Kid Rock ;
le couple se marie durant l'été 2006 sur un yacht près de Saint-Tropez.
Après seulement quatre mois de mariage, le couple divorce.
Finalement, le , à Las Vegas, elle épouse Rick Salomon, l'ancien petit ami de Paris Hilton.
La même année, elle apparait dans Borat.
En 2007, elle est de retour au cinéma en tête d'affiche pour le film Blonde and Blonder, aux côtés de Denise Richards.
En 2010, elle s'illustre au premier plan dans la comédie Hollywood & Wine, ayant pour co-vedette David Spade, Nicky Whelan ou encore Vivica A. Fox.
La même année, elle apparaît dans le court métrage
The Commuter réalisé par les McHenry Brothers, ayant pour vedette
Dev
Patel, qui est tourné entièrement sur le smartphone Nokia N8, servant alors de promotion pour le téléphone au Royaume-Uni.
En 2015, elle est la vedette principale du court-métrage de science-fiction Connected, ayant pour narratrice Jane Fonda.
Le film obtient d'excellentes critiques.
En 2017, elle obtient un rôle dans le film d’horreur indépendant d’époque The Institute, réalisé par James Franco, ayant pour vedette James Franco, Lori Singer, Tim Blake Nelson, Josh Duhamel et Eric Roberts, qui reçoit également d’excellentes critiques.
Le film engendre à l'international et ce, malgré des critiques négatives.
Toujours en cette même année, elle fait une brève apparition dans la comédie romantique à succès SPF-18, aux côtés d’autres acteurs comme Keanu Reeves, Goldie
Hawn ou encore Rosanna
Arquette, qui est disponible uniquement sur iTunes et Netflix
Elle est également annoncée pour une première participation dans un film français:
Nicky Larson et le Parfum de Cupidon réalisé par Philippe Lacheau, qui sort le 6 février 2019.
Le film reçoit d'excellentes critiques et récolte plus d'un millions d'euros de recettes au box office.
Engagements
Pamela Anderson milite activement pour la défense animale, notamment aux côtés de l'association People for the Ethical Treatment of Animals (PETA).
Elle prône entre autres le végétarisme, et, après avoir longtemps porté du cuir (robes, jupes et pantalons moulants), se bat contre le port de la fourrure et du cuir ou encore les expérimentations animales.
En 1997, elle pose sur l'affiche de PETA «
Give
Fur the Cold Shoulder » («
Ignorez la fourrure »).
À la suite de ses engagements, PETA lui décerne en 1999 le prix Linda McCartney memorial Award.
Elle boycotte aussi les restaurants KFC pour leur cruauté envers les volailles et se fait la porte-parole canadienne auprès du premier ministre Stephen Harper, pour que cesse la chasse aux phoques.
En 2008, elle se fait le relais de Brigitte Bardot sur le problème de la chasse aux phoques en allant remettre un courrier de cette dernière à l'ambassadeur du Canada à Paris, dénonçant une nouvelle fois la prochaine reprise de la chasse.
En 2016, elle effectue une intervention remarquée à l'Assemblée nationale française, aux côtés du militant écologiste Paul Watson, à l'invitation de la députée Laurence Abeille, où elle prend position contre le gavage des oies et des canards, suscitant des réactions contrastées.
En 2017, elle soutient la cause des migrants des camps de Calais et de Grande-Synthe en leur apportant des livres.
La même année, elle apporte son soutien à Jean-Luc Mélenchon en vue de l'élection présidentielle française, appréciant son positionnement concernant Julian Assange et les droits des animaux.
Le , elle pose pour une photo devant les arènes de Nîmes, allongée devant la statue du célèbre toréador nîmois Nimeño II, en arborant une affiche contre la corrida, ce qui provoque de vives réactions de la communauté tauromachique nîmoise.
Fin 2018, elle soutient le mouvement des Gilets jaunes.
Le 25 mars 2019, elle intervient dans le cadre du meeting de lancement du Printemps Européen de Yanis Varoufakis porté en France par Génération.s et Benoit Hamon.
Elle réaffirme son soutien au mouvement européen DiEM25 de Yanis Varoufakis dans un tweet publié le 18 avril 2019.
Vie privée
Relations
En 1990, Pamela Anderson entame une liaison avec Scott Baio. Séparée de l'acteur en 1993, l'actrice s'affiche aux côtés de David Charvet.
Elle vit ensuite une idylle avec le chanteur Bret Michaels puis avec Vince Neil.
En 1995, elle rencontre Tommy Lee, batteur au sein du groupe Mötley Crüe.
Le couple se marie à Cancún au Mexique
le .
De leur union naîtront deux enfants : Thomas Brandon Lee, né le , et Dylan Jagger Lee, né le .
Victime de la violence de Tommy Lee, Pamela Anderson demande le divorce en 1998.
En 1999, l'actrice sort avec le surfer Kelly Slater et s'affiche en 2000 aux côtés de Marcus Schenkenberg.
Elle vit une histoire avec le chanteur Kid Rock jusqu'en 2003.
En 2004, elle est en couple avec Stephen Dorff.
Après une liaison avec le pilote automobile
Eddie
Irvine
, elle se marie avec le chanteur
Kid
Rock le .
Le couple divorce quatre mois plus tard et l'actrice se remarie
avec Rick Salomon
Après avoir obtenu l'annulation de son mariage en 2008, Pamela Anderson sort avec Criss Angel puis s'affiche à nouveau avec Tommy Lee.
Elle est également sortie avec le chanteur britannique Julian Perretta.
En 2017, elle entretient une relation avec le footballeur Adil Rami, ce dernier évoluant à l'Olympique de Marseille, elle s'installe avec lui à Marseille peu après.
Le 25 juin 2019, elle annonce publiquement leur rupture, ayant appris une infidélité supposée de son compagnon, qui aurait entretenu une « double-vie » avec une autre femme, à savoir son ancienne épouse et mère de ses enfants.
Elle aurait eu ainsi officiellement un total de quinze maris et concubins successifs entre 1990 et 2017.
Divers
Elle a participé à deux reprises à Dancing with the Stars aux États-Unis.
La première fois en 2010, lors de la saison.
Elle était en compétition avec d'autres célébrités telles que Shannen Doherty, Nicole Scherzinger ou Buzz Aldrin.
Elle se fera éliminer au bout de la semaine, sur les 10 au total.
En 2012, lors de la saison 15, elle fait partie du casting All-star.
Cette fois-ci, elle se fait éliminer au bout de la première semaine de compétition.
À l'automne 2018, elle participe à la neuvième saison de l'émission Danse avec les stars sur TF1, et termine cinquième de la compétition.
Le , Pamela Anderson reçoit le titre de « comtesse de Giglio » (province du Monténégro) lors d'une cérémonie officielle, pour honorer son travail en faveur de la défense des espèces animales marines.
Le « prince »
Stefan
Crnojevic qui lui remet ce titre n'a aucun lien avec le prétendant légitime au trône du Monténégro, qui est le prince Nicolas de Monténégro.
Couvertures de magazines
Outre l'édition américaine, Pamela Anderson a été playmate de Playboy pour plusieurs autres éditions nationales dans les années 1990 : Argentine, Australie, Brésil, République tchèque, Espagne, Grèce, Hong Kong, Hongrie, Italie, Japon, Pays-Bas, Turquie et Afrique du Sud.
Elle est la recordwoman des couvertures du magazine Playboy.
Elle a posé à treize reprises, pour les numéros suivants de l'édition américaine : octobre 1989, février 1991, juillet 1992, août 1993, novembre 1994, janvier 1996, septembre 1997, juin 1998, février 1999, juillet 2001, mai 2004, janvier 2007 et janvier 2011 ;
ainsi que pour de très nombreuses couvertures dans trente différentes éditions nationales..
Filmographie
Cinéma
Court-métrage
Télévision
Séries télévisées
* 1990 :
Charles s'en charge (Charles in Charge) :
Chris
* 1990
- 1991 : Mariés, deux enfants (Married…
with
Children) :
Cashew/Yvette
* 1991
- 1997 : Papa bricole (Home Improvement) : Lisa
* 1992 : Des jours et des vies (Days of Our Lives) :
Cindy
* 1992
- 1997 : Alerte à Malibu (Baywatch) : Casey Jean « C.J. » Parker
* 1994 : La Blonde et le Privé () (téléfilm) :
Velda
* 1997 :
Une nounou d'enfer (The Nanny) : Heather Biblow-Imperiali (épisode spécial dans les coulisses des Feux de l'Amour à Los Angeles)
* 1999 : Futurama : la tête de Pamela Anderson / la reine Limace (voix) (Saison 1, épisodes 6 et 13)
* 2005 : Touche pas à mes filles (8 Simple Rules) : Cheryl
* 2005
- 2006 : Les Lectures d'une blonde (Stacked) : Skyler Dayton
Télé-réalités
* 2008 :
Pam :
En toute liberté (Pam :
Girl on the Loose !
) :
héroïne de sa propre télé-réalité (saison 1 - )
- jours 73 à 75, invitée)
- semaines 1 à 7, éliminée, et semaine 10, invitée)
- jours 50 à 53)
* 2010 : Rokdim
Im Kokhavim (version Israélienne de Dancing with the Stars) : invitée (saison 6, semaine 6, le 6 décembre)
* 2011 : Bailando por
un sueño 2011
(version Argentine de Dancing with the Stars) : candidate (saison 7, semaines 1 à 4, abandon)
* 2011
- épisode 4 et 5)
- jours 1 à 4)
- le 25 septembre)
* 2012 : VIP Brother (version bulgare de Celebrity Big Brother) : invitée (saison 4 - jours 2 à 4)
* 2012 :
- semaine 1, éliminée et semaine 10, invitée)
- semaine 1, éliminée et semaine 10, invitée)
* 2013 : Promi Big Brother (version allemande de Celebrity Big Brother + David Hasselhoff était un candidat lors des jours 1-5) : invitée (saison 1
- jours 12 à 15)
*2018 :
- semaine 1 à 8, éliminée)
Clips
* 2008 :
Peb Motopob du groupe de heavy metal russe Piligrim.
Distinctions
* 1997 : MTV Movie Awards du meilleur combat « pour la lutte intérieure entre Pamela Lee Anderson avec un mec » dans Barb Wire (1996).
* 1997 : Razzie Awards de la pire nouvelle actrice pour Barb Wire (1996).
* 1997 : Razzie Awards de la pire actrice pour Barb Wire (1996).
* 1997 : Razzie Awards du pire couple pour Barb Wire (1996).
* 2005 : Teen Choice
Awards
de la meilleure actrice dans une série télévisée pour Les Lectures d'une blonde (2005-2006)
