Washington (district de Columbia)|Division administrative fondée en 1791
Washington
dans le district de Columbia (), souvent appelée Washington, D.C., The District, ou simplement D.C. (pour éviter la confusion avec l'État de Washington), est une ville indépendante des États-Unis dont elle est la capitale
Selon les dernières estimations (2018), elle compte intra-muros sur une superficie de ;
son aire urbaine en compte environ , la sixième des États-Unis (après Houston et devant Miami).
En tant que capitale fédérale, elle ne fait pas partie des cinquante États de l'Union et dépend directement du gouvernement fédéral.
À ce titre, la ville est le siège de nombreuses institutions américaines, telles que la Maison-Blanche (résidence officielle du président), le Capitole, siège du Congrès (constitué de ses deux chambres : celle des représentants et le Sénat), ainsi que le siège de la Banque mondiale (BM), de la Cour suprême et d'autres organismes fédéraux, comme la Réserve fédérale des États-Unis (Fed).
Elle accueille en outre 176 ambassades et représentations diplomatiques.
Washington est créée à la suite de la signature du en 1790, qui prévoit la création d'une capitale fédérale.
Elle est fondée en janvier 1791, sur les rives du fleuve Potomac, à proximité des villes de Georgetown et d'Alexandria.
Nommée en hommage au premier président des États-Unis, George Washington, elle est construite ex nihilo selon un plan hippodamien de l'ingénieur franco-américain Pierre Charles L'Enfant.
L'urbanisme diffère de la plupart des autres villes américaines car la construction de gratte-ciel y est interdite : l'architecture de Washington est marquée par une faible hauteur et un héritage de l'architecture coloniale.
Washington devient la capitale des États-Unis en 1800.
Peu peuplée durant la première moitié du , ce n'est qu'à la fin de la guerre de Sécession qu'elle acquiert sa légitimité en tant que capitale, devenant le symbole de l'unité retrouvée.
Située dans le Nord-Est du pays sur la côte atlantique, entre le Maryland et la Virginie, la ville se trouve à au sud-ouest de Baltimore, à de Philadelphie et de New York.
Elle marque l'extrémité méridionale de la mégalopole américaine, appelée également BosWash.
Les coordonnées géographiques de la ville correspondent au point zéro, d'où sont calculées toutes les distances routières aux États-Unis.
Son climat est de type subtropical humide, avec de fortes variations de température entre l'été et l'hiver.
En tant que siège de la plupart des institutions fédérales, l'économie est fortement dépendante des activités gouvernementales, qui représentent jusqu'à 50 % de son PIB au milieu du .
Aujourd'hui, l'économie est diversifiée, notamment dans l'industrie de l'armement et de l'informatique.
La population de la ville se stabilise de nos jours autour de , après avoir connu une baisse importante depuis la Seconde Guerre mondiale, essentiellement en raison du départ des Blancs pour les banlieues environnantes.
Devenue une ville en majorité composée d'Afro-Américains (50,1 %), Washington comprend historiquement plusieurs ghettos et est depuis sa fondation un bastion du Parti démocrate.
La ville compte plusieurs universités, dont la prestigieuse université de Georgetown, ainsi que la Bibliothèque du Congrès, plus grande bibliothèque au monde.
Washington dispose de services de polices dépendant de la municipalité ;
ainsi que la qui en tant que force fédérale dépend du président lui-même.
Le district de Columbia ne dispose donc pas de forces autonomes comme les Polices d'État ou les Forces de défense d'État existant dans les États de l'Union.
Géographie
Situation
La ville de Washington est située dans le Nord-Est du pays, sur la rive gauche du Potomac à sa confluence avec la rivière Anacostia qui coule en aval du District.
Elle se trouve entre les États de Virginie (au sud-ouest) et du Maryland (au sud-est, au nord-est et au nord-ouest).
Elle marque l'extrémité méridionale de la mégalopole américaine, appelée également BosWash.
Son territoire d'origine, en 1791, se présentait sous la forme d'un carré de de côté, positionné à cheval sur le fleuve Potomac.
La rive gauche formant l'ancien comté d'Alexandria est cependant rétrocédée à la Virginie par décision du Congrès en 1846.
La partie du Potomac qui traverse Washington est entièrement comprise dans le district de Columbia et coupe également en deux la frontière entre la Virginie et le Maryland.
Les coordonnées géographiques de la ville correspondent au point zéro, d'où sont calculées toutes les distances routières aux États-Unis.
Environnement
Selon le Bureau du recensement des États-Unis, la superficie de Washington est de , dont (10,16 %) sont occupés par des plans d'eau ou des cours d'eau, comme le Potomac, l'Anacostia et le Rock Creek.
Il existe aussi plusieurs réservoirs artificiels : , qui traverse le coin nord-ouest du District depuis le Maryland, près de l'université Howard et en amont de Georgetown.
Washington compte également deux îles : Theodore Roosevelt Island et Columbia Island.
Le point culminant du district de Columbia se trouve à Tenleytown ;
il s'élève à .
tandis que les rives de l'Anacostia et du Potomac se situent au niveau moyen de la mer.
Climat
Le climat de Washington est typique de la façade orientale du continent.
C'est un climat subtropical humide avec de notables variations entre l'été et l'hiver.
Le total annuel moyen des précipitations est de .
D'après la classification de Köppen : la température du mois le plus froid est comprise entre et (janvier avec ) et la température du mois le plus chaud est supérieure à (juillet avec ) donc c'est un climat tempéré.
Les précipitations sont stables, il n'y a pas de saison sèche.
C'est donc un climat tempéré chaud sans saison sèche.
L'été est chaud car la température moyenne du mois le plus chaud est supérieure à (juillet avec ).
Le climat de Washington est classé comme Cfa dans la classification de Köppen, soit un climat subtropical humide.
L'été tend à être très chaud et humide voire torride avec des températures élevées autour de , et des pointes fréquentes au-delà des , les orages accompagnés de pluies chaudes peuvent alors se produire mais passent très rapidement.
La température la plus élevée jamais enregistrée à Washington est de le , le , le , le , le , et le .
Du fait de l'humidité combinée aux hautes températures les indices de chaleur peuvent monter au-delà de rendant la chaleur suffocante.
Le printemps et l'automne sont modérément chauds avec des températures maximales moyennes d'environ (en avril, en octobre) et des pointes à , qui ne sont pas rares.
L'hiver, qui arrive souvent brutalement, apporte en général des températures basses (en moyenne en janvier, record :
le .
Ensuite, le plan orthogonal, conçu par l'architecte et urbaniste français Pierre Charles L'Enfant, trace des axes obliques qui contrarient la structure en damier.
Son projet d'urbanisme pour la ville de Washington avait d'abord été refusé, entre autres parce qu'il était jugé trop ambitieux.
Puis, après avoir été oublié, il a finalement été utilisé pour organiser la capitale.
À la fin du , L'Enfant remporte le concours pour construire la capitale fédérale (Federal City) sur les rives du Potomac.
Le projet est lancé en 1791, mais ses plans ne sont que partiellement exécutés durant sa vie.
Le projet lui est retiré et, par colère, il emporte ses plans avec lui.
Cependant, ces derniers sont en grande partie reconstitués de mémoire par le mathématicien afro-américain Benjamin Banneker.
Au tournant des , les tenants du mouvement City Beautiful rêvent de réaliser des villes néoclassiques en créant un cadre harmonieux et monumental.
Plusieurs villes voulurent appliquer ce concept, mais Washington, D.C. semble la plus aboutie et la plus homogène, avec ses constructions de couleur blanche.
Le paysage urbain est aéré en raison de l'absence de constructions très hautes, mais aussi grâce à de larges avenues et de nombreux parcs, dont le National Mall, Rock Creek Park, Theodore Roosevelt Island et l'Arboretum national des États-Unis.
La densité du District est relativement faible par rapport à d'autres villes américaines, les bâtiments officiels et les monuments tiennent une place importante par rapport aux bâtiments destinés à l'habitat.
Aires protégées
dans le district de Columbia :
Démographie
Le recensement de 2000 faisait état de , de et de résidant dans la ville.
La densité de population était alors de par km, la présence de nombreux espaces verts et de bâtiments administratifs non résidentiels expliquant ce chiffre relativement faible par rapport à New York () ou San Francisco ().
L'aire métropolitaine du Grand Washington (), qui comprend les secteurs urbanisés des États voisins du Maryland et de Virginie, comprend une population totale estimée à d'habitants en 2017.
La conurbation Washington-Baltimore concentre quant à elle , ce qui en fait la quatrième du pays.
Comme de nombreuses autres villes-centres américaines, le district de Columbia connaît un déclin démographique depuis la fin de la Seconde Guerre mondiale.
Entre 1950 et 2000, il a perdu plus de , soit une baisse de près de 30 % en cinquante ans.
Depuis 2005, il semble que cette tendance s'inverse, puisque la ville a attiré en cinq ans.
Les migrations pendulaires sont particulièrement intenses à Washington : on estime en effet à le nombre de travailleurs qui viennent travailler chaque jour de la semaine, ce qui accroît de 72 % la population résidente.
Enfin, étant donné la présence des et de centaines d'organisations internationales, Washington accueille
un nombre important d'étrangers
La ville compte en outre une importante population étudiante, qui se répartit dans les différentes universités du district.
D'après les données de 2005, le revenu par foyer est de USD.
Le taux de pauvreté est supérieur à la moyenne nationale (17,5 % de la population contre 12,5 % pour les États-Unis).
Cependant, le revenu par habitant se situe nettement au-dessus de la moyenne américaine ( par habitant contre par habitant).
Bien qu'un grand nombre de fonctionnaires, d'avocats et d'autres professionnels hautement qualifiés travaillent à Washington, la plupart n'y habitent pas, préférant notamment les quartiers résidentiels du nord-est de la Virginie voisine, du Maryland au nord-ouest (Bethesda, Potomac).
La répartition ethnique et les caractéristiques sociologiques des quartiers évoluent assez rapidement à Washington : au début du , les Blancs étaient largement majoritaires dans la ville, représentant 80 % de la population totale.
Les familles riches ou des classes moyennes ont commencé à partir du centre-ville après la Seconde Guerre mondiale pour fuir les problèmes sociaux : dans les années 1970, Washington était surnommée Chocolate City (« ville chocolat »), car les Noirs comptaient pour les deux tiers de la population.
Mais au début du , leur part était de 58 %, près d'un résident sur trois du district se réclame du christianisme.
Les catholiques sont les plus nombreux.
Langues
Selon lAmerican Community Survey, pour la période 2011-2015, 82,51 % de la population âgée de plus
de déclare parler l'anglais à la maison
, 7,79 % déclare parler l'espagnol
, 0,86 % une langue chinoise et 4,94 % une autre langue.
Histoire
Créée officiellement par la Constitution des États-Unis (1787), la capitale fédérale américaine naît de rien au tout début du .
Son plan est l'œuvre de Pierre Charles L'Enfant, un ingénieur militaire, fils d'un peintre de la cour de France qui propose ses services à George Washington, dont il a fait la connaissance durant la guerre d'Indépendance alors qu'il s'était engagé en 1777, à l'âge de , aux côtés des insurgés américains.
Pendant la guerre anglo-américaine de 1812, les Britanniques reçoivent l'ordre de brûler les édifices publics de Washington, DC.
Les Britanniques souhaitaient se venger des dommages causés à la capitale de la colonie du Haut-Canada (aujourd'hui Toronto) par les Américains après la bataille de York (1813).
La destruction de la capitale des jeunes États-Unis devait démoraliser l'ennemi.
Le , le général britannique Robert Ross remporta la , qui lui ouvre le chemin de Washington.
Cela provoque la retraite du président James Madison dans les montagnes de Virginie.
La plupart des habitants de la ville s'enfuient également devant l'avancée britannique.
Le 25 août, les troupes britanniques marchent sur Capitol Hill.
Ne pouvant occuper la ville, Robert Ross veut la détruire.
La Maison-Blanche, les bâtiments du Sénat, de la Chambre des représentants et du Trésor sont détruits, de même que l'intérieur de la Bibliothèque du Congrès.
Des témoins ont rapporté que l'incendie était visible depuis Baltimore.
L’amiral
Cockburn voulut brûler le siège du National Intelligencer, un journal antibritannique.
Mais quelques femmes l'en dissuadèrent en arguant que l'incendie risquait de se propager à leurs maisons.
Les Américains brûlèrent les chantiers navals de Washington pour éviter qu'ils soient utilisés par les Britanniques.
L'occupation de Washington prit fin lorsque les troupes britanniques furent envoyées contre Baltimore.
La reconstruction du Capitole commença en 1815 et fut achevée quinze ans plus tard (en 1830).
La croissance de la ville est très modeste au cours des premières décennies du .
C'est la guerre de Sécession (1861-1865) qui lui donne sa légitimité de capitale fédérale.
Dès le début du conflit, des esclaves noirs s'enfuient des plantations des États du Sud, vers le Nord, certains d'entre eux s'installent dans des baraques à Washington.
Cet exode s'amplifie avec la fin de la guerre et l'abolition de l'esclavage.
Lorsque la guerre s'achève, Washington a gagné des habitants, mais aussi une place à part dans le cœur des Américains.
Elle est le symbole de l'unité retrouvée.
La croissance de la ville se poursuit alors, aidée par les deux conflits mondiaux qui renforcent sa puissance nationale et internationale, et lui apportent davantage d'habitants.
La population, qui atteint un sommet historique (pratiquement ) pendant la Seconde Guerre mondiale, perd ensuite des habitants au profit de la banlieue.
En 1957, la majorité de la population est noire.
Aujourd'hui, la proportion d'habitants noirs est stable autour de 50,1% selon le Bureau du recensement des États-Unis en 2012.
Politique et administration
Washington,
D.C. ne fait partie d'aucun des États fédérés américains (son territoire originel est pris aux États de Virginie et du Maryland).
Administrativement, il dépend directement de l'État fédéral américain, et le Congrès fédéral y définit la loi.
Cependant, une certaine autogestion locale est graduellement permise.
Politique nationale
Cas unique pour une capitale fédérale moderne, les habitants de Washington DC n'ont pas de représentation dotée de droit de vote auprès du pouvoir législatif national, le Congrès des États-Unis.
Ils élisent un représentant n'ayant qu'un rôle d'observateur et n'élisent personne au Sénat.
Depuis 1961, ils ont cependant le droit de vote aux élections présidentielles, grâce au amendement : le district envoie trois grands électeurs.
C'est pourquoi se développe au un mouvement souhaitant le remplacement du district de Columbia par un État à part entière, communément appelé New Columbia.
Bien qu'il ne soit pas représenté au vote du budget fédéral, le district paye les impôts fédéraux, une situation résumée avec amertume et humour par la formule « » (« Imposés sans représentation ») des plaques d'immatriculation du district, faisant un parallèle entre la situation actuelle du district et la situation qui perdurait avant la Révolution américaine.
Le district est le principal bastion démocrate du pays
, puisque ce parti y rafle généralement plus de 85 % des voix, contre un peu moins de 10 % au Parti républicain, et cela sur les 14 élections présidentielles tenues depuis 1964, même si les 3 grands électeurs n'ont jamais été décisifs.
Ce résultat peut s'expliquer par la diversité ethnique de la ville.
Administration locale
La ville est administrée par le maire de Washington, D.C. et le conseil du district de Columbia, élus au suffrage universel pour un mandat de quatre ans.
Depuis janvier 2015, la maire est la démocrate Muriel Bowser.
Le district est divisé politiquement en 8 wards (élisant chacun un représentant au conseil du district) et 37 Advisory
Neighborhood
Commissions .
Le district de Columbia dispose, à l'instar des procureurs généraux des États fédérés, d'un procureur général, élu pour .
L'occupant actuel de la fonction est le démocrate , en poste depuis 2015.
En 1982, le conseil du district vote l'abolition de la peine de mort dans sa juridiction.
Économie
Longtemps dépendante à près de 50 % des activités gouvernementales pour son économie, la ville de Washington est désormais une ville dynamique, dans le secteur de l'armement (Northrop Grumman y a notamment des bureaux) et de l'informatique.
En 2002, le gouvernement fédéral représente 27 % des emplois à Washington.
De plus en plus d'entreprises s'installent dans la capitale américaine afin d'être proches des décideurs politiques auprès desquels elles peuvent faire du lobbying.
Les grands employeurs non-gouvernementaux sont les principales universités et les hôpitaux, dont l'université George-Washington, l'université de Georgetown et le Washington Hospital Center.
L'université Howard et la Federal National Mortgage Association (Fannie Mae) font aussi partie des cinq grands employeurs.
De son côté, la Chambre de commerce du district de Columbia est la plus grande de la région.
Elle offre aux entreprises locales un encadrement juridique, du réseau et de la formation.
La Chambre existe depuis et emploie .
Culture
Musique
Le National Symphony Orchestra est l'orchestre national des États-Unis.
Il est en résidence au John F. Kennedy Center for the Performing Arts.
Enseignement
Les écoles publiques sont gérées par le District of Columbia Public Schools (DCPS), qui regroupe primaires, , , , d'enseignement et spéciales.
Le DCPS regroupait lors de l'année scolaire 2005-2006, soit une baisse de par rapport à l'année 2003.
Un nombre important a choisi de suivre les cours des écoles privées.
Plusieurs universités, colleges, et autres institutions d'enseignement supérieur publiques ou privés se trouvent à Washington.
L'université du district de Columbia est l'université publique de la ville.
Le département de l'Agriculture des États-Unis propose des filières variées ayant toutes des liens avec l'agriculture.
Le Département de la Défense des États-Unis gère la National Defense
University à Fort Lesley J. McNair.
Parmi les institutions privées, on peut citer l'université de Georgetown, laquelle a été fondée en 1789, soit avant la fondation du District : c'est la plus ancienne université catholique du pays.
Les autres universités principales sont l'université Howard, l'université George-Washington, l'université catholique d'Amérique, Trinity Washington University, la American University et l'université Gallaudet.
Littérature
Cinéma et télévision
Films ayant pour cadre Washington
* 1950 : Comment l'esprit vient aux femmes de George Cukor
* 1997 : Meurtre à la Maison-Blanche de Dwight H. Little
* 2003 : La blonde contre-attaque de Charles Herman-Wurmfeld
* 2004 : Benjamin Gates et le Trésor des Templiers de Jon Turteltaub
Séries et feuilletons
télévisés
* 1983-1987 : Les deux font la paire (Scarecrow and Mrs.
King
Jeux vidéo
Bâtiments officiels, mémoriaux et musées
Washington est l'une des destinations touristiques les plus populaires des États-Unis.
La ville accueille un grand nombre de musées et de bâtiments remarquables.
La plupart d'entre eux sont situés près du National Mall, un grand parc situé au centre de la ville dédié aux anciens dirigeants du pays, qui relie le Lincoln Memorial, à l'ouest, au Capitole à l'est.
Au centre du parc se trouve le Washington Monument, un grand obélisque dédié au premier Président des États-Unis.
On y trouve aussi le Jefferson Memorial, le Lincoln Memorial, le Franklin Delano Roosevelt Memorial, le National World War II
Memorial
le Vietnam Veterans Memorial, le Mémorial des vétérans de la guerre de Corée, le mémorial de guerre du district de Columbia et le mémorial Albert Einstein
La Bibliothèque du Congrès est la plus grande bibliothèque du monde, avec de livres, soit trois fois les réserves de la Bibliothèque nationale de France.
La ville de Washington est aussi riche de nombreux musées, dont la plupart, situés eux aussi sur le National Mall, appartiennent à la Smithsonian Institution.
Elle regroupe dix-huit musées (dont deux à New York) et d’œuvres : Anacostia Museum, galerie Arthur M. Sackler, Hirshhorn Museum and Sculpture Garden, National Air and Space Museum, musée national d'histoire américaine, National Museum of the American Indian, musée national d'Art africain,
musée national d'histoire naturelle des États-Unis
, National Portrait Gallery, National Postal Museum, Smithsonian American
Art Museum, Renwick Gallery, et le parc zoologique national de Washington.
Le National Air and Space Museum est le musée le plus visité des États-Unis.
Ouvert au milieu des années 1950, il a accueilli de visiteurs en 2001.
On y trouve notamment le Spirit of St. Louis (avion de Charles Lindbergh), et l'appareil sur lequel Orville et Wilbur Wright effectuent leur premier vol en 1903.
On compte aussi de nombreuses galeries d'art, dont la National Gallery of Art, le National Museum of Women in the Arts, la galerie d'art Corcoran of Art, et The Phillips Collection .
Depuis les années 1960, la ville compte par ailleurs une salle de spectacles, le John F. Kennedy Center for the Performing Arts, qui abrite une compagnie résidente d'opéra, sous la direction artistique de Plácido Domingo.
La Carnegie Institution est par ailleurs une fondation qui finance la recherche scientifique, basée à Washington.
Dimetrodon.jpg|Dimétrodon grandis, musée national d'histoire naturelle des États-Unis.
National Museum of African
Art.jpg|Musée national d'Art africain.
Sport
Washington est l'une des 12 villes des États-Unis qui compte des équipes sportives appartenant aux quatre principaux sports professionnels masculins et une équipe professionnelle féminine.
Les Wizards de Washington (National Basketball Association), les Capitals de Washington (Ligue nationale de Hockey), et les Mystics de Washington (Women's National Basketball Association) jouent au Capital
One
Arena à Chinatown.
Nationals Park, qui a ouvert en 2008 dans le Southeast D.C est la résidence des Nationals de Washington (Major League Baseball).
Les D.C. United (Major League Soccer) jouent au RFK Stadium.
Les Redskins de Washington (National Football League) joue tout près du FedEx Field à Landover, Maryland.
Les équipes actuelles cumulent ensemble 10 championnats professionnels: les Redskins de Washington en ont gagné 5;
D.C. United en ont gagné 4 (le nombre le plus important dans l'histoire de la MLS) et les Wizards de Washington (puis les Washington Bullets) en ont gagné un seul.
D'autres équipes professionnelles et semi-professionnelles de Washington inclus: les Washington Kastles (World TeamTennis);
les Washington D.C. Slayers (American National
Rugby
League
, les Baltimore Washington Eagles (U.S. Australian Football League);
les D.C. Divas (Independent Women's Football League); et le Potomac Athletic Club Rugby Football Club (Rugby Super League).
Les Nationals de Washington sont les anciens Expos de Montréal.
Gastronomie
Reconnu pour ses dîners ou déjeuners d'État, Washington (district de Columbia) commence à devenir un lieu de plus en plus reconnu pour sa cuisine diversifiée.
De plus, le nombre de restaurants est actuellement en hausse à Washington.
Il faut aussi considérer les agriculteurs qui alimentent la localité de produits frais.
Personnes originaires de la ville
Voies de communication et transports
Transport routier
Les principales autoroutes sont la Interstate 495 (Capital Beltway), la Baltimore-Washington Parkway du Maryland et les interstate highways 270, 66, 95, 395, et 295.
Les autres axes routiers majeurs sont : la Whitehurst Freeway et la Anacostia
Freeway dans le District de Columbia
, la George Washington Parkway en Virginie, la Suitland Parkway dans le District de Columbia et dans le Maryland, la U.S.
, la Clara
Barton
Parkway et la Virginia
State
Route
267 en Virginie.
Transport ferroviaire
La principale gare de Washington est la Union
Station desservie notamment par la Amtrak, elle est fréquentée par par jour.
Transports
urbains
Washington D.C. possède son réseau de métro, s'étendant vers les banlieues du Maryland et de la Virginie.
Ouvert en 1976, le métro comprend aujourd'hui six lignes, et de voies.
Les stations sont proches dans le centre-ville mais particulièrement éloignées en périphérie.
Le métro est géré par la Washington Metropolitan Area Transit Authority (WMATA) qui opère également un vaste réseau de d'autobus.
Une courte ligne de tramway est en service commercial depuis dans le nord-est de la ville.
Le district dispose d'un système de vélos en libre
service
, le « Capital Bikeshare ».
Inauguré en , il comprend et (2016) répartis sur Washington D.C., le Comté d'Arlington, la ville d'Alexandria et le Comté de Montgomery.
L'entreprise canadienne PBSC
Solutions
Urbaines fournit les vélos et les stations associées au système (précédemment Bixi).
Transports aériens
Les trois aéroports principaux de la ville sont l'aéroport international de Washington-Dulles, l'aéroport national Ronald-Reagan, situé à Arlington en Virginie et l'aéroport international Thurgood Marshall de Baltimore-Washington.
Plusieurs aéroports plus petits sont voués à l'aviation générale, dont le à Gaithersburg (Maryland), le à College Park (Maryland), le à (Maryland) et le à Manassas (Virginie).
Depuis 2003, plusieurs de ces aéroports ont vu leur accès strictement limité par la création de la (ADIZ), visant à empêcher la reproduction d'attentats similaires à ceux du 11 septembre 2001 dans la capitale.
Éducation
Jumelages
Selon le Bureau du Secrétaire du District de Columbia, Washington entretien officiellement des relation de jumelage ou d'amitié avec quinze villes dans le monde (dont presque toute sont également les capitales de leur pays) :
