Astrakhan|*|Capitale de sujet fédéral en Russie|Base navale de la marine russe
et soviétique|Division administrative fondée en 1558|Route de la soie|Patrimoine mondial en Russie
Astrakhan (en ) est une ville de Russie et le centre administratif de l'oblast d'Astrakhan.
Sa population s'élevait à en 2014.
Géographie
Astrakhan est située sur la Volga, près de son embouchure dans la mer Caspienne, à au sud-est de Moscou.
Histoire
Astrakhan a été un important point de passage de la Route de la soie .
Astrakhan fut, de 1466 à 1556, la capitale d'un khanat (royaume) mongol issue de l'éclatement du territoire de la Horde d'or.
En 1554, les Russes conquièrent le khanat et y installent un khan fantoche.
Une révolte éclate, mais elle est réprimée et le khanat est purement et simplement annexé par la Russie en 1556.
En 1559
, la province résiste à un assaut du khanat voisin de Crimée.
En 1634 Khou Ourlouk, khan Torgut et les de son peuple s'installent à Astrakhan
En 1708 la région fait partie du gouvernement de Kazan avant d’en être détachée en 1717.
Astrakhan devient alors pour plus de 200 ans la capitale du gouvernement d'Astrakhan (1717-1928).
La voyageuse française, Adèle Hommaire de Hell, en fait une description pittoresque lors de son voyage en 1840 avec son mari.
La ville a donné son nom à l'astrakan (sans « h »), une fourrure de jeune agneau karakul, et à une variété de pommes, l'astrakan rouge.
En mars 1919, après une révolte ouvrière contre le pouvoir du parti bolchevik, des milliers de personnes furent exécutées par la Tchéka, sous les ordres de Sergueï Kirov : de 2 à grévistes tués.
Il s'agit de la plus grande tuerie de prolétaires avant celle de Kronstadt en 1921.
Une partie des victimes fut jetée dans les eaux de la Volga avec une grosse pierre autour du cou.
Pendant la Seconde Guerre mondiale, durant l'opération Barbarossa en 1941, le haut commandement allemand avait prévu de faire mouvement vers Astrakhan et de capturer cette ville afin que la Ligne Arkhangelsk-Astrakhan constitue la limite orientale de l'opération et de l'occupation militaire allemande.
Le plan n'a jamais été réalisé, l'Allemagne ne prenant aucune deux villes ni Moscou.
Toutefois, à l'automne de 1942, la région située à l'ouest d'Astrakhan devint l'un des points les plus à l'est de l'Union soviétique, atteinte par les troupes de la Wehrmacht, au cours de l'opération Fall Blau, juste après la victoire que l'Axe anticipait à Stalingrad.
Une force composée de blindés légers du groupe A de l'armée allemande a effectué une mission de reconnaissance à 100 km d'Astrakhan avant de se retirer.
Au cours de la même période, des éléments des 4e et 100e escadron de bombardiers de la Luftwaffe ont effectué plusieurs raids aériens sur Astrakhan, en bombardant les terminaux pétroliers et les installations portuaires de la ville.
À la suite de la défaite de Stalingrad, le plan initial n'a jamais pu être mis à exécution.
Astrakhan est aussi connue pour être la capitale mondiale du caviar et sa région bénéficie de nombreuses ressources gazières exploitées par Gazprom, le premier employeur régional.
Population
Recensements (
Climat
Astrakhan jouit d'un climat tempéré continental semi-aride de type « aralien » (type BSk de la classification de Köppen).
La région d'Astrakhan est le deuxième endroit le plus aride d'Europe après la région englobant le parc naturel de Cabo de Gata-Níjar, Almeria et ses environs.
Les précipitations sont relativement réparties sur l'ensemble de l'année avec cependant un léger surplus (58 %) pendant la saison chaude (6 mois les plus chauds, d'avril à septembre) ce qui définit le type « aralien », par opposition au type «
turkmène »
dont la saison humide est celle de la saison froide.
Le climat est aussi continental parce que l'amplitude thermique annuelle moyenne (différence entre les moyennes mensuelles des températures des mois le plus chaud et le plus froid) est de ( en juillet et en janvier) soit au-dessus de la limite de qui définit les climats véritablement continentaux (dans les climats semi-continentaux, l'amplitude thermique annuelle moyenne est comprise entre 18 et ).
Les hivers sont froids (mais doux comparés au reste de la Russie) et le record estival est de .
Le printemps et l'automne sont courts.
Les précipitations en hiver tombent sous forme de pluie ou de neige.
Cette dernière fond en général rapidement.
La neige ne recouvre le sol que 42 jours par an en moyenne.
Les vents d'est sont responsables de la sécheresse de l'air et de la poussière en été.
L'hiver commence vers le 15-20 octobre et l'été (période durant laquelle les températures moyennes journalières sont supérieures à ) débute le mai et dure 4,5 mois.
* Température record la plus froide : (février 1954)
* Température record la plus chaude : (juillet 1991)
* Nombre moyen de jours avec de la neige dans l'année :
* Nombre moyen de jours avec de l'orage dans l'année :
* Nombre moyen de jours avec tempête de neige dans l'année :
Économie
Astrakhan est desservie par l'Aéroport Narimanovo (code AITA : ASF).
Architecture
Architecture sacrée
* Cathédrale Saint-Vladimir (architecture néobyzantine)
* Église Notre-Dame-de-l'Assomption (baroque et néoclassique)
Architecture profane
Sport
Handball
Football
Personnalités
* Rinat Dasaev (1957), footballeur soviétique puis russe
* Joseph Deniker (1852-1918), anthropologue français
* Rostislav Zakharov (1907-1984), danseur, maître de ballet et chorégraphe soviétique
