Anatidae|Oiseau d'Amérique du Sud
Le Canard amazonette (Amazonetta brasiliensis) est une espèce de canards barboteurs sud-américains de la famille des anatidés.
Description
Amazonetta brasiliensis est la seule espèce du genre Amazonetta.
Il semble que les espèces qui lui soit le plus proche soit le Canard huppé et le Canard à lunettes, deux autres canards atypiques sud-américains, groupe qui pourrait également inclure les Brassemers.
Amazonetta brasiliensis 3.jpg|à Monte
Alegre (Pará)
Amazonasenten
- Brazilian teal
- Amazonetta brasiliensis.jpg
Sous-espèces
D'après Alan P. Peterson, cette espèce est constituée des deux sous-espèces suivantes :
* Amazonetta brasiliensis brasiliensis (Gmelin) 1789
* Amazonetta brasiliensis ipecutiri (Vieillot)
Voir aussi
Bibliographie
Références taxonomiques
Liens externes
Notes
sbaatoaoss7xlkjonwhdwtk67c4os3k
