Série manga|Alimentation et gastronomie dans le manga|Série d'animation japonaise|Animation réalisée par J.C. Staff|Manga publié par Tonkam
est un manga culinaire écrit par Yūto Tsukuda et dessiné par Shun Saeki, avec la participation de Yuki Morisaki pour les plats.
Il est prépublié entre novembre 2012 et juin 2019 dans le magazine Weekly Shōnen Jump de l'éditeur Shūeisha et est compilé en un total de 36 tomes.
La version française est publiée par Tonkam depuis septembre 2014.
Une adaptation en série télévisée d'animation produite par le studio J. C. Staff est diffusée entre avril et septembre 2015 sur MBS au Japon.
Une seconde saison est diffusée entre juillet et septembre 2016, et une troisième saison est diffusée entre octobre 2017 et juin 2018.
Une quatrième saison est prévue pour octobre 2019.
Dans les pays francophones, les deux premières saisons de la série ont été diffusées en simulcast par Anime Digital Network et en version originale sous-titrée sur la chaîne J-One depuis mai 2016 et la troisième saison est diffusée sur Crunchyroll.
La série a également été éditée en DVD et Blu-ray par Kazé.
Début août 2015, le tirage total de la série s'élève à plus de 7,7 millions d'exemplaires.
Synopsis
Sôma Yukihira rêve de devenir chef cuisinier dans le restaurant familial et ainsi surpasser les talents culinaires de son père.
Alors que Sôma vient juste d'être diplômé au collège, son père Jôichirô Yukihira ferme le restaurant pour partir cuisiner à travers le monde.
L'esprit de compétition de Sôma va alors être mis à l'épreuve par son père qui lui conseille de rejoindre une école d'élite culinaire, où seuls 10 % des élèves sont diplômés.
Sôma va-t-il parvenir à atteindre son objectif ?
Personnages
Personnages principaux
La série est ensuite publiée du 26 novembre 2012 au 17 juin 2019 dans le magazine Weekly Shōnen Jump, et éditée en volumes reliés par Shūeisha depuis avril 2013.
La version française est publiée par Delcourt Tonkam depuis septembre 2014.
La série est également éditée en Amérique du Nord par VIZ Media et par Tong Li Publishing à Taïwan.
Anime
L'adaptation en série télévisée d'animation est annoncée sur la couverture du numéro de novembre 2014 du magazine de l'éditeur Shūeisha.
La série est produite au sein du studio J.
Staff
avec une réalisation de Yoshitomo Yonetani, un script de Shogo Yasukawa, des compositions de Tatsuya Katō et un de Tomoyuki Shitaya
Sa diffusion débute le 3 avril 2015 sur MBS au Japon.
Dans les pays francophones, la série est diffusée en simulcast par Anime Digital Network et est éditée en DVD et Blu-ray par Kazé en 2016.
Une deuxième saison est annoncée en décembre 2015.
Intitulée ,
celle-ci est diffusée du 2 juillet au 24 septembre 2016.
Une troisième saison est annoncée en juin 2017.
Intitulée , la première partie est diffusée du 3 octobre au 19 décembre 2017 et la seconde partie du 8 avril au 24 juin 2018.
Une quatrième saison est annoncée en juin 2019.
Celle-ci est prévue pour octobre 2019.
La première saison est disponible sur Netflix en 2018.
La deuxième saison est disponible sur Netflix depuis mai 2019.
Liste des épisodes
Produits dérivés
Publications
Une série de light novels écrite par Michiko Itō et illustrée par Shun Saeki, , est publiée au Japon depuis le 4 février 2014, et trois tomes sont sortis au 3 avril 2015.
Une série dérivée mettant en scène les aventures de Kojiro Shinomiya, intitulée Food Wars: L'etoile, est écrite par Michiko Itō et dessinée par Mitsuyuki Sakuma et est publiée sur le site Shōnen Jump Plus du 20 février 2015 au 21 juin 2019.
Le premier volume relié est publié le 4 août 2015.
La version française est publiée par Delcourt Tonkam depuis septembre 2016.
Jeu vidéo
Un jeu
Nintendo 3DS intitulé Shokugeki no Sōma:
Yūjō to kizuna no hitosara est sorti le 17 décembre 2015 au Japon.
Références
Liens externes
eteojpvjfnw9w8ywggq5w9kidgdst2x
