Anime comics|Diable au cinéma|Film d'animation Ghibli|Film
d'aventure
japonais|Film de fantasy japonais|Film de Miramax|Film dramatique
japonais|Film fantastique
japonais|Film japonais
sorti en 1997|Film mettant en scène un loup|Film réalisé par Hayao
Miyazaki|Film se déroulant au XIVe siècle|Film se déroulant au XVe siècle|Film se déroulant au XVIe siècle|Film se déroulant au Japon|Film sur l'environnement|Manga publié par Glénat|Princesse
Mononoké|Prix Mainichi du meilleur film|Prix Mainichi du meilleur film d'animation|Japan Academy Prize du film de l'année
est un film d'animation historique et fantastique japonais de Hayao Miyazaki, sorti le par le studio Ghibli.
Le film, salué par la critique au Japon et dans le monde entier, confirme définitivement le statut de Hayao Miyazaki comme un maître de l'animation mondiale et attire sur lui l'attention des critiques dans le reste du monde.
Princesse Mononoké est un très grand succès commercial au Japon.
Synopsis
L'histoire se déroule dans le Japon médiéval (ère Muromachi).
Ashitaka, le prince de la tribu des Emishis, un peuple reclus au nord de Honshū, est frappé d'une malédiction après avoir tué Nago, un dieu sanglier devenu un démon : son bras est animé d'une force surnaturelle mais est rongé par l'entité démoniaque.
La chamane du village le dit condamné à mourir et lui conseille de quitter le village afin d'aller chercher à l'ouest la cause de la colère de la nature et l'espoir de trouver la raison de sa malédiction.
Sur le chemin, Ashitaka sauve Jiko au détour d'un coup de main de la guerre civile qui ravage le pays.
Moine vagabond très désireux de lui montrer sa gratitude, ce dernier conseille à Ashitaka de se rendre dans la forêt où vivent les esprits de la forêt, animaux gigantesques et doués de parole.
Ashitaka découvre ensuite deux hommes originaires du village des forges, dirigé par Dame Eboshi.
Ils ont été blessés lors d'une attaque menée par la déesse louve Moro, qui a elle-même été blessée par Dame Eboshi.
Ashitaka aperçoit peu après San, la princesse Mononoké, une humaine élevée par Moro.
Ashitaka ramène les deux hommes
jusqu'au village des forges
et est chaleureusement accueilli par les femmes du village.
Il rencontre Dame Eboshi, issue de la noblesse et qui a pourtant décidé de sauver des femmes de leur ancienne condition, à une époque où les droits humains comme animaux n'étaient pas de mise.
Femme forte, elle recueille tous les indigents, tels des lépreux à qui elle confie la tâche délicate de maintenir et améliorer l'artillerie du village.
En effet, les habitants tirent leur subsistance du sol de la forêt et produisent du fer afin de pouvoir acheter vivres et autres nécessités loin de chez eux, mais ils doivent déforester pour pouvoir accéder aux minerais, ce qui excède et enrage les dieux de la forêt.
Les lépreux fabriquent donc des armes à feu pour lutter contre les esprits de la forêt.
Ashitaka apprend ainsi que Dame Eboshi, qui a tiré sur Nago, est responsable de la corruption l'ayant transformé en démon.
Pendant la nuit,
San pénètre dans le village pour tenter de tuer Dame Eboshi mais Ashitaka s'interpose entre elles deux et les assomme.
Il quitte ensuite le village en emportant
San
mais est touché par une balle en partant.
Quand San se réveille, elle s'apprête à tuer un Ashitaka affaibli mais est déconcertée quand celui-ci lui dit qu'elle est jolie.
Elle se décide ensuite à lui faire confiance quand le dieu-cerf soigne la blessure du garçon après qu'elle l'ait déposé sur l'ilôt central de l'étang de l'esprit de la forêt.
Dame Eboshi et les villageois repoussent une attaque des samouraïs du seigneur Asano, qui cherche à s'emparer du village et des armes qui y sont produites.
Dame Eboshi rencontre ensuite Jiko, qui travaille en réalité pour l'empereur et a été chargé de lui ramener la tête du dieu-cerf, censée accorder l'immortalité.
Tous deux décident de s'allier dans cette tâche.
Les sangliers dirigés par Okkoto attaquent les forces de Jiko et de Dame Eboshi pour sauver la forêt mais ils sont décimés.
Okkoto est gravement blessé et San l'emmène jusqu'au dieu-cerf pour qu'il le guérisse mais le vieux sanglier commence déjà à être corrompu et à se transformer en démon comme Nago.
San essaie alors de l'arrêter, aidée par Ashitaka et Moro alors que Jiko et Dame Eboshi les suivent.
Le dieu-cerf arrive et libère Okkoto de sa corruption, le privant, ainsi que Moro, de sa vie.
Dame Eboshi le décapite peu après d'une balle d'arquebuse.
Cet acte transforme le corps du dieu-cerf en une gigantesque forme visqueuse qui ôte la vie de tout ce qui la touche, humains, animaux et arbres.
Moro, dans un dernier sursaut, se venge et arrache un bras à Dame Eboshi.
Jiko s'empare alors de la tête du dieu-cerf et l'emporte avec ses hommes alors que le corps de celui-ci, métamorphosé, submerge rapidement la totalité de la forêt.
Après une course-poursuite avec Jiko et ses hommes, Ashitaka et San parviennent à récupérer la tête du dieu-cerf et la lui restitue.
Ce dernier guérit alors la forêt complètement dévastée ainsi qu'Ashitaka.
San
, bien que très attachée à ce dernier, ne peut pardonner aux humains et reste vivre dans la forêt alors qu'Ashitaka décide d'aller vivre au village des forges d'où il pourra souvent aller voir San.
Dame Eboshi, en reconnaissance de leurs actions, s'engage à repartir de zéro pour que son village cohabite plus en harmonie avec la forêt, tandis que Jiko, fataliste, pense à prendre sa retraite.
Fiche technique
* Scénario :
Hayao Miyazaki (adaptation et histoire)
* Direction artistique : Satoshi Kuroda, Kazuo Oga, Yôji Takeshige,
Naoya Tanaka, Nizou Yamamoto
** Producteurs exécutifs : Yasuyoshi Tokuma, Seiichirô Ujiie et Yutaka Narita
* Sociétés de production : Studio Ghibli
, Tokuma Shoten, Nippon Television, Dentsu Music and Entertainment
, Nibariki
* Sociétés de distribution :
Tōhō (Japon), Alliance
Atlantis
Home
Vide (Canada),
Gkids, Miramax, Walt
Disney
Home
Entertainment (États-Unis), Gaumont Buena Vista International (France), Toho Company, Buena Vista International
, New Films International
** France
Interdit aux moins de 12 ans, accord parental souhaitable (DVD)
Distribution
* Mitsuko Mori ( : Jacqueline Danno) : la doyenne du village
* ?
: Bernard Gabay) :
narration au début du film
Production
Concept et scénario
Des thèmes et des dessins proches de Princesse Mononoke sont présents dans le manga Shuna no tabi (Le Voyage de Shuna, écrit par Hayao Miyazaki en 1983), comme le caractère droit des héros, l'apparence de Yakkuru (qui est un cobe) ou la forêt primitive.
C'est une visite dans l'ancienne forêt de Yakushima qui a donné l'inspiration à Miyazaki pour la forme finale du projet, l'histoire et les personnages ayant avant cela changé plusieurs fois lors de l'étape de préparation du film, qui a duré trois ans.
Décors
Les paysages du film ont été inspirés par les forêts de Yakushima et les montagnes de Shirakami-Sanchi.
Personnages
La complexité et la profondeur des personnages les rendent atypiques vis-à-vis des œuvres précédant Princesse Mononoké.
Ils figurent parmi les créations de Hayao Miyazaki ayant la lecture à la fois la plus complexe, la plus sombre et la plus riche.
Miyazaki dit d'Ashitaka qu'il ne voulait pas en faire un héros typique : .
Le personnage de San est à l'image d'Ashitaka, une princesse atypique.
En étant abandonnée par ses parents humains et recueillie par les loups, Miyazaki en fait une héroïne sauvage, presque effrayante puisque sa première apparition est lorsqu'Ashitaka l'aperçoit avec du sang plein le visage.
Elle devient importante puisque le héros tombe plus ou moins explicitement amoureux d'elle mais son dégout envers les humains donne à réfléchir sur l'état de la conscience écologique de l'homme et lui donne ainsi une place plus précise dans la réflexion de l’œuvre.
Miyazaki a également déclaré que Dame Eboshi devait avoir eu un passé traumatisant, bien que ce ne soit pas mentionné dans l'anime.
Elle a une forte personnalité et est sûre d'elle, comme le montre le fait qu'elle laisse Ashitaka vaquer à sa guise dans le village malgré ses motivations peu claires.
Elle ne reconnaît également pas de vassalité vis-à-vis de la cour de l'empereur ou des daimyō ;
et affiche une attitude tranchée, presque belliqueuse mais pragmatique, peu habituelle pour des femmes japonaises d'alors, allant jusqu'au sacrifice des siens ou d'elle-même pourvu que ses rêves ou ses compromis et surtout son îlot d'équité demeurent.
En créant le personnage de Jiko Bou, Miyazaki hésitait à en faire un espion de l'empereur, un ninja, un membre d'un groupe religieux ou simplement quelqu'un de bien.
Il a finalement décidé de mélanger tous ces éléments pour ce personnage.
Animation
La plus grande partie des images de l'histoire ont été dessinées à la main, mais l'infographie a été utilisée pour quelques scènes, notamment celles où le bras d'Ashitaka le possède et les scènes montrant des vers démoniaques, qui mêlent infographie et dessin traditionnel.
Miyazaki a personnellement vérifié chacun des cellulos de l'anime et en a redessinés environ .
Réception
Accueil critique
Les critiques ont été globalement très positives à l'égard du dessin animé, non seulement au Japon, mais aussi dans le reste du monde, où le film contribue fortement à attirer l'attention sur la qualité de l'animation japonaise.
Au Japon, le film est un succès auprès de la critique et vaut à Miyazaki d'être comparé à un Kurosawa moderne.
Aux États-Unis, le film recueille 94 % de critiques positives, avec un score moyen de 93/100 et sur la base de 107 critiques collectées, sur le site internet Rotten Tomatoes.
En France, les critiques saluent unanimement Princesse Mononoké.
Le Figaroscope évoque , Le Parisien un événement du cinéma d'animation , L'Humanité à la , Libération , Mad Movies et , Première une œuvre magique et .
Dans Télérama, Bernard Génin évoque et , où il voit la confirmation d'un renouveau mondial du cinéma d'animation ;
il rapproche le film du théâtre de Shakespeare (Le Songe d'une nuit d'été et Macbeth), et ne reproche au film que sa longueur et des graphismes qu'il juge .
Box office
Princesse Mononoké est un très grand succès commercial au Japon et a rapporté plus de 159 millions de dollars dans le monde entier.
Au Japon, le film bat tous les records au box office.
En France, Princesse Mononoké sort en salles le 12 janvier 2000 et réalise .
Aux États-Unis, le film cumule au cours de son exploitation en 1999, ce qui n'est pas un succès particulier ;
les choix du distributeur américain du film, qui n'en fait la promotion qu'auprès du jeune public, nuisent probablement à sa carrière en salles.
Musique du film
La musique du film est signée Joe Hisaishi.
Il s'agit de la sixième collaboration entre le réalisateur et le compositeur.
Adaptation
Publications
Tankōbon
Kanzenban
Théâtre
Le film est pour la première fois adapté au théâtre par la compagnie en collaboration avec le studio Ghibli.
Le projet a été en développement pendant plus d'un an et est sorti en au à Londres.
Produits dérivés
Vidéo
** Princesse
Mononoké sorti en coffret simple en 1997
** Princesse
Mononoké sorti en coffret collector en 2002
** Princesse
Mononoké sorti en coffret ultime en 2004
** Princesse Mononoké est sorti en Blu
-ray le 4 décembre 2013 au Japon et le 2 juillet 2014 en France.
Une édition DVD uniquement disponible au Japon est sortie en 2004.
Elle reprenait sur 3 DVDs uniquement le making-of du dessin animé scindé en 3 parties.
Musique
Publication
** sorti au Japon en 1997 et Princesse
Mononoké :
Le Livre du film sorti en France
Distinctions
Récompenses
* Award
of the Japanese Academy du meilleur film en 1998.
* Prix des lecteurs du meilleur film aux Kinema Junpo
Awards
en 1998
* Prix du film Mainichi du meilleur film, du meilleur film d'animation et prix des lecteurs en 1998.
Nominations
* Satellite Award du meilleur film d'animation en 2000
* Annie Award du meilleur réalisateur d'un film d'animation en 2000
* Grand Prix de l'Union de la critique de cinéma en 2001
