Journaliste sportif français|Commentateur sportif français|Collaborateur d'Europe 2|Collaborateur de Radio France
internationale|Collaborateur d'Europe 1|Collaborateur de RTL|Reporter de radio|Chroniqueur à la radio|Animateur français sur RTL|Animateur français sur Europe 1|Spécialiste de sport à la radio|Naissance en mai 1967|Naissance à Marseille
Lionel Rosso, né à Marseille le , est un journaliste sportif français de radio et de télévision.
Parcours
Lionel Rosso est né à Marseille (Bouches-du-Rhône, France)
le .
Il possède une licence de Droit.
Il commence sa carrière dans les médias comme animateur à Radio Méditerranée Marseille en 1986.
De 1990 à 1993, il devient journaliste dans la région Lorraine pour France 3, RTL TV, Europe 2 et France Bleu Sud Lorraine.
De 1993 à 1995, il présente des tranches d'informations sur Medi 1 radio, au Maroc et des matinales d'informations sur RFI.
Puis, il intègre Europe 2 National.
En 1996, il rejoint Europe 1 où il est grand reporter au service des sports dirigé par Eugène Saccomano et est également le premier animateur dEurope Sport.
En 2000, il reçoit le Prix du commentateur sportif décerné par l'association des écrivains sportifs.
Ce prix est décerné à un journaliste, professionnel, commentateur audiovisuel, aux connaissances et au jugement appréciés qui, dans ses interventions sur le sport, se sera exprimé avec le souci constant de respecter les règles de la langue française.
Parallèlement, il commente des matchs de football sur TV5 Monde (Championnat de France) ou CFI (Ligue des Champions et football africain).
De 1998 à 2001, il anime l'émission On est les champions sur Disney Channel.
Puis jusqu'en 2004, il réalise des reportages pour les émissions Campus sur France 2, "E=M6" sur M6 et C dans l'air sur France 5.
En mars 2005, il quitte Europe 1 pour Canal+, où il présente quotidiennement Jour de sport sur Canal+ Sport puis, à partir d'août 2005, Jour de foot chaque samedi soir sur Canal+ pendant une saison.
En 2007, il arrête l'animation de Jour de sport et devient animateur des Spécialistes chaque lundi sur Canal+, ainsi que du World Poker Tour aux côtés de Patrick Bruel et, en 2008, il présente la tranche matinale des Jeux Olympiques de Pékin.
En novembre 2008, il rejoint la Française des Jeux, où il développe des contenus éditoriaux.
Il animera également les tirages du loto sur France 2.
D'avril 2009 à août 2012, il chronique aussi les rendez-vous pronostics sur RTL où il coanime On joue le match avec Christophe Pacaud et il écrit dans le quotidien 20 minutes.
De septembre 2009 à août 2012, il commente aussi les matchs de football sur Direct 8 et il y présente: Les Déménageurs de l'extrême, Les Démolisseurs de l'extrême, Les Sauveteurs de l'extrême, Les Constructeurs de l'extrême,
Les Constructions de l'extrême, Les Jouets de l'extrême, La Minute de vérité, May Day, Piégés en eaux troubles, Sauvetage en mer et Le Survivant.
Il anime également Sport U le Mag sur MCE TV depuis son lancement en octobre 2009, pendant trois saisons.
En 2011, Lionel Rosso se met en situation dans Mental de Pro, une série consacrée au poker, dont il est l'auteur, sur Barrièrepoker.fr.
De septembre 2011 à février 2012, il présente sur CFoot, avec Francesca Antoniotti, C samedi Foot, dont il est le rédacteur en chef.
Il produit lInterview Yahoo!
Sport depuis septembre 2011 .
Lionel Rosso présentera ce programme, ainsi que le "débat Yahoo!
Sport",
avant qu'il soit confié à Christophe Pacaud en octobre 2013.
Lionel Rosso assure également la présentation et les commentaires des WSOPE 2008, 2009, 2010, 2011 et 2012 (championnats du monde de poker), avec Virginie de Clausade (2011 et 2012), diffusés sur Direct 8, RTL9, Lucky Jack.tv .
En , Lionel Rosso rejoint
L'Équipe 21, dont il assure le lancement sur la TNT, le 12 12.
Depuis, il y présente les tranches du week-end, le samedi et le dimanche entre 18h et 20h avec Malika Ménard, et entre 23h et minuit, avec Marc Libbra et Samir Bouadi.
Il anime également Question de sport chaque jeudi à 20h45, ainsi que de nombreuses spéciales, comme "le champion des champions" ou "la cérémonie du ballon d'or".
Il commente aussi les matchs de football, records d'audience de l'Equipe 21.
Il rejoint la troupe des chroniqueurs de Touche pas à mon poste !
le .
Il devient invité récurrent de "Mot de passe" sur France 2.
En août 2014, il quitte L'Équipe 21 pour Eurosport.
Il fait au même moment son retour sur Europe 1, près de dix ans après son départ.
Il présente durant la saison 2014/2015 les journaux des sports dans la matinale week-end de Maxime Switek.
Il présente aussi des tranches d'informations générales sur BFM TV depuis août 2015.
En août 2015, il retrouve également la présentation d'Europe 1 Sport (émission de radio) en remplacement de Bérengère Bonte et Alban Lepoivre.
Il assure donc les directs foot des vendredis, samedis et dimanches soirs en plus de la présentation de spéciales en semaine (équipe de France, ligue des champions, rugby…).
En janvier 2016 il anime "Les Grandes voix du sport" d'Europe 1, nouveau rendez vous de la station, tous les samedis de 18 h 30 à 20 h http:/ communiques
presse/europe-1-renouvelle
debat
sportif
avec
-les-grandes-voix-du-sport
chaque
samedi
-partir
de-19h-2689675
Durant toute la durée de l'Euro 2016, il coanime avec Daniel Cohn-Bendit le "Dany Football Club" tous les soirs de 20 à 23
Autour d'invités venus de tous horizons, ils commentent l'actualité de la compétition mais se focalisent également sur diverses questions (économiques, historiques, géopolitiques), liées au football.
Durant toute la durée des JO de Rio 2016, il commente les épreuves de Judo, Boxe et Taekwondo pour 40 pays Africains par le biais de TV5 Monde Afrique et TV Media Sport.
Lionel Rosso présente différentes tranches sur .
Il anime également la chaîne You Tube "Sport Pour Elles" consacrée au sport féminin (Talk, entretiens, reportages).
Lors de la saison 2017, ses émissions sur Europe 1 connaissent une forte progression d'audience, avec notamment plus de 600 000 fidèles le samedi, entre 19h et 23H.
Il lance en janvier 2019 l’émission:
Face aux auditeurs d’Europe 1.
Il présente aussi les programmes de sports mécaniques sur Eurosport en 2019, dont Motor Trend.
Toujours à l’antenne
d’Europe1 sport pour 2019 2020.
Le 29 août 2019, il publie « 5 jours pour (bien) parler en public » aux éditions Solar.
Ouvrages
* Politique football
club :
Ce qu'ils pensent vraiment du ballon rond avec Étienne Pierart et Laurent Jaoui, Calmann-Lévy
* Coach Vahid :
Une vie comme un roman, avec Laurent Jaoui, Calmann-Lévy
