Homonymie de titre
Le démon est une créature présente dans un grand nombre de cultures.
Étymologie
Le mot «
démon
vient du latin daemon, emprunté au grec ancien / , qui signifie, entre autres, « puissance divine ».
Sciences et philosophie
* Pour Socrate, le démon (δαιμόνιον) est une voix qui le guide, le conseille et l'inspire (le retenant par exemple lorsqu'il s'apprêtait à se mettre en danger ou à commettre une erreur).
Le démon de Laplace, une expérience de pensée proposée par Pierre-Simon de Laplace afin d'illustrer sa conception du déterminisme.
Le démon de Maxwell
, une expérience de pensée inventée par James Clerk Maxwell concernant le deuxième principe de la thermodynamique.
Art et culture
Bande dessinée et manga
* Démon
, une revue petit format de bande dessinée publiée dans la collection « Comics Pocket » chez Arédit/Artima entre avril 1979 et janvier 1983.
* Etrigan, le Démon un personnage de comics appartenant à DC Comics.
Cinéma
* Démons 2, film de Lamberto
Bava sorti en 1986, suite du précédent ;
* Démon
, titre québécois de Devil, film de John Erick Dowdle sorti en 2010.
Littérature
* Le Démon, poème composé par Mikhaïl Lermontov entre 1838 et 1841 ;
* Le Démon
roman de Hubert Selby, Jr.
paru en 1976.
* Dæmon
, une créature fantastique de Philip Pullman dans la trilogie À la croisée des mondes (1995-2000).
Musique
* Demon, musicien et producteur de musique français né en 1977 ;
* , album du groupe suédois Spiritual
Beggars sorti en 2005 ;
* , chanson du DJ britannique
Fatboy
Slim sortie en 2001 ;
* , chanson du groupe américain Imagine Dragons
sortie en 2013 ;
* , album du groupe américain Get Scared sorti en 2015.
Télévision
* Démon
, une espèce fictive présente dans les séries Buffy puis Angel.
* , série télévisée britannique diffusée pour la première fois en 2009 ;
* Démons, téléfilm français de Marcial
Di Fonzo
Bo diffusé pour la première fois en 2015.
Informatique
* (ou démon), un service
comme pour gérer un périphérique ou le réseau
* Démon BSD, la mascotte des systèmes de la famille BSD.
Jeux et attractions
* , le nom de montagnes russes assises de Six Flags Great America ;
* , le nom de montagnes russes assises de California's Great America ;
Toponyme
Autre
* Hawker Demon, un avion militaire britannique de l'entre-deux-guerres.
Voir aussi
7gsnwsy1ub2qlg9x5pdv8dtv6ozn2tv
