Reine de Castille|Reine de Naples|Duchesse de Brabant|Duchesse de Limbourg|Prince des Asturies|Dynastie de Trastamare|Naissance en novembre 1479|Naissance à Tolède|Décès en avril 1555|Décès dans la province de Valladolid|Décès à 75 ans|Comtesse de Flandre|Comtesse de Hainaut|Comtesse de Hollande|Duchesse de Bourgogne|Reine d'Aragon|Reine de Sicile
Jeanne de Castille, dite Jeanne la Folle () (
- ), est reine de Castille (1504-1555) et d'Aragon (1516-1555), unissant sous un même sceptre la Couronne de Castille et la Couronne d'Aragon à partir du 25 janvier 1516.
Issue de la dynastie de Trastamare, Jeanne est la troisième enfant des Rois catholiques, Ferdinand II d'Aragon (1452-1516) et Isabelle de Castille (1451-1504), et la mère de Charles Quint.
Accusée de démence par son père et son fils, elle a régné sur le papier seulement et a cédé tout son pouvoir de facto à son fils Charles Quint.
Biographie
Jeunesse et éducation
Jeanne naît le à Tolède.
Fille de Ferdinand II d'Aragon et d’
Isabelle la Catholique
, elle reçoit le nom de baptême de sa grand-mère paternelle.
Jeanne bénéficie d'une éducation intellectuelle et religieuse soignée : elle apprend le latin, le français, la danse, la couture et la chasse.
Comme tous les princes de son temps, elle est élevée dans la religion catholique.
Son éducation est dispensée par Béatrice Galindo, une amie de sa mère, sa mère elle-même et le dominicain Andrés de Miranda.
Mariage
En 1496, à 18 ans, elle épouse Philippe de Habsbourg dit Philippe le Beau, fils de l'empereur Maximilien et de la duchesse Marie de Bourgogne.
Ce mariage fait partie d'un réseau d'alliances avec l'Autriche et le Portugal dans le but de renforcer l'Espagne contre la France.
Jeanne d'Aragon et Philippe d'Autriche partagent au moins un ancêtre commun, Jean de Gand.
Le couple a plusieurs enfants :
* Éléonore
, reine de Portugal puis de France ;
* Charles (1500-
, roi d'Espagne et empereur du Saint-Empire ;
* Isabelle (1501-1526), reine de Suède, de Norvège et de Danemark ;
* Marie
), gouvernante des Pays-Bas et reine de Hongrie et de Bohême ;
Ce mariage de convenance se transforma en mariage d'amour pour Jeanne .
Reine de Castille et d'Aragon
Du 3 novembre 1501 au 7 mai 1502 (185 jours)
Jeanne de Castille et son époux Philippe de Habsbourg (Philippe de Castille)
voyagent de Bruxelles à Tolède pour recevoir l'hommage des Cortès (parlement) du royaume de Castille et du royaume d'Aragon comme héritiers.
La mort d'Isabelle la Catholique le amène Jeanne et Philippe de Habsbourg sur le trône de Castille,
tandis que Ferdinand II continue à régner sur l'Aragon.
À la mort de son père le , Jeanne (veuve depuis 1506)
devient reine d'Aragon tandis que le « gouvernement et l'administration générale du royaume » sont confiés à son fils Charles.
Cependant, quelques mois après les obsèques, Charles décide de signer ses actes avec le titre de Roi, une décision ratifiée par les Cortès.
Dans la documentation apparaît alors la titulation suivante :
Doña Juana (Jeanne) et Don Carlos (Charles), son fils, Reine et Roi de Castille, de Léon, d'Aragon ...
Son second fils, Ferdinand, devient empereur après l'abdication de son frère Charles Quint, séparant définitivement la branche espagnole de la maison de Habsbourg et la branche autrichienne.
Jamais l'empire de Charles Quint ne sera reconstitué.
Mort
Jeanne meurt à Tordesillas
le .
Elle repose dans la chapelle royale de Grenade (Andalousie), où se trouvent les mausolées des Rois Catholiques (ses parents), ainsi que celui de son époux.
Ascendance
Sa folie
La folie de Jeanne a suscité la curiosité des historiens, puis des romanciers et des cinéastes.
Durant sa jeunesse, elle apparaît comme une personne intelligente, éduquée et de grande sensibilité.
Ce n'est qu'à partir de son mariage avec Philippe le Beau qu'apparaissent les premières allusions à un déséquilibre mental.
Ses troubles débutent lors de la visite du prieur de Santa-Cruz sur injonction de la reine Isabelle de Castille, qui exige un compte rendu sur l'environnement moral et religieux de sa fille.
Le prieur rend un rapport sévère, décrivant l'accueil glacial que lui aurait réservé la princesse décrite comme atone, passive et effacée derrière son flamboyant époux.
La jeune femme s'avère totalement subjuguée par la beauté de son époux, amoureuse au point d'oublier ses propres responsabilités.
Elle ne montre aucun goût pour les affaires d'État, ce qui est assimilé à de graves troubles de volonté incitant dès 1501 sa mère Isabelle à présenter aux Cortès son testament, instituant Ferdinand comme régent du royaume de Castille dans le cas où Jeanne ne pourrait pas assumer le trône.
En 1502, Jeanne de Castille et Philippe de Habsbourg se rendent à la cour d'Espagne pour y recevoir le serment des Cortès qui la reconnaissent pour future reine.
Philippe le Beau rejoint ensuite la cour de Flandre, laissant Jeanne enceinte de l'infant Ferdinand seule à Burgos avec sa mère.
C'est à l'occasion de cette visite prolongée qu'en 1503 les médecins établissent dans un rapport adressé au roi Ferdinand II un diagnostic terrible de la situation mentale de l'infante d'Espagne, la décrivant en proie à un mal incurable.
La jeune femme se montre tellement éprise de son mari qu'elle vit leur séparation du fait de sa grossesse comme un deuil.
Sa passion, jugée comme indécente à cette époque, empêche selon eux tout exercice du pouvoir dans des conditions normales.
Délaissée par son mari infidèle, elle se montre d'une jalousie maladive.
En effet, le couple, après avoir connu quatre années de bonheur conjugal, se déchire.
Elle est contrainte de rester à Burgos jusqu'en avril 1503, dont elle cherche à partir contre l'avis de sa mère qui la retient indéfiniment loin de la cour de Bruges.
Elle ne réussit à embarquer qu'en juin de cette année-là pour découvrir que son époux la trompe.
À la mort d'Isabelle en 1504, Ferdinand II d'Aragon se déclare régent de la couronne de Castille pour le compte de sa fille et répand dans le même temps le bruit de son inaptitude à gouverner.
Jeanne qui s'est commise dans des voies de fait contre les maîtresses de son mari se voit alors contrainte de signer un aveu de faiblesse passagère admettant s'en remettre à son époux pour gérer ses États et ses royaumes.
À partir de ce moment, c'est l'escalade entre le régent Ferdinand II d'Aragon et Philippe de Habsbourg qui espèrent tous deux gouverner, sans Jeanne, la future Espagne, l'un au titre de sa fille, l'autre pour le compte du futur Charles Quint dont il est le père.
Tous deux s'avérant heureux bénéficiaires à déclarer Jeanne folle.
Le couple repart pour l'Espagne en 1506 pour y être couronné.
Les Cortès refusent de proclamer l'incapacité de Jeanne.
Philippe meurt en septembre 1506 à Burgos.
Jeanne gouverne trop peu pour asseoir son autorité.
Henri VII, roi d'Angleterre, la demande en mariage dès l'annonce du décès de Philippe de Habsbourg afin de sceller une double alliance avantageuse.
En effet, Catherine d'Aragon a été mariée à Arthur Tudor, mort prématurément en 1502, âgé de quinze ans seulement.
Mais Henri VII la retient en Angleterre.
Elle attend depuis lors la dispense du pape lui permettant de se remarier avec son beau-frère, le futur Henri VIII.
Ferdinand II d'Aragon considère cette demande comme un danger pour la régence qu'il exerce après avoir obtenu sous la contrainte le consentement des Cortès.
Il fait traîner la demande d'Henri VII sans la rejeter formellement, arguant de l'état médical de sa fille.
Henri VII meurt en avril 1509, Catherine d'Aragon se remarie avec son successeur Henri VIII en juin 1509.
Dès lors, la voie est libre pour Ferdinand II qui ne craint plus aucun compétiteur vivant.
Il fait interner sa fille Jeanne à Tordesillas.
Les historiens évoquent des faits montrant la folie de Jeanne à l'occasion de l'inhumation de Philippe, mais l'historien Michael Prawdin analyse ces faits en fonction du contexte et en présente une explication rationnelle.
Ferdinand profite alors de la mort de son gendre et de la minorité de ses petits-fils pour prendre le pouvoir en Castille et enfermer sa fille à Tordesillas en 1509.
Ses enfants lui sont retirés pour être élevés à la cour de Bourgogne, à Malines, par la sœur de Philippe le Beau, Marguerite d'Autriche, alors gouvernante des Pays-Bas, qui ne lui laisse que sa dernière-née encore au berceau.
L'infante Catherine est élevée à Tordesillas qu'elle quitte pour se marier.
Somme toute, il y aurait des signes de dérèglement mental, dont l'entourage aurait profité pour l'écarter du pouvoir.
Mais il est aussi possible que ce soit un cas de schizophrénie, qui apparaît également chez Isabelle de Portugal, sa grand-mère maternelle, dont l'hérédité se montre particulièrement chargée en consanguinité.
Isabelle s'avère en effet la fille de Jean de Portugal et de sa nièce Isabelle de Bragance.
La reine Jeanne est destituée par son fils Charles Quint, qui confirme sa relégation après la mort de Ferdinand II d'Aragon en 1516.
Charles lui aurait rendu très peu de visites, en raison de l'état dépressif dans lequel elle se trouve du fait d'un internement dont elle le rend responsable.
Conclusion sur la folie
Confinée tant à Burgos qu'à Bruges à l'état de future reproductrice, la couronne d'Aragon et de Castille lui échoit par la force des décès sans qu'elle n'ait été préparée à la dignité de reine.
En Flandre où elle ne bénéficie d'aucun allié, elle est en représentation.
Sa fonction se limite à assurer la descendance de Philippe de Habsbourg qui règne en maître.
Lorsqu'elle se rend à Burgos pour y être couronnée, elle est plongée dans les conflits arago-castillans qui la dépassent, car elle n'a pas reçu l'éducation politique appropriée, ce qui explique ses hésitations et son impuissance face à son père Ferdinand II et à son mari Philippe de Hasbourg qui la dominent.
De plus, les filles d'Isabelle la Catholique n'ont guère brillé par leurs performances politiques, et les propres filles de Jeanne connaissent un sort malheureux, à l'exception de Marie de Hongrie qui devient gouvernante des Pays-Bas espagnols après pourtant s'être révélée incapable de gérer ses propres États.
Aucune d'entre elles n'ayant montré le moindre signe de déficience intellectuelle, on peut penser que la folie de la reine Jeanne constitue le seul moyen imaginé par ses détracteurs pour l'éloigner de la couronne et que cela fait sans aucun doute le jeu tant des Habsbourg que de Ferdinand II, son propre père.
On ne peut contester cependant sa maladie qui est réelle et empire du fait de son internement.
La passion amoureuse désespérée, puis les persécutions en vue de la faire interner tant à Bruges qu'à Burgos ont certainement contribué à aggraver sa maladie.
Ne pouvant se fier à personne, dans un état de solitude morale totale, ses enfants ne lui sont d'aucun secours.
Elle ne bénéficie d'aucun allié, son fils lui-même devient son concurrent pour la couronne de Castille et d’Aragon.
Dans ces conditions, avec le handicap d'une certaine faiblesse morale, elle n'a pas la moindre chance de pouvoir conserver son trône.
Adaptations littéraires, théâtrales, cinématographiques et musicales
Alexandre Parodi, auteur, s'inspire de sa vie dramatique, à partir d'un article publié le juin 1869, pour écrire un drame historique en cinq actes et en vers, La Reine Juana, créé à la Comédie-Française avec Dudlay (la reine Juana), M. Worms sous les traits de Charles Quint et M. Leloir qui campe le Roi Ferdinand.
L'œuvre présente la Reine qui est séquestrée pendant quarante-neuf ans et l'histoire de la folie tantôt douce, tantôt furieuse, puis l'agonie et la mort de cette princesse, le tout accompagné de glas, de torches et de cierges.
Toujours à la Comédie-Française, salle Luxembourg, est créée (sous le titre de Jeanne la Folle) le une pièce nouvelle en quatre actes de François Aman-Jean.
La mise en scène en est de Jean Meyer, avec Marie Bell dans le rôle-titre, Denise Gence (la Nourrice), Jean Debucourt (Charles-Quint) et Jacques Charon (le seigneur d'Aragon).
Voir aussi :
Henry de Montherlant, Le Cardinal d'Espagne (Comédie-Française, ).
Emmanuel Roblès écrit la pièce
Un château en novembre dont l'action se passe au château de la Moca d'où Jeanne ne peut partir pour rejoindre son mari dans les Flandres.
En 1992, Catherine Hermary-Vieille publie Un amour fou dans lequel en tant qu'historienne et romancière elle relate la vie de Jeanne de Castille.
La reine de Castille inspire le cinéaste italien
Mario Caserini qui réalise en 1910 un court-métrage muet intitulé Jeanne la folle (Giovanna la pazza).
En 2001, Vicente Aranda réalise Juana la Loca, un film biographique qui retrace la vie de l'infante et reine de Castille depuis son départ pour les Flandres jusqu'à sa mort au château de Tordesillas.
Le compositeur belge Paul-Baudouin Michel, né en 1930 et professeur de composition aux Conservatoires Royaux de Mons et de Bruxelles et professeur d'analyse musicale à la Chapelle musicale
Reine Élisabeth
, a écrit et composé de 1983 à 1987 un opéra historique en trois actes et quinze tableaux qui retrace les épisodes les plus significatifs de la vie de Jeanne de Castille depuis son mariage jusqu'à sa mort.
Livret en français ;
chœur successivement en néerlandais, espagnol, latin, allemand et sanscrit.
Jeanne est surtout présentée comme victime de la raison d'État.
Première représentation à l'Opéra royal de Wallonie de Liège le 30 janvier 1993.
On peut citer également l'opéra Juana la Loca, écrit en 1979 par le compositeur américain Gian Carlo Menotti pour la soprano Beverly Sills, et créé par elle à l'Opéra de San Diego.
En 2014, Jeanne de Castille est interprétée par Irene Escolar dans la série télévisée Isabel.
En 2015, Jeanne la Folle est interprétée par Laia Marull dans la série Carlos
Rey emperador.
On peut citer aussi le poème d'Evane Luna Jeanne la folle dans le recueil Folles sanguines, aux éditions Granit, publié en 2017.
