Mammifère (nom vernaculaire)|Canidae|Canidé d'Afrique
Le lycaon (Lycaon pictus), chien-hyène.
Leur musculature est adaptée aux courses longues et non au sprint: ils sont moins rapides que les lions, les hyènes tachetées, les lévriers et les guépards car ils n'ont pas suffisamment de puissance pour pouvoir courir très rapidement.
Suite à une longue course-poursuite, il arrive que leur proie meure d'une crise cardiaque, d'épuisement ou de stress.
Les lycaons la consomment alors.
Il leur arrive de dévorer leurs proies encore vivantes, en déchirant en premier lieu la peau du ventre afin de consommer leurs viscères encore frais.
La priorité est donnée aux plus jeunes qui ne sont pas en âge de manger de la nourriture solide.
De plus, la nourriture est partagée avec toute la meute, même avec ceux qui n'ont pas participé à la chasse.
Pour nourrir les membres du groupe restés à la tanière pour garder les jeunes ou les animaux blessés, les chiens sauvages qui ont participé avec succès à la chasse collective, vont leur régurgiter de la viande prédigérée.
La grosseur de la proie varie généralement de 20 à .
Parmi ses proies favorites, on retrouve le zèbre, le gnou, le phacochère, les antilopes: le cobe de Lechwe, le cobe à croissant, l'impala, la gazelle de Thomson, le koudou, le bubale, le topi, l'éland (ou éland du Cap), l'oryx, les antilopes naines: le dik-dik, le steenbok, l'ourébi et des lapins.
Il arrive parfois que la proie pèse près de .
La consommation quotidienne, proportionnelle à son poids, est d'environ .
Les zoologistes et autres spécialistes n'ont jamais observé un lycaon boire, même lorsqu'il se baigne.
Il semblerait que ses besoins en eau soient minimes et qu'il trouve l'eau dont il a le besoin naturel dans le corps des victimes qu'il ingère.
Des lions, des crocodiles, des hyènes, voire des léopards (si le groupe de lycaons est petit) volent parfois les proies tuées par le lycaon.
Mais en meute plus nombreuse, une dizaine suffit, parfois il arrive que les lycaons aient le dessus avec le lion : pour ce faire, un groupe de lycaons attire le regard et l'attention du lion en esquivant ses charges, pendant que deux autres groupes attaquent le fauve aux flancs, de part et d'autre, en lui déchirant les entrailles : ainsi attaqué, un lion ne peut se défendre de cet encerclement stratégique et doit absolument rugir très fort, en espérant l'aide de plusieurs de ses semblables
Si les deux espèces vivent sur le même territoire de chasse, alors il n'est pas rare que les lions attaquent et tuent les lycaons, éliminant ainsi la concurrence.
Sous-espèces
Les classifications MSW et ITIS distinguent cinq sous-espèces :
Lycaon pictus saharicus
- Lycaon saharien présent en petites populations isolées dans les montagnes du Hoggar en Algérie, de l'Adrar des Ifoghas au Mali et dans les zones côtières de la Mauritanie et le Sahara occidental.
Menace d’extinction
Considéré comme un animal cruel, impitoyable et nuisible, il a été, jusqu'à une période récente, exterminé.
Empoisonné par les fermiers, abattu par les éleveurs, il a même été massacré par les rangers qui pensaient que sa prolifération mettrait en péril l'équilibre des parcs.
Le lycaon est une espèce en voie de disparition, on en comptait de à au début du en Afrique subsaharienne alors qu'il en reste moins de aujourd'hui, concentrés dans de petites étendues isolées les unes des autres.
La taille des meutes a elle aussi diminué et est passée d'une centaine d'individus à moins d'une trentaine.
Les causes de cette diminution sont nombreuses :
* accusé de répandre des maladies et de tuer pour le plaisir, il a été traqué ;
* le réseau routier qui s'étend toujours plus, rend les déplacements du lycaon dangereux : il est souvent percuté par les véhicules ;
* l'augmentation des prairies diminue son espace vital ;
* le lycaon est très sensible aux maladies infectieuses.
D'autre part, les clôtures à l'entour des enclos d'élevage de bétails et les champs cultivés, fragmentent leur territoire et scindent les meutes posant ainsi à terme, un grave problème de consanguinité.
Cas de la Tanzanie
En Tanzanie, les lycaons ont été contaminés par le virus de Carré, et seule une vingtaine d'individus a subsisté.
Les animaux affectés présentent des diarrhées, des convulsions, des vomissements, des atteintes oculaires, des troubles respiratoires et de la paralysie.
Ce virus provient des chiens domestiques des Masaï.
Il s'est propagé par le biais des chacals et des hyènes.
Les lions ont aussi été affectés mais l'espèce n'a pas été mise en danger.
Répartition géographique
** Parc du Zoulouland : Tembe, Mghuze, Hluhluwe-Imfolozi
Présence dans des parcs zoologiques
** Parc zoologique du Pal, Dompierre-sur-Besbre (03).
Réserve
Africaine de Sigean,
près de Narbonne (11).
Le lycaon dans la culture populaire
Lycaons est une bande dessinée d'Alex Barbier.
Il s'agit d'un recueil d'histoires publiées entre mai 1975 et novembre 1978 dans Charlie Hebdo, publié aux éditions du Square en 1979, réédité en 2003 chez FRMK.
Dans le jeu Total War: Attila, si le joueur sélectionne la faction Aksoum, il a la possibilité de recruter deux unités lance-projectile (traqueurs adana et tireurs d'élite adana) qui sont accompagnés de lycaons, faisant office de chiens de guerre.
Dans le jeu Resident Evil 5, on peut rencontrer des lycaons atteints par les plagas et donc sont des chiens-zombis.
Dans le jeu de gestion de parc animalier Zoo Tycoon ainsi que sa suite
Zoo
Tycoon 2, il est possible d'élever des lycaons.
