Guinée
Bissau|*|Afrique
de l'Ouest
La Guinée-Bissau ou Guinée
Bissao
, en forme longue la république de Guinée-Bissau (en portugais
et ), est un pays lusophone de l'Afrique de l'Ouest.
Sa capitale est Bissau.
Le pays fait partie de la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest.
Géographie
La Guinée-Bissau qui doit son nom à sa capitale, Bissau, est un pays d'Afrique de l'Ouest lusophone, baigné par l'océan Atlantique, limité au nord par le Sénégal, à l'est et au sud par la République de Guinée (Conakry), États francophones.
La Guinée
Bissau
s'étend sur , de terre et de mer (ce qui est à peine plus étendu que la Belgique), y compris une soixantaine d’îles dans l’Atlantique, dont l'archipel des Bijagos (ou « archipel des Bissagos »).
Histoire
Histoire pré-coloniale
À partir du , les Mansayas (baronnies de l'empire du Mali), fondées entre 1235 et 1265 par le général mandingue Tiramighan Traoré qui a vaincu et fait prisonnier Kirikor, dernier roi du Bainouk, puis réunies à partir du sous la forme du royaume indépendant du Gabou (Kaabunké) s'étendent progressivement et exercent, à l'Ouest, une forte influence sur la région et les autres nations de ce territoire , jusqu'au Les premiers contacts européens sont établis, en 1447 par le navigateur portugais António Fernandes, un an après que Nuno Tristão ait été tué lors d'une bataille navale à l'embouchure de la Gambie.
Le Portugal loue plusieurs terrains en bordure de fleuves sur lesquels il établit des comptoirs, notamment à Cacheu, Bissau, Farim, Geba.
En1867, Le Royaume de Gabu est vaincu par l'armée de la confédération peule et musulmane du Fouta Djalon.
Histoire coloniale
En 1879, la région devient une colonie portugaise.
En 1959, une grève ouvrière au port de Bissau aboutit à un massacre.
Cinquante ouvriers sont tués par les forces de l'ordre portugaises et plus de .
Ce massacre constitue un « tournant de la réflexion des nationalistes révolutionnaires », les incitant à reconsidérer les luttes pacifiques menées jusqu'alors pour envisager la lutte armée.
L'objectif se situe au-delà de la simple indépendance nationale.
Selon Cabral : «
Nous ne luttons pas simplement pour mettre un drapeau dans notre pays et pour avoir un hymne mais pour que plus jamais nos peuples ne soient exploités, pas seulement par les impérialistes, pas seulement par les Européens, pas seulement par les gens de peau blanche, parce que nous ne confondons pas l’exploitation ou les facteurs d’exploitation avec la couleur de peau des hommes ;
nous ne voulons plus d’exploitation chez nous, même pas par des Noirs ».
Aucun président n'a d'ailleurs pu parvenir à la fin de son mandat.
Le pays entreprend alors à nouveau avec difficulté une phase de normalisation démocratique, culminant avec l'organisation d'élections législatives en 2004 et d'une élection présidentielle le qui voit le retour à la tête du pays de João Bernardo Vieira dit «
Nino Vieira », l'ancien président déposé en 1999 par un coup d’État militaire qui s'était présenté en indépendant.
Pour gouverner, Nino Vieira, fortement contesté au sein du PAIGC, conclut une alliance tactique avec son ennemi historique, le général Batista Tagme Na Waie, en nommant chef d'état-major.
Cependant, le , le chef d'état-major des forces armées, le général Batista Tagme
Na Waie
, est tué dans un attentat à la bombe.
Le président João Bernardo Vieira, que certains militaires tiennent pour responsable de cet attentat dans la mesure où il entretenait des relations historiquement exécrables avec ce dernier, est assassiné à son tour, le , par des hommes en armes.
Pour lui succéder, Malam Bacai Sanhá, candidat du PAIGC, est élu président le 26 juillet 2009.
Parallèlement, la Guinée
Bissau
est gangrenée par le trafic de drogue et qualifiée à ce titre de « narco-État » par l'Office des Nations unies contre la drogue et le crime.
Ce dernier, après bien des péripéties, tombera d'ailleurs en mars 2013 dans un piège tendu par la DEA et envoyé aux États-Unis pour y être jugé pour trafic de drogue tandis qu'Antonio Indjai est depuis lors inculpé par la justice américaine et sous mandat d'arrêt international.
Le mandat de Malam Bacaï Sanha est émaillé de graves incidents en lien avec le narcotrafic.
Le 1er avril 2010, une tentative de coup d'État menée par Antonio Indjai et l'ancien contre-amiral José Américo Bubo Na Tchuto aboutit à l'arrestation du Premier ministre Carlos Gomes Júnior et d'une quarantaine d'officiers dont le chef d'état-major de l'armée, José Zamora Induta, dans un coup de force présenté comme « un problème purement militaire ».
À la suite de manifestations de soutien au Premier ministre, Antonio Indjai menace de tuer ce dernier avant d'expliquer dans une allocution que l'armée « réitérait son attachement et sa soumission au pouvoir politique ».
Ce dernier est relâché le lendemain, mais demeure en résidence surveillée, tandis qu'Antonio Indjai devient le nouvel homme fort de l'armée.
Le 12 avril 2012, un coup d'État mené par l'armée dépose le premier ministre Carlos Gomes Júnior dans le contexte d'une élection présidentielle contestée.
La CEDEAO et la CPLP prennent des positions fortes contre ce coup d'état et examinent les possibilitiés d'intervention politique et militaire.
L'Union africaine suspend la Guinée-Bissau le 17 avril 2012.
Mamadu Ture Kuruma devient de facto le dirigeant du pays.
Manuel Serifo Nhamadjo, président de l'Assemblée nationale populaire, devient président de la République par intérim.
En 2014, José Mário Vaz remporte l'élection présidentielle du , marquant le retour progressif à la légalité constitutionnelle.
Pour autant, l'instabilité persiste, et les premiers ministres se succèdent.
Au mois de septembre 2016, le président guinéen Alpha Condé, médiateur de la crise bissau-guinéenne, et son homologue du Sierra Leone
Ernest
Baï
Koroma obtiennent un compromis politique signé le 10 septembre par toutes les parties ː ce sont les accords de Conakry.
Successivement, Umaro Sissoco Embaló en novembre 2016, puis Artur
Silvafin janvier 2018
puis Aristides Gomes mi-avril 2018 sont nommés premier ministres..
Lors d'une réunion du 30 août 2018 du conseil de sécurité de l'ONU les signes d'une amélioration de la situation politique sont soulignés mais il est rappelé que des points des accords de Conakry restent à réaliser ː réforme constitutionnelle et réforme électorale.
Subdivisions
La Guinée
Bissau
est divisée en 9 régions, elles-mêmes partagées en 37 secteurs.
Économie
La Guinée-Bissau est membre de l'Union économique et monétaire ouest-africaine.
La principale source de devises est l'exportation de noix de cajou, qui représente 60 % des revenus du pays.
La Guinée-Bissau est le producteur de noix de cajou d'Afrique, et le mondial, avec sa production de par an lui rapportant de dollars.
Le pays possède de nombreuses autres ressources naturelles : bauxite, bois, pétrole, phosphates...
Son littoral, très riche en poissons, attire les pêcheurs de l'Union européenne qui viennent pêcher chaque année de poisson, versant en échange à la Guinée-Bissau environ .
Le potentiel agricole du pays est énorme, mais sa forêt, par exemple, n'est exploitée que de manière informelle.
Malgré ses nombreux atouts, la Guinée-Bissau est le dixième pays le plus pauvre du monde, parmi les pays les moins avancés (PMA).
L'indice de développement humain (IDH) est de 0,289 en 2010 (position 164 entre ).
En 2005, le budget de l'État dépend à 75 % de l'aide internationale.
Il n'y a pas partout de l'électricité et 80 % des habitants vivent avec moins de par jour.
Sa densité de population est de .
En 2010, l'espérance de vie des hommes est de et celle des femmes de depuis 1979.
Cette dernière estimait en 2015 le nombre de francophones en Guinée-Bissau à 275 000.
Culture
Médias
Les principaux médias sont la télévision et la radio nationales.
Guinée
Bissau
en film
Los dioses de verdad tienen huesos est un film qui décrit la situation du pays
Le film-documentaire
Sans soleil de Chris Marker
se déroule en partie en Guinée-Bissau, notamment lors du carnaval de Bissau.
Codes
La Guinée-Bissau a pour codes :
* GNB
selon la norme ISO 3166-1 (liste des codes pays), code alpha-3
* GNB selon la liste des codes
pays utilisés par l'OTAN, code alpha-3 ;
* GW
selon la norme ISO 3166-1 (liste des codes pays)
, code alpha-2 ;
* .gw, selon la liste des Internet TLD (
Top level domain
) ;
* J5
selon la liste des préfixes OACI d'immatriculation des aéronefs
* PU, selon la liste des codes pays utilisés par l'OTAN, code alpha-2 ;
* GW et RGB
selon la liste des codes internationaux des plaques minéralogiques
