Langue berbère|*|Langue
isolante|Inventaire de langues
Les langues berbères ou le berbère, en berbère (néo-tifinagh : ;
tifinagh touareg : ;
ABL : ) forment une branche de la famille des langues chamito-sémitiques (ou afro-asiatiques, ou afrasiennes) et couvrent une vaste aire géographique : l’Afrique du Nord depuis le Maroc jusqu’à l’Égypte, en passant par l’Algérie, la Tunisie et la Libye, ainsi que le Sahara et une partie du Sahel ouest-africain, avec de nombreux locuteurs au Mali et au Niger.
Glottolog recense
27 langues berbères (langues mortes incluses).
Le berbère possède son propre système d'écriture, le tifinagh, que les Touaregs ont conservé et dont une variante est officiellement utilisée au Maroc.
Il n'existe pas de chiffres officiels concernant le nombre de berbérophones, mais il est estimé à 25 - 30 millions de locuteurs.
Histoire
Libyque
Le libyque consiste en un ensemble de dialectes parlés en Afrique du Nord dans l'Antiquité par les anciens Libyens, et connus par l'épigraphie.
Il représente une forme ancienne de berbère.
Classification interne
Le groupe des langues berbères connait une forte variation interne.
On y distingue plus généralement les langues berbères du Nord, les langues berbères de l'Est , les langues touarègues, ainsi que le groupe zenaga-tetserret.
Langues berbères du Nord
Le groupe des langues berbères du Nord comprend :
** le rifain, dans le nord-est du Maroc, y compris le parler des Béni-Snassen et les autres parlers zénètes de l'Oriental ;
** le berbère
du Moyen
Atlas
oriental
, dans le centre-est du Maroc, transitionnel vers les langues berbères de l'Atlas
** le groupe des , transitionnel vers les langues berbères orientales, parlés en Tunisie et en Libye ;
Bien que décrit par Kossmann comme faisant partie des parlers zénètes du nord-ouest de l’Algérie.
Le nafusi, parlé au nord-ouest de la Libye, autrefois considéré comme faisant partie du groupe zénète, en est exclu par les études récentes qui le rattachent au groupe des langues berbères de l'Est.
Langues berbères de l'Est
Le groupe des langues berbères de l'Est, incluses par Kossmann au sein des langues berbères du Nord dans le cadre d'un continuum dialectal :
* un premier sous-groupe incluant le , caractérisés par la préservation
Langues touarègues
Le groupe des langues touarègues comprend plusieurs parlers généralement proches et mutuellement intelligibles :
* le ou tamahaq (Tămahăqq)
- parler des Kel Ajjer et des Kel Ahaggar ;
** le tayert tamajeq (Tămážăqq)
- parler des Kel Aïr
** le tawellemmet tamajeq (tawəlləmmət)
- parler des Ouelleminden
Langues berbères de l'Ouest
Le zenaga (parlé par les Zenagas en Mauritanie et au Sénégal) et le tetserret (parlé au Niger par les Kel Aghlal et les ) constituent, malgré la distance qui les sépare, un groupe distinct de parlers berbères.
Les deux langues, avec quelques milliers de locuteurs pour chacune, sont considérées comme menacées.
Guanche
Le contient un grand nombre d'éléments berbères et y est souvent apparentée.
Cette langue demeure toutefois peu documentée.
Répartition géographique
Maroc
Le Maroc est le principal.
On estime que les berbérophones y représentent autour de 40 à 45 % de la population.
L'amazighe est introduite dans les programmes publics et dans les émissions de télévision en vue de faciliter son apprentissage.
Certaines bibliothèques, comme celle de la Fondation du roi Abdul-Aziz Al Saoud pour les études islamiques et les sciences humaines à Casablanca, possèdent un fond berbère.
Les variétés du berbère font partie depuis longtemps du multilinguisme marocain.
De nombreux mots berbères sont intégrés dans l'arabe marocain.
Il ne serait pas imprudent d'avancer que la plupart des parlers populaires arabes au Maroc comportent 20 à 25 % de vocables berbères plus au moins altérés.
Ce pourcentage peut même être plus important ;
il est fonction du processus d'arabisation dans les différentes régions.
Trois principales variétés du berbère sont parlées au Maroc :
* le chleuh
par près de 8 millions de locuteurs, principalement dans le Haut Atlas, l'Anti-Atlas, le Souss et le Nord du Sahara, ainsi que dans les grandes villes comme Casablanca, Marrakech et Rabat : c'est la variante berbère qui prédomine ;
* le tamazight (ou tamazight du Maroc central ;
autrefois beraber), par 4 à 5 millions de personnes, principalement dans le Haut et le Moyen Atlas ;
* le rifain, par près de 3 millions de personnes, principalement dans le Rif.
On trouve également d'autres dialectes, parlés par un nombre restreint de locuteurs comme le sanhadji des Srayr (environ locuteurs), le ghomari (environ locuteurs dans le Rif) et le berbère de Figuig (environ locuteurs).
D'autres parlers distincts existent au Maroc mais sont généralement rattachés à des ensembles plus larges.
Les parlers zénètes du Moyen Atlas oriental, sont généralement rattachés au tamazight avec lequel ils sont mutuellement intelligibles.
Le parler des Béni-Snassen et celui de la province de Jerada sont quant à eux généralement rattachés au rifain, avec lequel ils sont mutuellement intelligibles.
Le judéo
berbère
, rattaché au tachelhit et parlé autrefois par certaines communautés juives, est pratiquement éteint.
Il est néanmoins encore parlé par près de personnes en Israël.
Algérie
L'Algérie compte entre 25 % de berbérophones.
Depuis le début du l'Algérie est le foyer de la revendication identitaire berbère, notamment à travers la Kabylie, principale région berbérophone du pays.
Elle connait divers printemps berbères, en 1980 et 2001, notamment autour de la question linguistique.
La diaspora algérienne fonde l'académie berbère, une structure associative qui promeut l'alphabet tifinagh dont l'usage fut conservé dans la sphère linguistique touarègue (Sahara algérien, malien, libyen et nigérien).
Cet alphabet est progressivement réhabilité au niveau des aires berbérophones du nord du pays (kabyle, chaoui...) puis au Maroc.
Le Haut-commissariat à l'amazighité, premier institut officiel au Maghreb destiné à l'étude des langues berbères est créé en 1995.
L'Algérie est le premier pays à donner un statut constitutionnel à la langue berbère ;
le tamazight est reconnu « langue nationale » dans la constitution de 2002.
Du fait de la pratique du tamazight, de sa valeur culturelle dans la société algérienne et du consensus politique autour de la question, la volonté de réforme de la constitution algérienne depuis 2015 constitue une perspective pour son officialisation.
Le , la présidence algérienne dévoile un projet de réforme constitutionnelle faisant entre autres du tamazight une langue officielle et nationale .
Les langues du nord de l'Algérie réparties sur le Tell incluent :
Le chaoui (tacawit) est parlé par environ 3 millions de personnes.
* Le tamazight de l'Atlas blidéen ou Tamazight de l'Atlas blidéen parlé dans le massif du même nom qui s'étend sur la Mitidja
Le tasahlite bien que généralement vu comme un dialecte du kabyle est une variante berbère distincte de la Kabylie orientale et dans le massif des Babors plus ou moins influencée par le kabyle de Kabylie et le chaoui selon la proximité géographique avec ces deux variantes.
Ces locuteurs se retrouvent donc dans les communes orientales de la wilaya de Béjaïa (Kherrata, Aokas, Ait Smail, Taskhriout Melbou, Tizi N'Berber), les communes occidentales de la Wilaya de Jijel (Ziama-Mansouriah,Erraguène) et dans le nord de la Wilaya de Sétif (Babor, Oued El-Bared, Amoucha et Aït Tizi).
Les langues du nord-Sahara et du Sahara incluent :
Le mozabite, est parlé au Mzab, dans le sud : entre et locuteurs.
Le Chilha du Sud oranais et de Figuig :
Il s'étale sur plusieurs oasis et ksours des deux côtés des frontières algérienne et marocaine entre Mecheria et Figuig.
Il est parlé par les habitants sédentaires de ces espaces qui vivent de l'agriculture saharienne et du commerce des dattes.
Le tagargrent est parlé dans la région de Ouargla et de N'Goussa ainsi que Touggourt et sa région Righa..
Le taznatit ainsi nommé est parlé par personnes au Touat en Algérie.
(Teminine, Gouraya).
Plusieurs parlers à travers l'Algérie, restes d'une berbérophonie autrefois plus importante, ont été répertoriés et pour certains étudiés par des ethnologues au début du , cependant ils furent notés comme étant en voie de disparition et il est aujourd'hui très difficile de savoir s'ils sont définitivement éteints ;
* Les divers parlers de l'Ouarsenis (Matmata, Haouara, etc.
, dont certains encore vivants.
Le Bettioui du Vieil
Arzew (parler d'origine rifaine), éteint.
Le chelha des Achaacha (région de Mostaganem), éteint.
Le parler des Ben
Hlima (Frenda au sud-est de Mascara), éteint.
Tunisie
En Tunisie, pays où l'arabe tunisien est la langue maternelle de 98 % de la population, le chelha est parlé dans les villages semi-berbérophones du Sud
- Chenini, Douiret, Matmata, Tamezret, Ghomrassen, etc.
- ainsi que dans quelques villages de l'île de Djerba et les régions de montagnes à Gafsa ou Sbeïtla.
Les mouvements berbères en Tunisie connaissent une montée importante après le 14 janvier 2011 et la révolution tunisienne, plusieurs associations berbérophones se constituant, et des marches qui demandent la reconnaissance de la langue et des droits culturels ayant lieu.
Mali et Niger
Le touareg, plus précisément les variantes tamasheq et tamajaq .
Les Touaregs représentent environ 10 % de chacune des populations malienne et nigérienne.
Libye
Les berbérophones représentent près de 10 % de la population libyenne, ils sont concentrés dans le nord-ouest du pays, dans les montagnes du Nefoussa et dans la ville côtière de par environ personnes (Johnstone 1993).
Mauritanie
Le zenaga est parlé à Mederdra.
Le tamasheq est également utilisé.
Mais la plupart des non-arabophones de Mauritanie parlent les langues nigéro-congolaises.
Îles
Canaries
Aux îles Canaries, se parlait jadis le guanche, aujourd'hui disparu.
Une partie de la population actuelle de ces îles espagnoles se revendique berbère mais ne parle de nos jours aucun dialecte de cette langue.
Cette revendication berbère est notamment portée par le Congrès national canarien (CNC), parti indépendantiste canarien, branche politique du mouvement de libération des îles Canaries, le MPAIAC.
Égypte
Les Siwis parlent le seul dialecte berbère égyptien, le siwi, présent dans les oasis de Siwa et de du nord-ouest de l'Égypte représentent le plus oriental des groupes berbères.
Écriture
Les langues et les dialectes berbères ont eu une tradition écrite, par intervalles, pendant environ 2500 ans, bien que la tradition ait été fréquemment perturbée par des changements culturels et des invasions.
Ils ont d'abord été écrits dans l'abjad libyco-berbère, qui est encore utilisé aujourd'hui par les Touaregs sous la forme tifinagh.
L'inscription la plus ancienne date du .
Plus tard, entre environ 1000 et 1500 apr. J.-C.
, ils ont été écrits avec le script arabe, et depuis le , ils ont été écrits avec l'alphabet berbère latin, particulièrement parmi les communautés kabyles d'Algérie.
L'alphabet berbère latin était également utilisé par la plupart des linguistes européens et berbères aux et s.
Une forme modernisée de l'alphabet tifinagh, appelée néo-tifinagh, a été adoptée au Maroc en 2003 pour l'écriture berbère.
Les Algériens utilisent principalement l'alphabet berbère latin dans l'éducation berbère aux écoles publiques, tandis que le tifinagh est surtout utilisé pour le symbolisme artistique.
Le Mali et le Niger reconnaissent un alphabet latin berbère touareg adapté au système phonologique touareg.
Cependant, le tifinagh traditionnel est toujours utilisé dans ces pays.
Tifinagh
Le berbère est noté, depuis le milieu du premier millénaire avant l'ère chrétienne, au moyen de l'alphabet tifinagh ou libyco-berbère.
Il comporte des voyelles et des consonnes, dont il existe plusieurs variantes.
Depuis le début du , le berbère a surtout été écrit au moyen de l'alphabet latin ou de l'alphabet arabe, bien que les Touaregs continuent de l'utiliser couramment.
Cependant, des propositions de tifinagh standard ont vu le jour à partir de la fin du .
L'Académie berbère, travailla sur une version, révisée ensuite par le professeur Salem Chaker de l'Inalco.
L'Ircam officialisa une version de l'alphabet tifinagh en 2003.
La principale difficulté de la mise en place d'un alphabet standard réside dans la localisation progressive des langues berbères, qui a engendré une différenciation de certains phonèmes et lettres.
Alphabet berbère latin
Statut
Le berbère est langue officielle au Maroc et en Algérie.
Il est langue nationale au Mali et au Niger et langue régionale en Libye.
Enseignement du berbère
En Algérie
À l'issue de la « grève du cartable » (1994-1995) ayant paralysé le secteur éducatif en Kabylie, le gouvernement algérien s'est finalement décidé à introduire de façon très timide l'enseignement du tamazight dans 16 wilayas en 1995 pour environ élèves.
Quinze ans plus tard, l'enseignement du tamazight ne concerne plus qu'une dizaine de wilayas.
Ce constat pourrait faire penser que l'enseignement du tamazight est en recul.
Mais ce n'est pas le cas.
Pour l'année 2010-2011, le Haut Commissariat à l'Amazighité (HCA) a noté que plus élèves apprennent le tamazight en Algérie.
L'enseignement de la langue s'est considérablement renforcé, surtout en Kabylie.
Le tamazight a été introduit aux épreuves du baccalauréat et du brevet d'enseignement moyen (BEM).
Son enseignement se généralise progressivement aux lycées, aux collèges et aux écoles primaires, en particulier dans les wilayas de Tizi Ouzou, Béjaïa et Bouira.
Des manuels scolaires de tamazight ont été rédigés.
Autre signe positif, l'amélioration de la qualité des enseignants grâce à l'introduction de cursus de langue amazighe dans les universités de Tizi Ouzou, Béjaia et Bouira.
Aujourd'hui, la majorité des enseignants sont des universitaires diplômés.
En 2011, on recense 1114 enseignants de tamazight dont 800 licenciés universitaires.
En 1995, il n'y avait que 200 enseignants.
Quelques chiffres récents:
* bacheliers passent l'épreuve de tamazight au Baccalauréat algérien de 2011.
Ce nombre passe à en 2013.
* En 2012, environ collégiens (soit 3,66 % du nombre total) ont passé l'épreuve de tamazight au Brevet d'enseignement moyen (BEM) contre élèves en 2007.
À noter que nul ne peut composer en tamazight au BEM s'il ne l'a pas étudié durant chacune des quatre années du collège.
* Pour l'année scolaire 2009/2010 : élèves et enseignants en langue amazighe (Wilaya de Tizi Ouzou : élèves et 558 enseignants, Wilaya de Béjaïa : apprenants et 313 enseignants, Wilaya de Bouira : apprenants)
* Wilaya de Tizi Ouzou: élèves passent l'épreuve de tamazight au BEM 2013 sur les candidats Wilaya de Bouira : élèves passent l'épreuve de Tamazight au BEM 2011 sur les inscrits / Wilaya de Béjaia : élèves passent l'épreuve de tamazight au BEM 2012 sur les inscrits (en 2011, ils étaient élèves a passé l'épreuve de tamazight sur les candidats)
Wilaya de Batna: candidats au BEM ont passé l'épreuve de tamazight en 2013.
* Enseignement universitaire: la filière des langues et cultures amazighes de l'université de Bouira a vu l'inscription de 114 bacheliers au titre de l'année 2013 2013.
Notons que l'ensemble des étudiants de ce département de langue amazighe était évalué à 1998 étudiants pour l'année 2011-2012.
Quant à l'université de Tizi Ouzou, elle a accueilli 439 nouveaux inscrits en première année de langue amazighe pour l'année 2011-2012.
En Algérie, chaque région enseigne sa propre version du tamazight (c'est-à-dire, la version chaouie dans les Aurès, la version kabyle en Kabylie…).
L'alphabet latin est largement plébiscité pour l'enseignement du tamazight mais il existe quelques exceptions comme à Tamanrasset où le tifinagh est parfois utilisé.
Au Maroc
Introduit en 2003 dans 317 écoles du pays, le tamazight est en 2012, enseigné dans environ 4000 écoles par professeurs.
Environ écoliers marocains (soit 15 % des effectifs totaux) suivent des cours de tamazight.
L'apprentissage de la langue amazighe se limite au cycle d'enseignement primaire.
Il se fait à l'aide de l'alphabet tifinagh, ce qui ne fait pas consensus.
L'enseignement du tamazight est quasiment absent des écoles privées du pays.
En 2012, la ville de Midelt a été la première à généraliser l'enseignement du tamazight dans ses écoles.
En Libye
Interdit sous le régime de Mouammar Kadhafi, l'enseignement du tamazight est aujourd'hui au centre des revendications des populations berbérophones du pays.
À Tripoli, une école propose des cours gratuits de langue amazighe .
Dans les autres pays
Il est possible de retrouver l'enseignement du tamazight dans certains pays ou régions comprenant une forte communauté immigrée berbérophone à l'instar de la France, des Pays-Bas, de la Belgique, de l'Espagne ou du Canada.
Les médias d'expression berbérophone
En Algérie
Il existe quelques médias publics et privé d'expression berbère.
Radio
La Chaîne 2 est une radio algérienne nationale généraliste diffusant ses programmes en cinq variantes linguistiques amazighes comme le kabyle principalement mais aussi le chenoui, le chaoui, le mozabite et le targui.
En 2012, le Haut Commissariat à l'Amazighité a exprimé la nécessité de développer les ressources humaines et matérielles de Chaîne 2 pour sa mise à niveau avec la radio arabophone Chaîne 1.
Les radios publiques locales
Les radios locales de Tizi Ouzou et Béjaia sont presque entièrement berbérophones.
D'autres radios locales (Bouira, Khenchela, Batna, Tipaza, Oum El Bouaghi, ...) proposent quelques programmes en langue amazighe.
Télévision
Le 18 mars 2009, une chaine de télévision publique en tamazight (A4, Algérie 4 ou Tamazight TV 4) a vu le jour en Algérie.
La chaîne Berbère Télévision émet également vers l'Algérie.
Au Maroc
* Tamazight TV: lancée en 2010
, est une chaine de télévision publique qui diffuse environ 70 % de ses programmes en langue berbère.
* Radio Amazigh: station de radio publique et généraliste.
En règle générale, les programmes du matin sont en tachelhit, ceux de l'après-midi en tamazight du Maroc central et ceux de la soirée en tarifit.
* Plusieurs radios locales privées proposent des émissions en berbère (Cap Radio, Radio Plus Agadir, ...)
L'agence de presse marocaine (MAP) offre une version en amazigh (tifinagh) de son site Internet.
En France
* Berbère Télévision: est une chaîne privée lancée en janvier 2000, qui diffuse ses programmes en langues kabyle et française.
* Berbère Jeunesse
: est une chaîne de télévision communautaire en langues berbère et française pour les enfants.
Elle a été inaugurée le 25 novembre 2008.
* Berbère Music
est une chaîne de télévision consacrée à la musique berbère.
Elle a été inaugurée le 25 novembre 2008.
* Beur TV:
propose quelques programmes en langue berbère.
Radio
* Beur FM, Radio Pays diffusent quelques programmes en kabyle
* Depuis 2012 Beur FM lance BEUR
FM 100 % KABYLE sur le web.
Au Canada
* TV amazigh monde: est une chaîne privée qui diffuse ses programmes en berbère.
* TQ5:
est une chaîne privée lancée en 12 janvier 2018, soit le 01 Yennayer 2968 qui diffuse ses programmes 100% en langue kabyle.
