Saskatchewan
La Saskatchewan (, ) est une province de l'Ouest du Canada, située dans la région des prairies, entourée à l'ouest par l'Alberta, au nord par les Territoires du Nord-Ouest et à l'est par le Manitoba.
La Saskatchewan comporte également une frontière au sud avec les États américains du Montana et du Dakota du Nord.
Elle s'étend sur une superficie de et compte une population de en 2016 est de faire de Saskatchewan un nom masculin quand il désigne la province et féminin quand il désigne la rivière.
Géographie
Géographie physique
La Saskatchewan est située dans l'Ouest canadien.
La superficie de la province atteint , dont de terres et d'eaux, ce qui en fait la subnationale du Canada en superficie, et la .
La province prend la forme d'un trapèze, ses frontières suivant essentiellement des méridiens et des parallèles.
L'ouest de la Saskatchewan borde l'Alberta et est délimité par la longitude 110° O ;
la frontière entre les deux provinces mesure .
Au nord, les Territoires du Nord-Ouest en sont séparés par le ;
au sud, la frontière avec les États-Unis est située sur le .
La frontière orientale avec le Manitoba n'est pas un simple arc de méridien, mais une succession de segments de méridiens à l'ouest de 101°30', reliés par de courts arcs de parallèles.
La Saskatchewan est la seule province du Canada dont aucune frontière ne correspond à une particularité géographique tangible (bassin versant, cours d'eau, etc.).
La Saskatchewan est constituée de deux principales régions naturelles : le bouclier canadien au nord et les plaines intérieures au sud.
La montagne de Cyprès, au sud-ouest, est une région qui est demeurée libre de glaces lors de la dernière glaciation.
Le point culminant de la province, à d'altitude, est situé dans les montagnes des Cyprès ;
il s'agit du plus haut point du Canada entre les montagnes Rocheuses et le Québec.
Le point le plus bas est situé sur les bords du lac Athabasca, à d'altitude.
Géologie
La géologie de la Saskatchewan peut être divisée en deux régions, le bouclier canadien datant du Cambrien ou du Précambrien et le bassin sédimentaire de l'Ouest canadien datant du Phanérozoïque.
Le bouclier canadien contient en outre le bassin sédimentaire de l'Athabasca.
Les processus géologiques les plus récents datent du quaternaire, lorsque les prairies furent touchées par des épisodes glaciaires.
Plusieurs impacts météoriques ont altéré les processus géologiques terrestres.
Les impacts de Carswell, Deep Bay et Gow Lake se sont produits sur le bouclier canadien au nord.
Ceux de Viewfield, Elbow et Maple Creek dans les plaines du sud.
Le cratère de Carswell est le plus grand astroblème de la province, avec de diamètre.
Hydrographie
La province de la Saskatchewan possède plus de et rivières.
Les eaux douces recouvrent de la Saskatchewan, soit 6,5 % de la superficie totale.
La province regroupe bassins versants, se déversant dans l'océan Arctique, la baie d'Hudson et le golfe du Mexique.
Les deux principaux bassins, ceux du Nelson et du Churchill, se déversent dans la baie d'Hudson.
Outre le Churchill, les principaux cours d'eau sont la Qu'Appelle, l'Assiniboine, la Souris, la Saskatchewan Nord et la Saskatchewan Sud (dont la confluence forme la Saskatchewan), qui font toutes partie du bassin du Nelson.
La Frenchman, au sud de la province, fait partie du bassin du Mississippi et s'écoule donc vers le golfe du Mexique.
Au nord, le bassin du Mackenzie rejoint l'océan Arctique.
La Saskatchewan comprend plus de , principalement dans la région au nord de la limite des arbres sur le bouclier canadien.
Le plus grand est le lac Athabasca, à cheval sur la Saskatchewan et l'Alberta.
Le deuxième est le lac Reindeer, à cheval sur la Saskatchewan et le Manitoba.
Parmi les autres lacs, on trouve le lac Wollaston, le lac Cree, le lac Frobisher et le lac la Ronge.
Le point le plus profond, de profondeur, est situé dans le lac des Rennes, dans le cratère de Deep Bay, un astroblème de de diamètre.
La Saskatchewan contient également des zones humides, des tourbières et des lacs salés, comme les lacs Quill.
Climat
La Saskatchewan repose loin de toute étendue d'eau de taille significative.
Avec sa situation septentrionale, la province possède un climat continental tempéré dans le centre et l'est, s'asséchant en climat de steppe semi-aride dans le sud et le sud-ouest.
Au nord, à partir de La Ronge, le climat est subarctique.
Les étés sont chauds, avec des températures pouvant dépasser .
Les hivers sont très froids.
L'amplitude thermique entre l'été et l'hiver peut dépasser .
L'été, les rafales descendantes, les orages supercellulaires ou les tornades sont des événements possibles.
La Saskatchewan est la province la plus ensoleillée du Canada ( par an), la deuxième recevant le moins de neige par an () et dont l'été est le plus chaud (), et la quatrième recevant le moins de précipitations à l'année ().
En moyenne, la Saskatchewan connaît de gel dans le nord (à Prince Albert), dans le sud (à Estevan).
Géographie humaine
La majorité de la population de la Saskatchewan est située dans le tiers sud de la province, au sud du .
Saskatoon () est la plus grande ville de la province.
Regina (), la capitale, est la deuxième.
Parmi les autres villes figurent Estevan, Flin Flon, Humboldt, Lloydminster, Melfort, Melville, Moose Jaw, North Battleford, Prince Albert, Swift
Current, Weyburn et Yorkton
Histoire
Avant l'arrivée des Européens, la Saskatchewan est peuplée par les Athabaskans, les Algonquiens et les Sioux.
Le premier Européen en Saskatchewan est Henry
Kelsey en 1690, qui descend la rivière Saskatchewan, cherchant une traite de fourrure avec les autochtones.
Le premier établissement européen est un comptoir de la Compagnie de la Baie d'Hudson à Cumberland House, fondé par Samuel Hearne en 1774.
Le peuplement de la région, qui fait alors partie des Territoires du Nord-Ouest, s'accélère pendant les années 1870 grâce à la construction du Canadien Pacifique et à la concession de terres gratuites aux colons volontaires.
La Police Montée du Nord-ouest établit plusieurs postes à travers la Saskatchewan moderne.
On déplace les autochtones par la force vers des réserves et les métis qui s'y sont établis, dirigés par Louis Riel, mènent la Rébellion du Nord-Ouest afin de former leur propre gouvernement indépendant du Canada.
Riel se rend deux mois plus tard et est reconnu coupable de trahison.
Le peuplement de la Saskatchewan continue par le biais du chemin de fer ;
avec la croissance de sa population, elle devient une province en 1905.
Mis à part les Canadiens-français qui viennent du pays, plusieurs peuples d’Europe contribuent au peuplement de la Saskatchewan.
Aujourd'hui, la majorité de la population est composée des descendants d’Allemands, d’Anglais, d’Écossais, d’Irlandais, d’Ukrainiens, de Norvégiens, de Polonais, de Hollandais, de Suédois, etc. qui s'établissent dans la région à l’époque de la colonisation.
Démographie
Population
En 2016, la population de la Saskatchewan est estimée à .
Origines
Selon le recensement fédéral de 2001, les principales origines ethniques de la Saskatchewan sont :
18,1 % des personnes s'identifient cependant comme Canadiens.
Religion
Selon le recensement fédéral de 2001, les principales affiliations religieuses des Territoires sont :
(15 %) se considèrent comme sans religion.
Langues
La Saskatchewan ne possède aucune langue officielle.
L'anglais joue cependant de facto ce rôle.
Télévision
Les chaînes principales de télévision en Saskatchewan
sont :
Économie
L'économie saskatchewanaise repose sur l'agriculture.
Le produit majeur et le plus familier est le blé mais on produit aussi du colza, du lin, du seigle, de l'avoine et de l'orge.
On y cultive aussi des légumineuses (pois chiche, lentilles, pois secs) : 40% de la production mondiale de lentilles en 2018.
Dans la partie nord de la province, l'industrie forestière est importante.
L'industrie minière est aussi importante ;
la Saskatchewan est le plus important exportateur au monde de potasse et un important exportateur d'uranium :
elle possède en effet McArthur River, la plus importante mine du monde, avec laquelle elle pourvoit la plupart des pays occidentaux.
L'industrie d'uranium est gérée de près par le gouvernement provincial, ce qui lui permet une grande latitude dans l'établissement des prix mondiaux de l'uranium.
On y produit également en grande quantité du pétrole et du gaz naturel (la province est la seconde productrice après l'Alberta).
Des mines importantes de radium et d'antimoine ont été découvertes.
Politique
La Saskatchewan possède la même sorte de gouvernement que les autres provinces, basé sur le système de Westminster, avec un premier ministre, un parlement monocaméral (l'Assemblée législative de la Saskatchewan) et un lieutenant-gouverneur.
La Saskatchewan s'est orientée vers la gauche pendant plusieurs années.
En 1944, elle élut le Parti social démocratique du Canada et son chef Tommy Douglas, le premier gouvernement socialiste en Amérique du Nord.
Son gouvernement fit de la Saskatchewan la première province avec l'assurance-santé socialisée.
Le Nouveau Parti démocratique, successeur du CCF, domine la politique provinciale depuis la Seconde Guerre mondiale.
Le Parti libéral devint insignifiant d'abord, puis les progressistes-conservateurs s'effondrèrent à la suite des scandales du gouvernement de Grant Devine.
Aujourd'hui, après un règne de seize ans des néo-démocrates, le chef du Parti saskatchewanais, Brad Wall, a été élu lors du suffrage du .
En novembre 2011, le Parti saskatchewanais a été réélu à la tête de la province, en portant au pouvoir sur une possibilité de 58.
Le , malgré une économie fragilisée, la population accorde à nouveau sa confiance à Brad Wall en élisant de son parti sur 61.
À l'instar de la plupart des provinces canadiennes, la Saskatchewan tient ses élections à date fixe.
Premier ministre
Depuis le , le Premier ministre est Scott Moe, du Parti saskatchewanais, qui a succédé à Brad Wall, démissionnaire.
Lieutenant
gouverneur
Le premier lieutenant-gouverneur de la province a été de 1891 à 1893
l'honorable Joseph Royal.
Lieutenant
gouverneur
depuis le , Thomas Molloy s'est retiré de ses fonctions pour raison de santé le et est décédé le suivant
Robert Richards, juge en chef de la province, assure l'intérim.
Assemblée législative de la Saskatchewan
L'Assemblée législative de la Saskatchewan est composée de .
Elle constitue un forum où les députés élus par la population viennent débattre des questions publiques et exercer leurs différents rôles.
La première réunion de l'Assemblée législative de la Saskatchewan a eu lieu
le .
Représentation fédérale
La Saskatchewan possède élus pour la représenter au sein du Parlement du Canada.
De plus, la province de la Saskatchewan est également représentée au Sénat du Canada par six sénateurs.
Sport
En 2015, Budweiser a rendu hommage à la Saskatchewan pour son abondance de joueurs de hockey en sculptant un monument de glace de () représentant un joueur de hockey, dans la capitale de la Saskatchewan, Regina.
L’entreprise a filmé ce monument de glace pour une publicité à la télévision nationale, afin de remercier la province d’avoir créé un si grand nombre de compteurs de buts dans toute l’histoire du hockey.
Budweiser a aussi remis à la « province des joueurs de hockey » un trophée en bouleau blanc portant le nom de chaque joueur professionnel de l’histoire.
Au sommet du trophée se trouve une Lumière de but Budweiser dorée, synchronisée avec tous les joueurs professionnels actifs de la Saskatchewan.
Ce trophée peut présentement être vu au Victoria Bar, à Regina.
Cependant, contrairement à toutes les autres provinces du Canada, le curling est le sport le plus populaire, et l'équipe de la Saskatchewan obtient souvent de bons résultats aux championnats canadiens.
Gastronomie
Parmi les premiers colons en Saskatchewan, beaucoup venaient d'Europe.
C'est pourquoi, la gastronomie saskatchewanaise comprend des plats de saucisses et de pérogies.
On trouve aussi des steaks, du poulet, du porc, des hamburgers, des saucisses, du pain fait localement, et des fruits de mer d'eau douce.
Les pâtisseries et les fruits font également partie de la culture gastronomique de la province.
Littérature
L'auteur belge Amélie
Nothomb a utilisé le nom de cette province comme patronyme d'une protagoniste canadienne de sa nouvelle, Electre.
