Shinkansen
Le est le système de train à grande vitesse en service au Japon.
Ce nom ( « nouvelle ligne interurbaine ») désigne aussi bien les trains que l'infrastructure.
L'utilisation d'un ensemble de lignes réservées et les techniques employées ont fait du Shinkansen un précurseur et du Japon le pionnier de la grande vitesse ferroviaire lors de sa mise en service en 1964.
Les rames du Shinkansen sont aujourd'hui mondialement reconnues pour leur confort
, leur fiabilité et leur sécurité, ainsi que pour leur gestion des plus rigoureuses (ponctualité, propreté, prestations de services).
Le succès commercial (le cap des de passagers est franchi en moins de trois ans) a poussé à rapidement développer le réseau de lignes Shinkansen, qui de nos jours relie les plus grandes villes des îles de Honshū et Kyūshū.
La vitesse maximale a également connu une augmentation en passant de à (rames Hayabusa).
Dénomination
L'expression shinkansen signifie littéralement «nouvelle ligne interurbaine» ou «nouvelle ligne principale», les trains circulant sur les lignes Shinkansen sont officiellement appelés Super
Express
Toutefois, l'usage a retenu Shinkansen pour désigner à la fois les trains et les lignes.
L'expression anglaise utilisée uniquement par les anglophones, est une traduction de l'expression japonaise , qui était le nom du projet initial quand il fut mis à l'étude dans les .
Le préfixe signifie « nouveau » en japonais.
Sa présence dans des noms de gares (par exemple la gare de Shin-Osaka) n'est donc pas directement un rappel du nom shinkansen, mais simplement la conséquence de la nécessité de nouvelles gares.
Notamment pour des raisons techniques : le Shinkansen utilise une largeur de voie différente de celle du reste du réseau japonais.
Histoire
Le Japon fut le premier pays à se doter de voies réservées aux trains à grande vitesse à l'écartement standard de .
En effet, le réseau japonais est à l'écartement d'origine britannique de dit « » .
Cet écartement est très adapté au caractère généralement montagneux du pays.
Il permet d'utiliser des rayons de courbure plus petits et de réduire ainsi les coûts d'infrastructure, mais en terrain difficile il en résulte des lignes très sinueuses pour contourner les obstacles du relief, ce qui interdit d'augmenter la vitesse de circulation.
Plus encore que pour les anciennes lignes, celles du Shinkansen ont occasionné la construction de multiples ouvrages d'art, à l'image des tunnels et autres viaducs de longueurs parfois très importantes pour certains d'entre eux et cela, afin de franchir les obstacles tout en limitant les courbes à des rayons de et les pentes à 1 %.
Le premier tronçon du Shinkansen, sur le Tōkaidō entre Tokyo et Shin-Osaka, se base sur les études de 1938 et notamment le projet de « » abandonné en 1943.
Il réutilise une partie des terrains acquis à l'occasion et des tunnels partiellement construits.
La construction démarra en 1959.
Il faudra attendre le , à l'occasion des Jeux olympiques de Tokyo, pour inaugurer la ligne.
À l'époque, ce train à grande vitesse possédait le record de vitesse soit : .
À cette occasion, des médailles ont d'ailleurs été gravées et offertes à plusieurs personnes.
La ligne remporta un succès immédiat, le cap des cent millions de voyageurs fut franchi en moins de trois ans, précisément le et le milliard en moins de (1976).
Après de service (), le nombre de voyageurs s'élève à .
À titre de comparaison, le réseau TGV français a atteint le milliard de passagers en , avec il est vrai une population deux fois moindre.
Des vitesses croissantes
Les premières rames électriques du Shinkansen () circulaient à une vitesse de pointe de , elle passa plus tard
à .
Les dernières , avec leur nez profilé typique (ressemblant fortement au nez de l'avion DC8) ont été retirées du service fin 2008.
Des milliers de personnes ont fait le déplacement pour assister au dernier voyage d'une de ces rames le dernier jour de leur utilisation commerciale.
De nombreux autres types de trains furent construits par la suite, chacun se distinguant par une forme et une livrée particulières, ainsi que par des performances en évolution, sans nécessairement que la vitesse de pointe de chaque nouvelle série surpasse celle des séries précédentes.
Avec l'ouverture de nouvelles lignes et l'introduction de nouvelles séries de rames, les vitesses pratiquées se sont élevées progressivement :
* sur la ligne
Shinkansen Sanyō, les trains des et N700 circulent à la vitesse
de ;
* sur la ligne
Shinkansen Tōhoku, les trains de la nouvelle série E5 (hayabusa)
circulent à depuis mars 2013 ;
* sur les autres lignes, les vitesses de croisière s'échelonnent
de .
Exploitation
Conçues à l'origine pour acheminer des voyageurs et des marchandises de jour et de nuit, les lignes du Shinkansen ne transportent finalement que des voyageurs et le réseau est fermé de minuit à du matin pour laisser place à la maintenance.
Le service nocturne est assuré par quelques trains de nuit sur le réseau normal à voie métrique.
À la différence du réseau du TGV français, les Shinkansen, du fait de la différence d'écartement des rails du réseau historique, sont prisonniers des lignes nouvelles.
Cela a d'ailleurs nécessité de très lourdes infrastructures supplémentaires par rapport à la grande vitesse ferroviaire française, allemande, belge et autres : viaducs pour l'insertion urbaine, nouveaux quais, nouvelles gares en pleine ville…
Outre l'intensité de son trafic, le Shinkansen se distingue par :
* l'espace offert aux voyageurs, avec une largeur intérieure de , l'orientation des fauteuils dans le sens de la marche par pivotement automatique au terminus des trajets (orientation modifiable manuellement à la convenance du voyageur) et, quelle que soit la classe, d'un grand confort (espace pour les jambes, commodités) ;
* sa grande ponctualité : en 2003, le retard moyen à l'arrivée, par rapport à l'horaire, se chiffrait à soit .
Cette moyenne inclut toutes les causes de défaillances techniques, mécaniques ou humaines, sur un ensemble de sur le réseau.
Le précédent record, qui datait de 1997, était de soit .
Cette grande ponctualité est une des conséquences positives du fait que les Shinkansen parcourent des voies qui leur sont réservées : ils n'ont pas à subir les aléas du trafic d'une ligne classique (passages à niveau, accidents, conséquences de retard).
Sécurité, malgré les séismes
En de fonctionnement, le Shinkansen a transporté de voyageurs sans aucun accident.
Le séisme du a provoqué le déraillement assez spectaculaire mais sans victime, d'un Shinkansen 200 qui effectuait le service , circulant à sur la ligne Tokyo-Niigata, entre les gares de Eichigoyusawa et Nagaoka.
C'était la première fois qu'un déraillement se produisait sur le réseau Shinkansen depuis son ouverture en 1964.
Les lignes Shinkansen sont en effet reliées à des sismographes détectant les moindres mouvements du sol et déclenchant un freinage d'urgence du matériel roulant en cas de tremblement de terre.
Dans ce dernier cas, le délai de réaction (plus précisément, le délai nécessaire à l'arrêt total de la rame après détection de ce séisme) n'a pu empêcher le déraillement modéré du Shinkansen, la ligne passant trop près de l'épicentre des ondes sismiques.
À la suite du tremblement de terre et du tsunami du 11 mars 2011, l'ensemble des lignes Shinkansen de la compagnie ferroviaire sont suspendues .
Finalement, le trafic reprend successivement sur au départ mais une interruption temporaire du service se produit à nouveau avec la réplique de 7,4 sur l'échelle de Richter du 7 avril 2011 sur ces mêmes lignes.
Pour finir, l'ensemble des lignes Shinkansen de la compagnie ferroviaire reprennent du service le 29 avril 2011 (horaires adaptés puis cadencement habituel).
Il n'y a pas eu de déraillement de Shinkansen lors de ce tremblement de terre et de ses nombreuses répliques successives.
Un séisme important dans le Sud-Ouest du Japon près de Kumamoto le 14 avril 2016 au soir provoque le déraillement partiel d'un Shinkansen sans passagers à son bord.
De nombreuses et fortes répliques nécessitent la suspension temporaire du service Shinkansen dans le secteur ;
le fonctionnement habituel de celui-ci est rétabli le 27 avril 2016.
Avenir
Réduction du bruit
La réduction du bruit est actuellement une priorité des compagnies ferroviaires exploitant le Shinkansen.
À cet effet, de nouvelles générations de rames sont à l'étude ou à l'essai.
Lors de leur mise en service, les anciennes rames, plus bruyantes, seront déclassées.
En raison de la forte densité de population du Japon, la presque totalité des voies du Shinkansen passe en effet en plein milieu des villes, souvent à moins d'une vingtaine de mètres des maisons, les parcours campagnards étant peu nombreux sur le Tōkaidō Shinkansen.
Le Sanyō Shinkansen ainsi que le Kyūshū Shinkansen sont plus ruraux mais comportent beaucoup de tunnels.
Le Tohoku Shinkansen est, à l'exception notable de la zone proche de Tokyo, moins affecté par la densité de population et les contraintes liées au bruit.
Augmentation des vitesses
Depuis le 5 mars 2011, soit après l'ouverture de l'extension de la ligne Shinkansen Tōhoku entre Hachinohe et Shin-Aomori, la compagnie fait circuler le nouveau service Hayabusa (faucon pèlerin).
Il est assuré par les luxueuses rames Shinkansen de la à .
La circulation à est effective depuis fin mars 2013 entre Utsunomiya et Morioka ;
cette vitesse permet des trajets de et entre Tokyo et Shin-Aomori pour une distance de contre auparavant.
Il était initialement prévu de faire circuler ces rames issues des prototypes à , mais ce projet est actuellement limité par le bruit généré à cette vitesse et des distances de freinage trop importantes.
Il est également prévu de faire circuler de nouvelles rames à sur la ligne Sanyō.
Liste des lignes du Shinkansen
Lignes normales
* Shinkansen Hokkaidō (Shin-Aomori
- Shin-Hakodate
Hokuto
par le tunnel du Seikan)
D'autres lignes à écartement standard sont empruntées par des trains du Shinkansen, mais n'appartiennent pas au réseau Shinkansen en tant que tel :
* Ligne
Hakata Minami (Hakata - Hakata-Minami) : ligne
de pour aller au dépôt de Hakata
* Ligne GALA Yuzawa (Echigo-Yuzawa
- GALA Yuzawa) : branche de la ligne Jōetsu pour la desserte de la station de sport d'hiver GALA Yuzawa.
Lignes à gabarit étroit
Deux lignes Shinkansen ont également été construites en convertissant d'anciennes lignes classiques à l'écartement standard.
Elles sont appelées «
Mini-Shinkansen » car le gabarit est plus étroit et la vitesse limitée ( maximum) :
Lignes en construction ou à l'étude
En raison du coût des nouvelles lignes, le réseau Shinkansen projeté dans les n'est pas complet mais, les lignes les plus importantes sont achevées ou en cours d'achèvement.
La politique actuelle prévoit la fin des travaux en cours ainsi que le prolongement vers le nord mais certaines branches envisagées ne seront sans doute jamais réalisées sauf évolution économique et / ou démographique favorable.
Par exemple la ligne de Shikoku, qui devait emprunter le « Seto O
Hashi » (pont entre Honshū et Shikoku) et la ligne
devant desservir l'Aéroport international de Narita à Tokyo
Deux extensions supplémentaires de lignes sont en construction au 09 juillet 2018 :
* Shinkansen Hokuriku :
Kanazawa
- Tsuruga avec une ouverture prévisionnelle en mars 2023 (travaux en cours de Hakusan vers Fukui avec une ouverture prévue en mars 2021 et vers Tsuruga, l'ouverture prévisionnelle est envisagée fin mars 2023).
* Shinkansen Kyūshū :
de Takeo-
Onsen à Isahaya sont en construction depuis 2008, ce tronçon ouvrira en mars 2022 ;
un prolongement de cet axe est en chantier en direction de Nagasaki ( supplémentaires).
Projets à plus long terme :
* étendre le réseau de Hakodate vers Sapporo (de 2014 à 2030) ;
le chantier est actuellement en cours de Oshima-Ono vers Yakumo avec la construction, en particulier, du long tunnel Murayama (5265m) ;
l'achèvement de celui-ci est prévu en 2021.
Plusieurs autres sections sont en chantiers sur l'ensemble du tracé jusqu'à Sapporo.
* établir une liaison commerciale de Kanazawa vers Shin-Osaka avec un tracé définitif de la nouvelle section à construire entre Tsuruga et Shin-Osaka (passage par Obama et Kyoto) dont les travaux devraient débuter en 2031 avec une mise en service commerciale espérée en mars 2046 (Japan news du 20 décembre 2016).
De très nombreux tunnels sont à construire en particulier sur la section allant d'Obama à Kyoto d'où la durée du chantier.
* Shinkansen Chūō Maglev :
une première section est en chantier de Tokyo / Shinagawa station (cette station et ses alentours font l'objet d'une rénovation urbaine très importante commencée depuis 2015 et qui se poursuivra probablement jusqu'en 2027) à Nagoya avec une ouverture prévue en mars 2027.
Ultérieurement, la seconde section sera en chantier de Nagoya à Osaka avec une ouverture prévisionnelle en mars 2037 et ceci, grâce aux aides de fonds publics permettant de gagner 8 ans sur le planning initial de mise en service prévu à l'origine en 2045.
Les types de Shinkansen
Tous les Shinkansen sont des rames automotrices électriques fonctionnant sous courant alternatif .
Une rame est constituée au maximum de seize éléments indissociables et motorisés.
Un train peut être constitué de plusieurs rames couplées si le train qui est ainsi formé ne dépasse pas la longueur d'une rame de seize voitures soit environ de long.
En pratique, cela correspond majoritairement à un couplage fait avec deux rames.
Modèles actuels
Modèles retirés du service
Modèles
d'exportation
En service depuis 2007.
Rames prototypes et de mesure
Galerie photo
Fichier:
Shinkansen
type-0.jpg|Série 0.
Fichier:
Shinkansen S100 K57
Kodama 610 Hiroshima 20030720.jpg|Série 100.
Fichier:
JR East Shinkansen 200 (renewal).jpg|Série 200.
Fichier:
JRW Shinkansen
Series 300 F6.jpg|Série 300.
Fichier:
JR East Shinkansen 400 (renewal).jpg|Série 400 (Tsubasa).
Fichier:
JR West 500 001.JPG|Série 500.
Fichier:
JRW Shinkansen
Series 700 B1.jpg|Série 700.
Fichier
JRW-700-hikari-railstar.jpg|Série 700 ().
Fichier
Kyushu Railway
- Series 800-1000
- 01.JPG|Série 800 (Tsubame).
Fichier:
N700 Z0 7881A Hamamatsu 20060128.jpg|Série N700 N700S.
Fichier
Kyushu-westjapan-shinkansen.
JPG|Série N700-7000 (Sakura).
Fichier:
JR East Shinkansen E1 (renewal).jpg|Série E1 (Max Toki)
Fichier:
-1000 series
on Hayate service at Iwate-Numakunai Station.jpg|Série E2.
Fichier:
E3inShizukuishi.
JPG|Série E3 (Komachi).
Fichier
Sinjou-E3-2000.JPG|Série E3
Tsubasa)
Fichier:
E4 series Shinkansen train at Tokyo Station 01.jpg|Série E4 (Max).
Fichier
E5 S11
Sendai 20090725.JPG|Série E5 (Hayabusa).
Fichier
Series E6.JPG|Série E6.
Fichier:
E714
1.jpg|Série E7
Fichier:
Dr.Yellow.jpg|Série 923-3000 ().
Fichier:
Shinkansen E926 East-i.jpg|Série E926 ().
Fichier:
Shinkansen 700T.jpg|Série 700T Series (Taiwan).
Fichier
China railways
CRH2 unit
001.jpg|CRH2 (Chine)
Liste des services Shinkansen (en mars 2015)
* sur la ligne Tōkaidō de Tokyo à Shin-Osaka (
- vitesse maxi ) :
* sur la ligne Sanyō de Shin-Osaka à Hakata ( - vitesse maxi ) :
* sur la ligne Kyūshū de Hakata à Kagoshima (
- vitesse maxi ) :
* sur la ligne
Tōhoku de Tokyo à Shin-Aomori (
- vitesse maxi de ) :
* sur les lignes Tōhoku et Yamagata de Tokyo à Shinjō ( - vitesse maxi ) :
* sur les lignes Tōhoku et Akita de Tokyo à Akita ( - vitesse maxi ) :
* sur la ligne Jōetsu de Tokyo à Niigata (
- vitesse maxi ) :
* sur la ligne
Hokuriku de Tokyo à Kanazawa (
- vitesse maxi ) :
Source : documentation JR
