Mammifère (nom vernaculaire)|Phocidae|Faune urbaine
Le phoque commun, ou veau marin (Phoca vitulina), est un mammifère carnivore, de la famille des phocidés.
Son espérance de vie peut atteindre , pour le mâle, et , pour la femelle ;
elle varie fortement selon les zones de vie et les sous-populations ou sous-espèces.
Quand l’eau monte, il adopte une position typique en « arc » ou « banane », tête et nageoires hors de l’eau, afin de rester en contact avec le banc de sable et retarder au maximum son déplacement dû à la marée.
Le nom de « veau marin » ne doit pas être confondu avec celui de « veau de mer », qui désigne aussi le requin taupe.
Sous-espèces
On distingue cinq sous-espèces de phoques communs.
* Phoca vitulina concolor, qui vit sur les côtes islandaises, de l’est du Groenland, et de l’est de l’Amérique du Nord (du Canada jusqu’aux États-Unis).
* Phoca vitulina richardii, qui vit devant le littoral du Pacifique en Amérique du Nord (de l’Alaska au Mexique)
* Phoca vitulina stejnegeri, qui fréquente les côtes ouest de l’océan Pacifique (îles Kouriles, Kamtchatka, Japon…).
* Phoca vitulina vitulina, qui ne fréquente que les côtes européennes atlantiques, du Portugal à la mer de Barents au nord.
* Phoca vitulina mellonae, qui est un des rares phoques d'eau douce.
Cette sous-espèce est endémique des lacs des Loups Marins.
La population est estimée à 500 individus, et a été désignée en voie de disparition par le COSÉPAC.
Description
Le mâle mesure de long pour un poids allant de .
La femelle mesure pour un poids de .
Pelage : du gris au brun-clair, plus ou moins tacheté.
Tête :
arrondie avec un net décrochement entre le front et le museau, et des narines en forme de « V ».
Rien n'échappe à un phoque veau marin, grâce à vibrisses (« moustaches »).
Celles-ci sortent de follicules, des cavités cellulaires contenant environ dix fois plus de terminaisons nerveuses que celles des moustaches d'un rat.
Selon Wolf Hanke, spécialiste de la biologie sensorielle à l'université de Rostock, les vibrisses des phoques se sont adaptées sur plus de d'années pour parvenir à interpréter les moindres changements dans les mouvements de l'eau.
Les phoques peuvent ainsi détecter les traces d'un objet dans l'eau calme même trente secondes après son passage.
Des tests ont révélé qu'ils distinguaient aussi la forme et la taille des objets à l'aide de leurs seules vibrisses.
Alimentation
Le jeune phoque se nourrit du lait de sa mère, très riche.
Le régime des adultes est opportuniste, et varie selon la saison, l’abondance des proies et la facilité qu’ils ont à les attraper.
Le phoque commun est principalement piscivore : il consomme chaque jour environ de poisson (hareng, bar, anchois, merlan, morue de l'Atlantique, plie, sole, saumon, cabillaud).
Il consomme aussi volontiers des crustacés (crevettes, etc.), des céphalopodes (calmars, etc.) et d’autres mollusques (jusqu’à quand les proies sont abondantes, pour les gros individus).
Il ne mâche pas sa nourriture, mais peut déchiqueter les proies trop grosses à avaler ou difficiles à digérer.
Il plonge facilement jusqu’à et, si nécessaire, à plus de de fond ;
il reste en apnée pendant trois minutes en moyenne, et jusqu’à .
Reproduction
La maturité sexuelle est atteinte vers pour les mâles, et plus tôt (vers ) pour les femelles.
Elle semble effective pour la femelle quand elle dépasse et pour le mâle quand il dépasse .
L’accouplement a plutôt lieu dans l’eau.
Un mâle peut s’accoupler avec plusieurs femelles.
La saison des amours est double : printemps et début de l’automne.
La femelle peut différer de deux mois l’implantation de l’embryon.
La gestation dure environ , parfois en raison du phénomène d’implantation retardée.
Il n'y a généralement qu’un seul petit (exceptionnellement deux), de ( en moyenne) pour .
La femelle met toujours bas sur le rivage.
Les petits savent nager et plonger en apnée quelques heures après la naissance.
Le mâle ne participe pas aux soins parentaux.
L’allaitement dure de .
Répartition et habitat
Ce phoque, autrefois commun, est encore présent sur le littoral des océans de l’hémisphère nord (Atlantique et Pacifique).
Il vit sur le plateau continental, qu’il explore à marée haute à la recherche de proies.
Il apprécie de se reposer à marée basse sur les bancs ou sur les parties émergées des estuaires.
On le voit parfois dans les ports, et des individus remontent parfois les fleuves.
Le phoque commun et le phoque gris sont les deux espèces de phocidés qu’il est possible d’observer régulièrement sur certaines plages du Nord et du Nord-Ouest de la France, notamment dans la baie de Somme, qui constitue sa principale zone de reproduction.
En revanche, la présence du phoque marbré est exceptionnelle dans ce pays.
La population de phoques communs de la baie de Somme, visible à la pointe du Hourdel, s'est reconstituée après une phase de régression pour devenir la principale colonie de France.
Elle regroupe aujourd’hui plus de 50 % de la population française.
État de conservation et menaces
Globalement, la population de phoque commun est estimée à 315 000 individus.
L'UICN lui a attribué le statut «
En voie de disparition »
Toutefois, le statut de certaines sous-espèces, particulièrement Phoca vitullina mellonae, est minime.
Au Québec, la population de la sous-espèce Phoca vitullina mellonae, confinée aux lacs des Loups Marins, est estimée à aussi peu que .
En raison de sa population petite et confinée, le COSÉPAC lui a attribué le statut «en voie de disparition» en 2007).
On a tenté de perturber le comportement de ces phoques en posant en travers de la rivière une barrière mécanique maintenue par des flotteurs de liège, cela a été un échec.
On a aussi testé un dispositif d'effarouchement acoustique (pinger (halieutique)).
Le fait d'éteindre l'éclairage du pont a été plus efficace que de poser une barrière mécanique pour limiter cette surprédation.
Le dispositif acoustique a été encore plus efficace, mais il pourrait laisser des séquelles auditives aux phoques qui tenteraient de l'affronter, et on ignore s'il peut affecter d'autres espèces.
Ce comportement innovant et de groupe est une conséquence inhabituelle du phénomène dit de pollution lumineuse, qu'on a également constaté chez certaines espèces de chauve-souris qui ont appris à profiter des lampadaires pour se nourrir plus facilement .
Galerie
Image:
Europäischer Seehund.jpg
Image:
Seehund.jpg|Phoque commun.
Image
Phoca vitulina colony.jpg|Colonie de phoques communs.
Image:
Harbor Seal (Phoca vitulina)
03.jpg|Groupe de phoques communs.
File:
Phoca vitulina-pjt.jpg
Naturalis Biodiversity
Center
- RMNH.MAM.45580 lat
- Phoca vitulina
Linnaeus, 1758
- skull.jpeg|Crâne.
Naturalis Biodiversity
Center
- ZMA.MAM.23552.c reg
- Phoca vitulina
Linnaeus, 1758
- tooth
teeth.jpeg|Dent
Naturalis Biodiversity
Center
- ZMA.MAM.23560.e reg
- Phoca vitulina
Linnaeus, 1758
- tooth
teeth.jpeg|Dent
Naturalis Biodiversity
Center
- ZMA.MAM.21504 pal
- Phoca vitulina Linnaeus, 1758
- skull.jpeg|Crâne.
