Conseiller général de l'Aisne|Conseiller régional des Hauts
France|Président de conseil régional|Naissance à Châlons
Champagne|Naissance en mars 1965|Personnalité du Rassemblement pour la République|Personnalité de l'Union
pour un mouvement populaire|Personnalité des Républicains|Ministre français du Travail (ou des Affaires sociales)|Ministre français de la Santé|Ministre français de la Sécurité sociale|Député de la XIIe législature de la Ve République|Député de la XIIIe législature de la Ve République|Député de la XIVe législature de la Ve République|Député de l'Aisne|Maire de Saint-Quentin|Président de communauté d'agglomération|Étudiant de l'université de Reims Champagne-Ardenne
Xavier Bertrand, né le à Châlons-sur-Marne (aujourd’hui Châlons-en-Champagne), est un homme politique français.
Il est ministre de la Santé du gouvernement Dominique de Villepin (2005-2007) puis ministre du Travail des trois (2007-2009 et 2010-2012).
Il est secrétaire général de l'UMP de 2008 à 2010.
Député entre 2002 et 2016, maire de Saint-Quentin de 2010 à 2016, il est président de la communauté d'agglomération du Saint-Quentinois depuis 2014 et président du conseil régional des Hauts-de-France depuis 2016.
Il quitte Les Républicains en 2017, à la suite de l'élection de Laurent Wauquiez à la tête du parti.
Biographie
Enfance et études
Xavier Bertrand est le fils de Jean-Pierre Bertrand, cadre bancaire à la Société Générale Asset Management, et de Madeleine Bedin, employée de banque.
Il effectue ses études à l'unité de formation et de recherche droit et science politique de l'université de Reims, où il obtient une maîtrise de droit public, puis un diplôme d'études supérieures spécialisées (DESS) d'administration locale.
Il exerce par la suite la profession d'agent d'assurance.
Franc-maçonnerie
Xavier Bertrand est membre du Grand Orient de France (GODF) depuis 1995.
Cependant, durant ses engagements dans les gouvernements de Jean-Pierre Raffarin et de François Fillon entre 2004 et 2012, il dit s'être retiré de façon significative vis-à-vis de la franc-maçonnerie en raison de l'incompatibilité avec ses fonctions, en y participant à seulement deux reprises, comme conférencier.
En 2012, il démissionne de sa Loge et du GODF.
Carrière politique
Militant dès l'âge de seize ans au RPR, Xavier Bertrand s'engage très tôt en politique, mais en 1989, il essuie un échec aux élections municipales à Saint-Quentin.
En 1992, il mène la campagne pour le non au traité de Maastricht dans son département de l'Aisne.
En 1995, il devient adjoint au maire de Saint-Quentin dans l'Aisne en Picardie chargé de l'animation et du développement ce qui en fait l'un des créateurs de la plage de Saint-Quentin, événement similaire, mais antérieur, à Paris Plages.
Après avoir été, de 1987 à 1992, assistant parlementaire de Jacques Braconnier, sénateur de l’Aisne, il devient agent d'assurances en 1992.
Menant une carrière politique en parallèle, il est élu député le , pour la législature (2002-2007), dans la deuxième circonscription de l'Aisne, en battant la députée PS sortante Odette Grzegrzulka.
En 2003, Alain Juppé, président de l'UMP, le charge de mener le débat et d'expliquer la réforme des retraites au cours d'un « tour de France ».
Il est choisi comme rapporteur du projet de loi à l'Assemblée nationale.
Il est pendant cette période membre du Club de la boussole qui regroupe les députés qui se revendiquent fidèles au Premier ministre Jean-Pierre Raffarin et au président de la République Jacques Chirac.
Le , lors de la formation du gouvernement Raffarin III, il est nommé secrétaire d'État chargé de l'Assurance maladie.
Sous la responsabilité de son ministre de tutelle, Philippe Douste-Blazy, il mène la réforme de l'Assurance maladie.
Il s'engage en faveur du « oui » dans la campagne pour le référendum de 2005 sur le traité établissant une Constitution pour l'Europe référendum.
À la suite de la victoire du « non », Jean-Pierre Raffarin remet la démission de son gouvernement au président de la République.
Après quelques jours d'hésitation entre Dominique de Villepin, Nicolas Sarkozy et Michèle Alliot-Marie, Jacques Chirac choisit le premier comme nouveau Premier ministre.
Xavier Bertrand remplace Philippe Douste-Blazy au poste de ministre de la Santé et des Solidarités.
Son passage au ministère est marqué par l'épidémie de chikungunya à la Réunion, l'arrivée de la grippe aviaire en Europe, l'interdiction de fumer dans les lieux publics décidée en 2006, et la création d'un corps de réserve sanitaire pour faire face à une éventuelle crise en France ou à l'étranger.
Il décide contre l'avis de la Haute autorité de santé de maintenir le remboursement par la Sécurité sociale du Mediator.
Le Canard Enchaîné révèle ultérieurement que plusieurs de ses conseillers au ministère étaient rémunérés par les laboratoires Servier, fabricant du Mediator.
Xavier Bertrand annonce le qu'il apporte son soutien à Nicolas Sarkozy en vue de l'élection présidentielle, et est nommé le porte-parole de campagne de Nicolas Sarkozy.
Le premier ministre Villepin le somme alors de rester à son poste ministériel, mais il quitte le gouvernement le , pour mener pleinement la campagne, puis retrouve son siège à l'Assemblée nationale, étant le premier à bénéficier d'une loi votée en décembre 2008, permettant aux membres du gouvernement sortants de retrouver leur siège de parlementaire sans passer par une élection partielle.
Le , à l'occasion d'une visite en Chine, Xavier Bertrand signe un mémorandum entre l'UMP et le Parti communiste chinois (PCC).
Cet accord, censé renforcer les relations entre les deux partis, a fait l'objet d'une controverse au sein de l'UMP, certains élus estimant que le PCC n'est pas un parti démocratique mais totalitaire.
Xavier Bertrand est élu maire de Saint-Quentin (Aisne)
le .
Lors de la formation du gouvernement Fillon III, le , il devient ministre du Travail, de l'Emploi et de la Santé, et démissionne du secrétariat général de l'UMP trois jours plus tard.
Il doit notamment gérer la polémique sur le , 7 janvier 2011..
Il affirme avoir pris connaissance de sa dangerosité en novembre 2010.
Lors des élections législatives de 2012, qui voient la défaite de son parti, il est réélu député de la de l'Aisne au deuxième tour, de selon les commentateurs politiques, avec 50,3 % des voix face à la socialiste Anne Ferreira.
Candidat à la présidence du groupe UMP avec le soutien de François Fillon, il est battu largement avec 63 voix (32 %) face à Christian Jacob, proche de Jean-François Copé qui obtient 117 suffrages, et à Hervé Gaymard, qui en additionne 17.
Début septembre 2012, il affirme avoir réuni les parrainages nécessaires pour se présenter comme candidat à l'élection du président de l'UMP mais ne se présente finalement pas.
En janvier 2015, il envisage d'être le candidat de l'UMP dans la région Nord-Pas-de-Calais pour les élections régionales qui ont lieu en décembre de la même année.
Il annonce sa candidature à la primaire française de la droite et du centre de 2016 en vue de l'élection présidentielle de 2017, mais ne se présente finalement pas.
La liste conduite par Xavier Bertrand remporte la majorité, lors des élections régionales en région Nord-Pas-de-Calais-Picardie.
Arrivé second au premier tour du scrutin avec 25 % des voix, loin derrière Marine
Le Pen et ses 40,6 %, il bénéficie au second tour du retrait de la liste menée par le Parti socialiste, qui appelle à faire barrage au Front national.
Il prend donc la tête du second tour avec 57,77 % des voix, en partie grâce au report des électeurs de gauche.
Il quitte alors son mandat de maire, comme la loi l'y oblige, pour rester conseiller municipal et président de l'agglomération de Saint-Quentin.
Il annonce également qu'il se retire de la course à la primaire présidentielle, et qu'il abandonne son mandat de député dès le 12 janvier 2016, alors que la loi sur le cumul des mandats de 2014 lui laissait la possibilité d'attendre juin 2017 .
Pour compenser ses pertes de revenus, il fait augmenter ses indemnités par l'agglomération de Saint-Quentin.
Lors de la primaire française de la droite et du centre de 2016, il vote en faveur de François Fillon, qui obtient l'investiture de son parti pour l'élection présidentielle française de 2017.
Dans le cadre de l'affaire Fillon, il réfléchit avec Valérie Pécresse et Christian Estrosi à une sortie de crise, visant à faire remplacer François Fillon, pour la présidentielle .
Ce dernier refusant de céder sa place, il continue à le soutenir et à le conseiller, tout en annonçant qu'en cas de victoire il resterait président de la région.
Après les élections présidentielles, il confirme les rumeurs de sa nomination par Emmanuel Macron à Matignon et annonce à y avoir refusé par conviction.
En novembre 2017, il est annoncé que Xavier Bertrand ne paie plus ses cotisations au parti Les Républicains depuis l'élection présidentielle, en raison de l'absence de consignes de vote claires, de son parti, en faveur d'Emmanuel Macron contre Marine
Le Pen
Il annonce son départ du parti
Les Républicains
le 11 décembre 2017
, au lendemain de l'élection de Laurent Wauquiez à la présidence du mouvement.
Divers
Il est actionnaire du Saint-Quentin Basket-Ball .
En 2016, il s'attire des critiques pour avoir fait augmenter de 4 000 euros son indemnité de conseiller municipal, venant s'ajouter à son indemnité de président de région
La même année, après son élection à la tête de la région Nord-Pas-de-Calais-Picardie, il décide de baisser les indemnités de tous les élus régionaux de 5 %.
Détail des fonctions et mandats
Fonctions ministérielles
- : secrétaire d'État chargé de l'Assurance maladie du gouvernement Raffarin III
- : ministre de la Santé et des Solidarités du gouvernement Dominique de Villepin
- : ministre du Travail, des Relations sociales et de la Solidarité des gouvernements François Fillon I et François Fillon II
- : ministre du Travail, des Relations sociales, de la Famille et de la Solidarité du gouvernement François Fillon II
- : ministre du Travail, de l'Emploi et de la Santé du gouvernement François Fillon III
Mandats électifs
Député
- : député, élu dans la de l'Aisne (nommé au gouvernement, il laisse sa place à sa suppléante Pascale Gruny)
- : député, élu dans la de l'Aisne (nommé au gouvernement, il laisse de nouveau sa place à Pascale Gruny)
Président de région
* Depuis le : président du conseil régional des Hauts-de-France
Conseiller général
Mandats municipaux
* Depuis
le : conseiller municipal de Saint-Quentin (Aisne)
Mandats intercommunaux
* Depuis le : président de la communauté d'agglomération du Saint-Quentinois
- : conseiller communautaire de la communauté d'agglomération de Saint-Quentin
- : vice-président de la communauté d'agglomération de Saint-Quentin
- : président de la communauté d'agglomération de Saint-Quentin
Fonctions politiques
* Conseiller du district de Saint-Quentin (1995-2001)
* Secrétaire général adjoint de l'UMP chargé des débats de société (2003-2004)
* Porte-parole du candidat Nicolas Sarkozy
lors de l'élection présidentielle française de 2007.
* Secrétaire général adjoint de l'UMP de mars à décembre 2008, puis secrétaire général par intérim du 5 décembre 2008 au 24 janvier 2009
* Secrétaire général de l'UMP du 24 janvier 2009 au 17 novembre 2010
Vie privée
Xavier Bertrand épouse en premières noces
Isabelle Dubois dont il a une fille, Caroline.
Divorcé, il se remarie le à Emmanuelle Gontier, conseillère en ressources humaines dont il a des jumeaux, Ambre et Malo.
Il divorce d'Emmanuelle Gontier en 2014 et s'installe alors avec Vanessa Williot, conseillère municipale d'opposition à Saint-Amand-les-Eaux jusqu'en 2017.
