Figure de style|Versification|Phonétique des consonnes
Une allitération, du latin ad (à) et littera (lettre), est une figure de style qui consiste en la répétition d'une ou plusieurs consonnes, souvent à l'attaque des syllabes accentuées, à l'intérieur d'un même vers ou d'une même phrase.
Elle vise un effet essentiellement rythmique, mais permet aussi de redoubler, sur le plan phonique, ce que le signifié représente.
Elle permet de lier phoniquement et sémantiquement des qualités ou caractéristiques tenant du propos afin d'en renforcer la teneur ou la portée sur l'interlocuteur.
L'allitération a une forte fonction d'harmonie imitative ;
en ce sens elle peut être considérée comme un type d'onomatopée (voir le vers de Jean Racine).
L'allitération est couramment utilisée en poésie, mais est également connue en prose, particulièrement pour des phrases courtes ou dans les romans poétiques.
Elle est proche du virelangue et du tautogramme.
Règle générale
Les consonnes permettent les allitérations.
En français, les consonnes sont classées en cinq familles et quelques isolées :
s, z et ch ne sont membres d'aucune famille.
La phonétique reconnaît cependant d'autres familles, en particulier les fricatives dont les sifflantes (ou fricatives alvéolaires, sons s et z), et les chuintantes (ou fricatives post-alvéolaires, sons ch et j).
Comme le montrent les exemples ci-dessous, les allitérations utilisent préférentiellement les consonnes qui ne sont pas classées dans ces familles.
Les groupes-consonnes, comme les sons bl, tr, ks, gz ne sont pas pris en compte par les experts en allitération, sauf gn (n+y) au titre de consonne occlusive nasale palatale voisée.
L'allitération peut donc porter sur l'ensemble des consonnes, ce qui serait impossible si elles n'étaient pas réparties en familles.
Elle peut même parfois jouer sur plusieurs consonnes en même temps, renforçant l'harmonie imitative.
Exemples
* Allitération qui vise une harmonie imitative avec la reproduction du bruit du serpent par redoublement des consonnes sifflantes s
* Allitération qui vise une harmonie imitative avec la reproduction du mot huissier sous plusieurs formes en tenant compte des liaisons phonétiques
* En chanson chez Boby Lapointe pour évoquer le tic tac de l'horloge après une rupture
* En chanson chez Serge Gainsbourg, dont la répétition de « t » et « c » évoque le bruit d'une arme automatique :
* Toujours chez Gainsbourg, ou l'allitération en « v » évoque, durant quatre strophes, l'insistant dialogue amoureux vers une personne vouvoyée :
* On retrouve également ces allitérations dans le RAP français.
Dans cet exemple, Maître Gims emploie la répétition du « p » et du « z », imitant les sons des explosions :
Ou encore chez Suprême NTM :
Au cinéma, dans la version française du « Maître de Guerre »
, Clint Eastwood décrit le bruit caractéristique de lAK-47 https:/ watch?v=oIv_RrgCfWs :
* Allitération suggestive, traduisant le bruit agressif de la rue :
* Allitération de dentales
pour évoquer le bruit des gouttes :
Un chasseur sachant chasser sans son chien de chasse est un chasseur qui chasse assez bien »
Un chasseur sachant chasser doit savoir chasser sans son chien »
Les chaussettes de l'archiduchesse sont sèches, archisèches »
Ce soir, je suis chez ce cher Serge » (toutes les trois des allitérations en CH et en S).
** Même dans les slogans publicitaires :
"Je suis passé chez Sosh".
* Allitération
en «
v » introduisant le personnage du même nom dans le film V pour Vendetta
* Allitérations sifflantes
pour installer le calme et la fragilité d'une nuit sans lune :
Ainsi que le montrent Jean Mazaleyrat et Georges Molinié dans leur Vocabulaire de la stylistique la gamme des effets produits par l'allitération, comme par l'assonance d'ailleurs est très variable et divers : .
Définition
intérieures dans une suite de mots pour obtenir un effet d'harmonie,
pittoresque ou de surprise (par exemple
De Ce Sacré Soleil dont je Suis deSCendue » Racine)
Définition
linguistique
L'allitération opère une transformation phonique à l'identique.
Sa place dans le segment de vers ou de phrase ne modifie en rien son acceptation.
Elle peut désigner la répétition d’une même sonorité consonantique à l’intérieur et/ou à la fin d’un mot, en début, au milieu ou en fin de vers ou de phrase.
Elle peut se combiner avec l'assonance au sens strict (exemple : )
L'allitération se distingue de l’apophonie qui consiste en une modification du timbre vocalique.
Son synonyme est la locution utilisée en linguistique historique : versification allitérative pour désigner le type de textes produits sur sa base prosodique (Browning et Thomas Stearns Eliot dans la langue anglaise).
Définition stylistique
L'effet premier de l'allitération, comme de l'assonance, est le retour expressif de sons identiques.
En littérature, elle permet la création et le maintien de l'harmonie imitative ou de l'isotopie.
Elle est d’autant plus perceptible que la distance qui sépare les mots est réduite (attractivité sémantique).
Elle vise essentiellement pour le locuteur un effet psychologique et esthétique, soit parce qu'elle relie étroitement la forme de l’expression à la forme du contenu (identité), soit parce qu'elle permet de mieux imprégner la mémoire, par le rythme qu’elle impose au vers (fonction mnémotechnique).
Dans tous les cas la gamme de sujets concernés est vaste et dépend de chaque locuteur et poète (renforcement du champ lexical de la pierre par exemple par les consonnes r, du bruit des feuilles dans le vent par la répétition des consonnes f ).
Enfin l'effet est toujours très lié à la nature de la consonne mise en valeur, certaines connotent des éléments durs (r,t,s), d'autres des éléments plus doux (f,v,l), en ce sens elle est à mettre en relation avec l'univers des onomatopées et est souvent utilisée avec l'assonance.
En pédagogie, la reconnaissance entre allitération et assonance pose des problèmes aux élèves concernant leur identification.
Des moyens mnémotechniques ont été proposés : assonance se termine par un e une voyelle donc alors quallitération se termine par un n, une consonne.
Ce procédé scolaire permet de mémoriser la définition de la figure.
En France, l’allitération se rencontre dans de nombreux proverbes et locutions populaires qui en renforce la forme expressive, tout en les rendant faciles à retenir (fonction mnémotechnique) : ou .
Il n’en demeure pas moins que l’allitération a été et reste recherchée par certains poètes français, des rhétoriqueurs aux poètes du en passant par les symbolistes.
Genres concernés
Bien que l'allitération concerne tous les genres littéraires, elle touche principalement, du moins historiquement, la poésie, le roman poétique et le théâtre.
La publicité a souvent recours aux ressources de l'allitération afin de créer un effet mnémotechnique, de mémorisation du nom du produit, s'apparentant à un effet de refrain.
Au cinéma, une tirade composée d'allitérations en V qui est l'initiale du personnage principal de V pour Vendetta.
Elle est entièrement citée sans sa version originale dans l'article sur le film tiré de la bande dessinée.
L'allitération est aussi très utilisée par certains chanteurs de rap pour ajouter un effet de rythme haché sur les paroles en addition de la figure de style.
Historique de la notion
L'allitération est surtout employée dans les langues germaniques comme l'anglais (voir les sonnets de Shakespeare), en prosodie car les vers n'étaient ni rimés ni soumis à un nombre fixe de syllabes mais s'organisaient autour de quatre accents principaux dont les trois premiers étaient le support de l'allitération.
De manière générale, l'allitération, comme l'assonance est un effet caractéristique des langues orales et des traditions médiévales.
On lui prête, en plus de son pouvoir imitatif par le son une fonction mnémotechnique utilisée par les troubadours et poètes itinérants.
Ce n'est qu'avec La Pléiade que les poètes français (Joachim du Bellay dans ses sonnets) commencent à s'y intéresser ;
les symbolistes et les poètes surréalistes (comme Raymond Queneau ou Paul Éluard) en exploiteront aussi les ressources.
Mais c'est surtout Charles Baudelaire qui lui donne ses lettres de noblesse en France, et qui en fait le principe fondateur de ses Correspondances (vaste réseau de significations qui court dans ses poèmes par la prosodie ou les sonorités) :
L'allitération en r renforce le symbolisme du parfum se diffusant.
En linguistique moderne, Roman Jakobson, reprenant la formule mise en évidence par Alexander Pope ( : ) montre que l'allitération est un principe général de la poétique, en prose comme en poésie, un jeu sur la fonction référentielle qui pourrait se décrire
comme .
Figures proches
Les allitérations sont des onomatopées au sens strict du terme.
La figure la plus proche reste l'assonance qui vise elle les voyelles et avec laquelle elle est souvent employée pour suggérer une harmonie imitative.
Le tautogramme et le virelangue sont bien plutôt des applications des ressources de l'allitération, voire des types de textes jouant sur les répétitions consonnantiques et les effets de sens inhérents au propos de la phrase, proche des proverbes.
La figure mère hiérarchiquement supérieure est l'onomatopée.
Néanmoins allitération et assonance forment les figures de base pour des transformations plus complexes, incluant leurs ressources et les combinant avec d'autres procédés (morpho-syntaxique, sémantique), comme pour l'homéotéleute.
Débats
La polémique porte essentiellement sur l'appartenance exclusive de l'allitération à la classe des onomatopées qui se réfère à une propriété intrinsèque de la langue, ou si elle est autonome sur le plan esthétique et donc, par là, appartient à la versification et en particulier à l'harmonie imitative (interne au poème).
Bien que ressentie, la fonction mnémotechnique n'est pas prouvée.
Domaines transverses
* En communication
, l'allitération rend les phrases marquantes et est fréquemment utilisée dans les titres, noms de sociétés, publicités : Coca-Cola, Big Bang, Big Ben, Baby Boom, Donald Duck, Mickey Mouse, Minnie Mouse, peer-to-peer, Peter Parker, World Wide Web...
* Concernant la fonction mnémotechnique, l'allitération intéresse les sciences du langage, d'anthropologie et de psycholinguistique.
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
* http:/
document1933.html pour un traitement textuel de l'allitération par Jean marie Viprey
* http:/ figure-de-style.php?definition=alliteration
Explications, exemples et des questions
pour mieux connaître les allitérations
Bibliographie
Jean Mazaleyrat et Georges Molinié, Vocabulaire de la stylistique, Paris, P.U.F., 1989
