Ingénieur français|Inventeur français|Industriel français du XIXe siècle|Pionnier français du chemin de fer|Ingénieur constructeur de ponts|Personnalité de la construction métallique en France|Savant dont le nom est inscrit sur la tour Eiffel|XIXe siècle à Lyon|Naissance à Annonay|Naissance en avril 1786|Décès à Annonay|Décès en février 1875|Décès à 88 ans
Marc Seguin, dit « Seguin Aîné », né le à Annonay où il est mort le , est un scientifique, inventeur, ingénieur et entrepreneur français.
Disciple de Joseph de Montgolfier dont il est le
Il .
La locomotive Seguin fait ses premiers tours de roue le , quelques jours avant la Rocket de George Stephenson.
Elle circule sur la ligne de chemin de fer de Saint-Étienne à Lyon, concédée aux frères Seguin en 1827, première ligne de France à expérimenter en 1832 la traction par des locomotives à vapeur et à avoir été ouverte simultanément aux marchandises comme aux voyageurs.
Auteur de très nombreuses publications scientifiques qu'il signe Seguin Aîné, il est élu en 1845 correspondant de l’Académie des sciences, dans la section de mécanique.
Né sous le règne de Louis XVI, mort sous la République, marié deux fois et père de dix-neuf enfants, .
Biographie
Sa jeunesse et sa formation (1786
- 1821)
Marc François Seguin naît le à Annonay dans la province de Languedoc ;
il est le second enfant et l'aîné des six fils d'une fratrie de huit issue du mariage de Marc François Seguin et de Augustine Thérèse de Montgolfier épouse Marie-Anne Peyron (1735-1860) et entreprend le commerce de la ;
il est surnommé lancêtre par la famille.
Marc François, son fils aîné (1757-1832).
Marc Seguin grandit en pleine période révolutionnaire, et un souvenir inoubliable, qu'il rappelait toujours avec émotion, est la consternation qu'éprouva toute sa famille en 1793, à la nouvelle de la mort du Roi.
Son père doit même à cette époque user de précaution pour échapper à la loi des suspects ;
il est nommé plus tard, sous l'Empire, juge au tribunal de commerce d'Annonay dont il est appelé à la présidence en 1817.
Pour procurer à l'enfant un enseignement plus complet, son père l'expédie en 1799, à l'âge de , chez un nommé Leroux, qui vient d'ouvrir à Paris un pensionnat dans l'ancien couvent de la Congrégation Picpus mais les débuts sont pénibles.
Les sentiments religieux que manifeste le jeune provincial, ses vêtements confectionnés par un vulgaire tailleur, son accent du Vivarais, tout, dans sa personne, incite ses condisciples à le persécuter.
Si Marc n'égale pas leur élégance, il les surpasse par le savoir.
Son , dont l'entrée est ornée de la statue de lui et d'une plaque commémorant ses grandes inventions.|group="Note".
Il le guide dans son apprentissage des sciences et l'attire le plus souvent possible dans son laboratoire du conservatoire où le jeune Marc découvre tout un monde de machines qui le passionne, et partage son temps entre Annonay et Paris.
Il occupe le poste que son père lui a réservé et le métier est dur ;
en toute saison, par tous les temps, il lui faut chevaucher dans les montagnes du Vivarais et du Velay pour démarcher la clientèle.
En cours de route, il occupe ses rares loisirs à la lecture d'ouvrages scientifiques, dont il a toujours la précaution de se munir, les plus jeunes des frères de Marc Seguin sont de retour et il faut leur trouver à leur tour une activité dans la fabrique de draps.
Cette activité qui, dans un premier temps repose principalement sur du négoce, engage progressivement les frères dans une prospection commerciale de plus en plus étendue.
Pour compenser la diminution des ventes, les frères Seguin convainquent vers 1820 leur père de fonder une manufacture de feutres pour papeteries
- est chargé de l'achat et de l'installation du matériel de la nouvelle manufacture de feutres pour papeteries.
Les frères Seguin sont conduits tout naturellement à réfléchir sur la façon d'augmenter et d'améliorer la production.
Cela passe d'abord par une connaissance de plus en plus précise des outils nécessaires à la fabrique de drap : connaissance de la mécanique, connaissance de l'hydraulique, apport de la vapeur comme source d'énergie pour ces machines, connaissance de la chimie
Parmi les machines dont les Seguin s'occupent à des titres tout à fait variables, on notera des machines à carder, à lainer, à filer, à tondre, ingénieur ordinaire des ponts et chaussées du secteur de Tournon, momentanément en résidence à Annonay, où il dirige divers travaux, dit un jour à Marc Seguin .
répondit-il.
Seguin se procure le traité des ponts de Thomas Pope publié en 1811 à New York.
L'idée du pont suspendu décrit dans l'ouvrage lui paraît séduisante et réalisable, à l'usine de Saint-Marc, une passerelle suspendue à câbles de fer de de longueur sur de largeur qui résiste parfaitement aux diverses épreuves qui sont tentées.
Le faible coût de la passerelle est certainement un argument fort le poussant à continuer dans son entreprise.
Vers 1823, une nouvelle expérience est faite à Saint-Vallier (Drôme).
La passerelle, jetée sur la rivière la Galaure, est destinée au passage des piétons, des cavaliers et des bêtes de somme.
Le test de l'ouvrage a lieu dans des conditions plutôt périlleuses, mais rassurantes pour l'avenir.
Encouragé par ses premiers résultats, Marc Seguin a sollicité dès le , ingénieur des ponts et chaussées, qui privilégie le système des chaînes.
Après des mois d’âpres discussions, l’Académie des sciences émet le un avis favorable à son projet.
Les frères Seguin
dans l'ordre Marc, Camille, Jules, Paul et Charles
- peuvent par ordonnance royale construire le pont à leurs frais pour ;
c'est la première concession d'une entreprise d'utilité publique jamais accordée par le gouvernement à une société particulière.
Marc Seguin publie en 1824 le résultat de ses travaux dans Des ponts en fil de fer réédité en 1826.
Le pont, composé de deux travées de chacune, est réellement le premier grand pont suspendu d'Europe continentale.
Après avoir subi le avec succès les épreuves préalables à sa réception, l’ouvrage est inauguré le ;
il est aussi le premier ouvrage construit en dur sur le Rhône depuis , après le pont Saint-Esprit au Sud édifié au et le pont de la Guillotière achevé au début du à Lyon, quelque plus au Nord.
Comme le pont s'avère ultérieurement trop bas pour laisser passer des bateaux à vapeur, une ordonnance royale contraint le les frères Seguin soit à construire un deuxième pont, soit à détruire l'autre ou le transformer en passerelle après avoir haussé le tablier.
Un second pont est construit à une centaine de mètres en aval du premier transformé en passerelle, détruite en 1965, et les droits de péage acquis transférés sur le nouvel ouvrage.
C'est le commencement de la fortune des Seguin.
Bientôt des ponts suspendus s'élèvent de toutes parts.
Les frères Seguin, à eux seuls, en construisent quatre-vingt-dix.
En 1841, on en comptait déjà plus de 200 et tout laisse à penser aujourd'hui que plus de ont été construits sur le modèle Seguin.
Le plus vieux pont suspendu encore en service, construit en 1827 par l’entreprise
Marc Seguin, se trouve à Andance.
La passerelle Saint-Symphorien construite en 1847 à Tours, ainsi que la passerelle Marc-Seguin construite en 1849 à quelques centaines de mètres du premier pont de Tournon, sont toujours en service.
La chaudière tubulaire
En lors d'un voyage à Genève pour la construction de la passerelle de Saint-Antoine, Marc Seguin observe un bateau à vapeur construit par un américain.
Il conçoit dès lors son emploi possible pour remonter le Rhône, en utilisant un brevet, le principe du halage sur points fixes, déposé en 1817 par Pierre François de Montgolfier, cousin germain de sa mère et fils de l'illustre Joseph, s comme lui, Seguin fonde en 1825 la «
Société de halage
sur le Rhône par la vapeur
à points fixes »
Elle intervient entre Arles et Lyon et comprend plusieurs bateaux, dont le Ville d’Annonay qui sort du chantier d'Andance en 1824.
Un second
Le Voltigeur est mis à flot.
Les deux premières machines à vapeur sont achetées à Londres fin 1825 chez & , sur la base de plans et de concepts émis par Marc Seguin en 1825.
Malheureusement ces chaudières sont alors de puissance bien insuffisante.
Ainsi la mise en service des bateaux qui sortent du chantier d'Andance rencontre de nombreux déboires.
De plus, le , une catastrophe se produit à Lyon, à hauteur du pont de la Guillotière : un bateau à vapeur Le Rhône, qu'un entrepreneur de transports lyonnais, Gaillard Malézieux, a fait construire en Angleterre, heurte une pile de pont.
La chaudière, dont les soupapes ont été imprudemment surchargées, éclate ;
le bateau sombre, vingt-huit personnes périssent.
À la suite de ce drame, le service de la navigation à vapeur sur le Rhône est suspendu.
Ces tentatives, coûteuses et prématurées, aboutissent à la liquidation de la société en mais cette expérience malheureuse conduit Marc Seguin à imaginer la chaudière tubulaire : constatant le faible rendement des chaudières anglaises qui équipaient ses bateaux, il imagine le principe révolutionnaire de la chaudière tubulaire.
Un bateau à vapeur, pourvu de trois chaudières modifiées, fait plusieurs voyages entre Vienne et Lyon.
Dès cette époque, Marc Seguin fait déjà l'expérience de l'hostilité publique puisque très directement ses inventions portent au moins potentiellement des préjudices graves à toute la population affiliée aux mariniers du Rhône l'adjudication des chemins de fer de Saint-Étienne à Lyon.
La ligne de chemin de fer de Saint-Étienne à Lyon
À la même époque, en 1825, débute en Angleterre une autre et à transporter des voyageurs.
Commencée en 1821, la ligne est conçue pour un chemin de fer à traction hippomobile, moyen de transport alors courant en Angleterre.
Informé de ce projet, George Stephenson prend une part active à sa création et réussit à persuader ses promoteurs de l'y laisser expérimenter des locomotives à vapeur.
La ligne est inaugurée le ;
elle relie Stockton à Darlington puis, à partir de cette ville, dessert plusieurs houillères proches de dans le comté de Durham.
Elle permet, avec une lenteur extrême, le transport de la houille jusqu'à Stockton, port situé dans l’estuaire du fleuve Tees, où elle peut être transbordée sur des bateaux à destination des centres urbains et industriels.
L'année suivante, en 1826, est inaugurée la ligne de Liverpool à Manchester, un chemin de fer destiné à faire concurrence aux trois canaux qui aboutissent à cette dernière ville.
La compagnie de chemin de fer a l'idée de lancer le un concours public, dans lequel tous les constructeurs anglais sont appelés à produire diverses machines applicables au transport sur une voie ferrée.
Outre un prix de , le vainqueur du concours est assurée de la fourniture du matériel de la future ligne.
Le , jour des épreuves, cinq machines sont en lice.
La Fusée (.
La locomotive de Stephenson, capable de réaliser sur les routes de fer une vitesse de quelque par heure, change complètement la face de l'entreprise du chemin de fer de Liverpool à Manchester.
Au lieu de se borner au transport des marchandises, cette dernière ouvre aussitôt aux voyageurs cette nouvelle voie de communication.
Le nombre des voyageurs entre Liverpool et Manchester, qui, avant l'ouverture du chemin de fer, ne dépassait pas par jour, s'élève immédiatement à dès 1830.
Comme dans les mines de houille anglaises, le moyen de traction reste la force des chevaux.
Arrivé à la Loire, le charbon est embarqué sur la rivière et dirigé sur le Nivernais ou vers Paris.
Dès cette époque, Marc Seguin s'intéresse de près à l'expérience anglaise.
En 1825, convaincu du potentiel des transports ferroviaires, il entreprend de visiter l'Angleterre avec Pierre François de Montgolfier.
De retour en France, Marc Seguin réussit à convaincre avec une étude détaillée le Ministre des finances de l'époque, Joseph de Villèle, de faire réaliser la ligne de Saint-Étienne à Lyon, longue de .
La ligne est concédée au profit des frères Seguin, l'Académicien Édouard Biot et la société anonyme du chemin de fer de Saint-Étienne à Lyon créée le .
La compagnie de chemin de fer achète quelque neuf cents parcelles de terrains, nécessaires pour la réalisation de la ligne, souvent dans des conditions onéreuses.
Il est envisagé un moment de faire passer la voie ferrée sur la rive gauche du Rhône après Givors ;
les protestent si violemment que le tracé se poursuit sur la rive droite.
La liaison entre le bateau et le rail est assurée par l'organisation d'une vaste gare d'eau à Givors qui devient le port le plus important du Rhône et une cité industrielle active à Rive-de-Gier, un deuxième de environ en 1831 à l'arrivée sur Lyon, le tunnel de la Mulatière, en alignement avec le nouveau pont sur lequel il débouche, et un dernier de , le plus ambitieux et le plus long de l'époque, le tunnel à une seule voie de Terrenoire achevé en 1832.
Les premiers tunnels ferroviaires vont susciter alors la méfiance du public et sont l'objet d'une opposition de principe très forte, comme celle d'Arago, d'habitude mieux inspiré, dans un discours prononcé le , à l'occasion du vote de la loi sur le chemin de fer de Paris à Versailles.
À la place des rails en fonte posés sur des cubes de pierre utilisés dans les mines, il opte pour des rails en fer fixés sur des traverses de bois.
Le premier tronçon de ligne terminé est celui de Givors à Rive-de-Gier, ouvert le au service des marchandises et pendant plusieurs mois, on emploie les chevaux pour la traction.
Au début de 1831, la locomotive Seguin, qui a fait ses premiers tours de roue le quelques jours avant la Rocket de George Stephenson avec lequel Marc Séguin est en relation continue, remorque en une heure et demie, de Givors à Rive-de-Gier, 24 à vides ou bien chargés de .
Le , la section de Lyon à Givors est utilisée pour le transport de marchandises puis on se hasarde à accepter quelques passagers, assis sur de la paille.
La dernière section de Rive-de-Gier à Saint-Étienne, est ouverte le au service des voyageurs seulement, et quelques mois plus tard, le à celui des marchandises (charbon).
Le , la liaison est ouverte dans sa totalité sans inauguration.
Tous les métiers du convoyage et des postes à chevaux se liguent alors contre l'exploitation de la ligne, contre cette concurrence nouvelle : on fait dérailler les trains, sauter les chaudières, on incendie les wagons, chose
facile alors
car ils sont garnis de paille pour le plus grand confort des voyageurs, etc.
Pour comble de luxe, la Compagnie Seguin a placé des draps sur les banquettes, et a mis des vitres avec tirants de cuir.
Ravis de l'aubaine, les voyageurs se taillent des gilets dans les draps et se servent des tirants pour s'en faire des bretelles.
La ligne de chemin de fer de Saint-Étienne à Lyon est en 1832 la première ligne de France à expérimenter la traction par des locomotives à vapeur et à avoir été ouverte aux marchandises comme aux voyageurs.
Quelque plus tard, le est inaugurée la ligne de Paris-Saint-Lazare à Saint-Germain-en-Laye, première ligne de France conçue uniquement pour le transport de voyageurs et exploitée à l'aide de locomotives à vapeur.
Marc Seguin publie en 1839 le retour d'expérience de ses travaux ferroviaires dans De l'Influence des chemins de fer et de l'art de les tracer et de les construire, ouvrage réédité en 1887.
Le séjour à Fontenay (1838
Malgré les difficultés rencontrées dans la réalisation du chemin de fer de Saint-Étienne-Lyon, Marc Seguin se lance en 1837 à dans un autre chantier titanesque, celui de la construction d'une nouvelle voie ferrée
reliant
la rive gauche de Paris
à Versailles
Il est d'abord question de joindre Paris à Versailles par un seul tracé de environ, puis d'autres projets voient le jour.
D'un côté, le ministère des Travaux publics a fait étudier, par les ingénieurs de l'État, un projet par la rive droite se raccordant à la ligne de Saint-Germain-en-Laye, mais de l'autre, la Commission parlementaire penche pour un tracé par la rive gauche.
Après tractations, Hippolyte Passy, ministre, secrétaire d'État au département du Commerce et des Travaux publics, accepte la création de deux lignes, une par la rive droite et une autre par la rive gauche et les deux chambres votent la loi, promulguée par le roi Louis-Philippe le .
Le projet du chemin de fer rive gauche est finalement financé par le banquier Fould, les frères Seguin n'intervenant qu'en tant que sous-traitants, et vraisemblablement maîtres d'œuvre, qui nécessite une consolidation, et la construction de l'audacieuse tranchée de Clamart, pour laquelle il obtient, en procès contre la compagnie, de dédommagement pour travaux imprévus.
Entre-temps
, l'année 1838 a marqué un tournant de sa vie.
Deux ans plus tôt, le , Rose Augustine Duret, sa femme âgée de , est morte, deux jours après avoir mis au monde Mathilde, son treizième enfant.
Il rassemble en un immense phalanstère ses gendres et filles, beaux-frères et belles-sœurs, enfants et petits-enfants, tous si nombreux, qu'on n'est jamais moins de vingt-cinq à table.
Marc Seguin y présente en 1847 un mémoire, Note à l'appui de l'opinion émise par M. Joule sur l'identité du mouvement et du calorique, dans lequel il revendique l'antériorité sur James Prescott Joule pour la détermination de la valeur de l'équivalent mécanique de la chaleur.
Sa contribution dans ce domaine reste toutefois controversée.
Il met en même temps la théorie en pratique en essayant en 1857 une nouvelle machine ;
celle-ci doit marcher constamment avec la même vapeur, à laquelle on restitue à chaque coup de piston la chaleur qui a été transformée en travail (Mémoire sur un nouveau système de moteur fonctionnant toujours avec la même vapeur à laquelle on restitue à chaque coup de piston la chaleur qu'elle a perdue en produisant l'effet mécanique).
L'état d'avancement des constructions mécaniques à cette époque ne lui permet pas de mener à bien cette remarquable invention !
Marc Seguin aménage son domaine à son idée ;
ce sont des laboratoires de physique et de chimie, une remarquable bibliothèque, des ateliers de peinture et de sculpture, une machine à vapeur réalisant les plus savantes théories scientifiques, un observatoire astronomique, etc..
Il n'en oublie pas pour autant de veiller à la sauvegarde du patrimoine familial ;
en 1861 il évite la déconfiture aux papeteries Canson de Vidalon-lès-Annonay qui ont appartenu aux ancêtres de sa mère et de ses deux épouses, les rachète et en confie la gérance à l’un de ses gendres, qui fait sourire alors, paraît à tant d'années de distance, véritablement prophétique :
Philanthrope et charitable
, Marc Seguin devient bienfaiteur de sa ville natale (maisons de Saint-Joseph à Varagnes, des Petites Sœurs des pauvres, cité ouvrière du Pré-Matré, etc.).
Il n'hésite pas à écrire :Atteint d'une , Marc Seguin meurt le , entouré de dix enfants encore vivants, deux mois avant d'atteindre ses .
Il est accompagné par une foule immense et reconnaissante au cimetière d'Annonay où il est inhumé dans le caveau familial.
Personnalité
Marc Seguin comprend avant tout autres l'importance des transports et des échanges, et il met un point d'honneur à mettre à disposition de l'humanité le bénéfice de ses inventions, source selon sa pensée, du progrès, et annonceur du monde industriel.
Il ne prend qu'un seul brevet, celui de la chaudière tubulaire.
Quelques traits de son caractère et de sa personnalité valent sans doute d'être rapportés tels que l'on peut les dégager de la documentation disponible.
Dans sa correspondance comme dans ses publications, Marc Seguin signe de son seul patronyme Seguin aîné, qui a épousé sa dernière fille Louise-Marie, reproduit dans son ouvrage un portrait de Marc Seguin par Hippolyte Flandrin et un autre gravé par Daniel Némoz.
Cette dernière œuvre, qui est posthume, rappelle le grand homme tel qu'il l'a connu dans sa vieillesse .
Au contraire, le portrait peint d'après nature par Hippolyte Flandrin représente
Marc Seguin sous un aspect tout différent ;
en particulier, sans sa chevelure légendaire.
Cette contradiction a une histoire : le célèbre peintre Hippolyte Flandrin (1809-1864), d'origine lyonnaise, était presque un compatriote pour la famille Seguin et à Paris il comptait parmi ses meilleurs amis.
Il avait souvent demandé à l'épouse de Marc Seguin de faire le portrait de son mari dont le type, admirable comme modèle, avait séduit son imagination d'artiste ;
il s'adressait à elle parce que vu le besoin d'activité et de mouvement de son modèle désiré, il prévoyait difficile d'obtenir directement de lui la résignation nécessaire aux séances de pose.
Augustine de Montgolfier sut plaider sa cause mais toujours chagrinée qu'elle était par la tenue habituellement trop négligée de son époux, elle proposa, le jour venu, de commencer par une séance préparatoire chez le coiffeur !
Ce dernier, croyant avoir affaire à quelque homme des bois, eut vite fait de tailler la belle chevelure, puis de bien peigner à la mode et pommader ce qu'il en avait laissé.
Lorsque ainsi transfiguré
Marc Seguin fut présenté à Hippolyte Flandrin, quelle ne fut pas la stupéfaction du peintre !
Il lui fallut quelques instants pour réaliser et proférer à son amie : Et après mûr examen : Et le grand maître fit revivre ces yeux bleus de Marc Seguin, si lumineux et d'une expression si profonde et le promu officier de la Légion d'honneur, ayant été nommé chevalier en février 1837.
Hommages
Son nom fait partie de la Liste des 72 noms de savants inscrits sur la tour Eiffel.
L'œuvre de Marc Seguin est reconnue par le Conservatoire national des arts et métiers, dont l'entrée est ornée de sa statue et d'une plaque commémorant ses grandes inventions
Les grands projets de Marc Seguin et frères
* Viabilisation et aménagement des terrains de Lyon-Perrache
Esprit Seguin
{{citation
bloc|style=center (1841-1904), né en 1841, l'aîné des enfants du second mariage de Marc Seguin, directeur de la Société Anonyme des Chantiers de La Buire, est à la fois ingénieur de l'École centrale des arts et manufactures et artiste.
Varagnes témoigne de ses dons : peintures et sculptures, décoration de l’intérieur de la serre, abside de la chapelle, etc.
Il entretient des contacts étroits avec l'École des beaux-arts de Lyon, en même temps qu'il discute optique, photographie et acoustique avec les frères Lumière.
qui viennent souvent à Varagnes.
Comme son père, Augustin Seguin est à la tête d'une famille nombreuse de , quatre de son premier mariage avec Félicie Marie Célestine Mangini (1843-1872), trois du second avec Louise Marguerite de Montgolfier (1850-1880) et quatre du troisième et dernier avec Rose Consiglieri (1881-1943).
Ses fils Louis Lazare Augustin Seguin (1869-1918) et Laurent Seguin (1883-1944) créent les moteurs Gnome.
Les avions français glanent, avec ce moteur, une grande partie des records mondiaux entre 1909 et 1915, ainsi que leurs pilotes, tels qu’Augustin Louis Seguin (1889-1965), un autre fils, recordman de distance sans escale en 1913.
Marc,
un autre fils, va utiliser les études de son père sur la photographie pour développer la radiologie et équiper l'hôpital d'Annonay.
Une de ses filles Rose Seguin-Béchetoille (1886-1941) voit certains de ses tableaux exposés au musée municipal vivarois César Filhol.
Un autre fils est Joseph Seguin (1878-1954), dit Julien Vorance, un poète très original qui contribue à introduire le haïkaï en France au début du avec l’un ses livres consacré à la Première Guerre mondiale.
Publications
: (
en savoir plus sur la base de données bibliographiques WorldCat
# (réimpression de l'édition de 1839)
Sous le Second Empire, Seguin collabore à la revue
Cosmos dont il gère l'annuaire à partir de 1868.
Voir aussi
Bibliographie
Articles connexes
Liens externes
* http:/ index4.php?segarch.php?arch
mseguin&r
1&w=1920 Vie et Œuvre de Marc Seguin sur site web http:/ index4m.php?seguin_com_monu;0
Marc Seguin (1786-1875), discours du Comité du monument Marc Seguin, Annonay,
* http:/
Marc-SEGUIN.html Marc Seguin (1786
- 1875)
sur le site de la http:/ Communauté d'Agglomération du Bassin d'Annobay
* http:/
Marc-Seguin.html Marc Seguin sur le http:/ site de la mairie d'Annonay
* http:/
Ardeche
07celTex
Pantheon index.php site de la Tour Eiffel
* http:/ personnes
base de données internationale du patrimoine du génie civil (Structurae)
* http:/ fondation
-colombier histoire-fondation
-colombier fondation-colombier index.php esprit-seguin
Esprit
Seguin
sur le site de la http:/ index.php
Fondation Seguin pour l'Innovation
