Association ou organisme
félin|Association ou organisme ayant son siège en Australie
The Australian
Cat
Federation (ACF) est un organisme australien créé en 1972 dont le but est d'améliorer l'élevage des chats de race, de reconnaître de nouvelles races et de veiller à garder des standards et des règles de compétition uniformes.
Historique
L'association est créée en 1972 sous le nom de .
La première exposition féline ANCF est organisée en 1973 à Adélaïde.
La publication bi-mensuelle du National Cat, magazine officiel de l'association, est décidée la même année, même si le premier numéro ne paraît qu'en 1977.
L'association prend son nom actuel en 1975.
En 1982, l'association reconnaît le somali et les couleurs lilas et chocolat chez le persan.
En 1984, l'ACF adopte les standards de la Fédération internationale féline (FIFé).
Le balinais est reconnu en 1985.
En 1986, l'ACF s'éloigne de la FIFé et ne s'en rapprochera à nouveau qu'en 1988.
Cette année-là voit également une importante modification du standard de l'exotic shorthair.
En 1991, le ragdoll est reconnu par l'ACF.
L'exposition féline de 1993 voit l'apparition de la méthode australienne de jugement des chats, où ce sont les juges qui se déplacent jusqu'aux box des félins plutôt que l'inverse (connu comme l).
Le turc de Van et l'australian mist (sous le nom de spotted mist) sont reconnus la même année.
Le cymric est reconnu en 1995.
Le bobtail japonais, le scottish fold à poil long, le singapura, le tonkinois et le bengal sont reconnus la même année 1997 et le sphynx, le burmilla et l'ocicat en 1999.
En 2001, l'ACF accueille le World
Cat Congress (WCC) et enregistre les premiers selkirk rex.
Depuis la création de l'association, de nombreux débats sont lancés pour la création d'un registre d'élevage commun avec l'autre association féline australienne, le (CCCA).
# Exotic shorthair
# Maine coon
# Norvégien
# Persan
# Ragdoll
# Sacré de birmanie
# Sibérien
# Turc
de van
# Balinais
Foreign
white
# Oriental shorthair
# Oriental longhair
Siamois
Chat de gouttière
# Chat croisé
