Paul Cézanne|Peintre français du XIXe siècle|Peintre français du XXe siècle|Peintre impressionniste français|Peintre paysagiste français|Peintre français de nature
morte|Peintre portraitiste français|Naissance à Aix-en-Provence|Naissance en janvier 1839|Décès en octobre 1906|Décès à Aix-en-Provence|Décès à 67 ans|Mort d'une pneumonie|Étudiant de l'université d'Aix-Marseille
Paul Cézanne, né le à Aix-en-Provence et mort le dans la même ville, est un peintre français, membre, un temps, du mouvement impressionniste, et considéré comme le précurseur du post-impressionnisme et du cubisme.
Par sa volonté de faire , il apparaît comme un continuateur de l'esprit classique français autant qu'un innovateur radical par l'utilisation de la géométrie dans les portraits, natures mortes et les nombreux paysages qu'il peint, d'Île-de-France et de Provence, particulièrement de la campagne d'Aix-en-Provence.
Il a notamment réalisé une série de toiles ayant pour motif la montagne Sainte-Victoire.
Il est considéré comme le .
Biographie
Enfance et origines
de la famille Cézanne
Paul Cézanne nait à Aix-en-Provence, le 19 janvier 1839.
C'est un enfant né hors mariage de Louis Auguste Cézanne, âgé de 40 ans, qui le reconnaît, et d'Anne Élisabeth
Honorine Aubert, ouvrière chapelière, 24 ans.
Son père est chapelier, d'origine très pauvre et demeure 55, sur le cours, aujourd'hui le cours Mirabeau, où il travaille à la chapellerie Carbonel qu'il a fondée et que tient une parente d'Anne Aubert.
L'enfant est baptisé le 22 février à l'église de la Madeleine.
Le 4 juillet 1841 naît une sœur, Marie.
Le 29 janvier 1844
, Louis Auguste Cézanne épouse Anne Aubert qui a pour dot ses économies d'ouvrière.
Le , Louis Auguste Cézanne ouvre la banque Cézanne et Cabassol, de son nom et de celui de son associé au 24, rue des Cordeliers.
La famille est relativement aisée.
Paul Cézanne enfant suit les cours de l'école communale, puis de l'école catholique Saint-Joseph.
Il s'y lie avec Henri Gasquet.
Débuts dans la carrière de peintre
À l'origine des pommes et de leur symbole
Paul Cézanne fréquente le collège Bourbon (devenu le collège Mignet), où il se lie d'amitié avec Émile Zola, Jean-Baptiste Baille et Louis Marguery (avoué à la Cour).
Ils sont « les Inséparables ».
Un jour, Paul Cézanne défend dans la cour de récréation le jeune Zola.
Le lendemain, pour le remercier de son action, Zola lui offre un panier de pommes.
Les pommes sont un des motifs caractéristiques du peintre dans ses natures mortes pendant toute sa carrière.
Des années plus tard, Cézanne déclarait à Joachim Gasquet :
Cézanne y est élève de 1852 à 1858.
Il est reçu au baccalauréat ès lettre avec la mention « assez bien » le 12 novembre 1858.
Le naît sa seconde sœur, Rose, dont Paul est le parrain.
Le domicile des Cézanne, où Paul habitera en alternance avec le Jas de Bouffan de 1850 à 1870, est situé au 14, rue Matheron à Aix-en-Provence.
À partir de 1857, il suit des cours à l'école de dessin d'Aix-en-Provence, d'après le modèle vivant et les plâtres et sculptures conservés au musée, sous la direction de Joseph Gibert, le directeur et conservateur du musée et ce jusqu'en 1861.
Bon élève, en particulier en mathématiques, en 1858, il passe son baccalauréat avec succès et entreprend sans enthousiasme des études de droit à l'Université d'Aix à la demande de son père.
La même année, Cézanne semble être tombé amoureux d'une inconnue qu'il croise quand il va au lycée.
Le , Cézanne reçoit le second prix de peinture de l'école gratuite d'Aix-en-Provence pour .
En 1860, Cézanne abandonne ses études de droit pour monter à Paris.
Son père lui achète un remplaçant pour le service militaire.
Un physique d'athlète mais…
Cézanne mesure , il est d'un , parle avec un fort accent provençal, nasillard et roulant les r et redoublant les m si violemment qu'il en fait .
selon le mot de Zola, pudique jusqu'au malaise, Cézanne pouvait être très narquois et ironique, mais aussi sujet à de brusques colères, de plus, s'il était touché ou effleuré par inadvertance, ses réactions pouvaient être violentes.
Cézanne a été diagnostiqué diabétique en 1890 (à l'âge de ) et il souffre (par crises) de rhumatismes, de céphalées et de prurit de la peau.
C'est alors en 1861, que Paul Cézanne s'installe à Paris.
Cependant cette excursion ne s'avère pas aussi payante que le souhaitait Cézanne et ayant échoué au concours d'entrée de l'École des beaux-arts, en raison d'un tempérament coloriste jugé excessif, il revient à Aix travailler dans la banque paternelle.
En 1862, il retourne à Paris, assisté par le peintre Chautard, un Aixois, qui lui corrige ses études à l'académie de Charles Suisse et alors qu'il est soutenu dans sa vocation par Zola.
Il habite chez la mère de Zola.
En 1863, il est inscrit, comme copiste, au Louvre.
Là, il travaille d'après la Barque de Dante, de Delacroix, œuvre qu'il est incapable d'achever.
En 1864, il copie Les Bergers d'Arcadie, de Nicolas Poussin.
Alors qu'il travaille à l'académie de Charles Suisse, il y rencontre Camille Pissarro, Auguste Renoir, Claude Monet, Alfred Sisley et un autre Aixois, Achille Emperaire, dont il fera, plus tard, un portrait demeuré célèbre.
En 1865, un article de Marius Roux mentionne Cézanne comme un des bons élèves de l'école aixoise, admirateur de Ribera et Zurbaran.
En 1866, Le Portrait d'homme qu'il présente au Salon est refusé, bien que Daubigny l'ait défendu ;
à cette occasion, il rencontre Manet.
Par l'intermédiaire du père Tanguy, Cézanne expose à Madrid en Espagne.
Il entreprend des œuvres de 4 à dans le village de Bennecourt, non loin d'Auvers-sur-Oise.
Il y travaille à un tableau, l’Ouverture de Tannhäuser, d'après Wagner.
Puis redescend en Aix où « sa tenue et son physique font sensation sur le cours » ;
un poème lui est même dédié dans L'Écho des Bouches-du-Rhône.
En 1867, un journal de Francfort se moque de l'envoi de Cézanne au Salon, Zola prend sa défense dans Le Figaro du 12 avril.
Cézanne travaille sur le motif dans la campagne aixoise.
La liaison cachée avec Hortense
En 1869, Paul Cézanne rencontre Hortense Fiquet, modèle et ouvrière dont le surnom, Biquette, devient «
La Boule »
en étant sa compagne.
Pendant la guerre de 1870, Cézanne s'installe dans une maison à l'Estaque, près de Marseille, avec elle.
Cézanne est dénoncé comme « réfractaire », la gendarmerie vient l'arrêter mais ne le trouve pas.
Cézanne, seul, s'installe dans la bastide du Jas de Bouffan, résidence que son père a achetée en 1858.
Le , Paul, fils de Paul Cézanne et Hortense Fiquet, naît à Paris.
Le peintre prévient sa mère mais pas son père, qui ignore tout de sa relation avec Hortense.
En 1873, avec l'aide du docteur Gachet, Cézanne installe sa famille à Auvers-sur-Oise, dans des conditions difficiles.
Il y travaille avec Pissaro et Guillaumin.
Il aide Daumier, que soigne le docteur Gachet, qui leur prête son atelier de gravure.
Le , Cézanne participe à la fondation de la société anonyme coopérative des artistes-peintres avec Degas, Monet, Renoir…
Cézanne peindra 45 portraits de sa femme pendant sa vie.
Si les relations entre Hortense et la mère et la sœur de Cézanne sont difficiles, celles-ci lui reconnaissent .
Elle lui lit en particulier les poèmes et écrits sur l'art de Baudelaire.
En 1891, Cézanne installe Hortense, brouillée avec sa belle-famille, et son fils Paul au 9, rue
Frédéric
Mistral
à Aix-en-Provence
tandis que lui-même vit au Jas de Bouffan avec sa mère et sa sœur.
D'Auvers-sur-Oise à L'Estaque
En 1874, les impressionnistes organisent la Première exposition des peintres impressionnistes dans l'atelier du photographe Nadar et le public réserve un accueil peu encourageant, voire scandalisé, aux toiles de Cézanne, qui en présente trois .
En 1875, le père Tanguy vend trois tableaux à Victor Chocquet, un collectionneur de Renoir.
Il rencontre Forain, un élève de Degas.
En 1876, Cézanne travaille dans le Midi, en particulier à L'Estaque, où il peint des tableaux pour Chocquet.
S'il n'a présenté aucun tableau à la deuxième exposition impressionniste, il montre seize œuvres en 1877 à la troisième manifestation.
À Paris, il peint un de ses chefs-d'œuvre : Madame Cézanne à la robe bleue, avec une harmonie de tons bleus, verts et bleu-vert.
Cézanne s'habille en ouvrier, cotte bleue et veste de toile blanche couverte de taches de peinture et participe aux soirées de Nina de Villard.
Là, il rencontre Mallarmé, Manet, Verlaine…
En 1878, le manque d'argent se fait sentir, son fils est malade et la pension que verse son père ne suffit pas, aussi Zola envoie de l'argent.
Son père découvre en lisant le courrier de son fils l'existence d'Hortense et de son petit-fils, il augmente son aide suivant les conseils du docteur Gachet dont il est l'ami depuis 1858.
En 1880, Zola publie un article sur le naturalisme où il cite Cézanne.
Hortense pose pour les peintres dont Armand Guillaumin, Camille Pissarro, Auguste Renoir dont elle est très proche.
En 1881, Paul Cézanne, Hortense et Paul s'installent à Pontoise et lui travaille en compagnie de Pissaro avec lequel il découvre les différentes théories de la couleur, dont celles de Chevreul et Ogden Rood.
Cézanne, en septembre 1906, quelques jours avant sa mort, enverra une toile pour une exposition hommage à Pissarro avec, comme notice pour le catalogue, Cézanne, élève de Pissarro.
Une méthode de travail
Cézanne développe et met au point sa méthode de travail, essentiellement sur le motif, dessiner par une succession de traits et de lignes disjointes qui décrivent géométriquement les objets ou le paysage en plans successifs suivant la perspective aérienne.
La précision de la dégradation des couleurs par touches juxtaposées considérant l'ombre comme une couleur, généralement du bleu, accentue le clair-obscur.
Le tout en prenant un soin méticuleux à la touche et à sa qualité.
À partir de 1881
, son père lui fait construire un atelier au Jas-de-Bouffan.
En 1882, Cézanne est admis au Salon, se déclarant élève d'Antoine Guillemet.
En 1885, il demande à Zola de transmettre à une jeune femme une lettre d'amour dont il ne reste que le brouillon au dos d'une aquarelle.
En 1886, Cézanne vit à Gardanne avec sa famille ;
là, il commence son cycle de peintures sur la montagne Sainte-Victoire, qu'il représente dans près de quatre-vingts œuvres (pour moitié à l'aquarelle).
Le 28 avril, il épouse Hortense à Aix-en-Provence.
Le 23 octobre, son père décède.
Cézanne et ses sœurs recueillent un héritage de plusieurs milliers de francs-or, qui les met à l'abri financièrement.
Sur la part de ses rentes, Cézanne en donne 1 3 à son fils Paul et garde la dernière part.
La reconnaissance : le précurseur d'un autre art
En 1888, une série d'articles le mentionnent et il est admis à l'exposition de l'Art français pendant l'Exposition Universelle de Paris de 1889.
Défendu par Durand-
Ruel il expose à Bruxelles au salon des XX.
En novembre 1890, Paul Cézanne commence à souffrir de graves crises dues à son diabète.
Il installe Hortense et son fils dans un appartement à Aix, pour éviter les disputes avec sa mère et sa sœur au Jas-de-Bouffan.
Vers 1891, il devient fervent catholique.
L’œuvre de Cézanne est reconnue par la critique, en particulier par Huysmans.
On le considère comme , selon le mot de Gustave Geffroy en 1895.
En 1894, la collection Duret passe en salle des ventes, ses trois toiles font un prix honorable entre 600 et .
En juin 1894, à la vente de la collection Tanguy, elles font entre 45 et .
Pendant l'été, Cézanne travaille à Barbizon et à l'automne séjourne à Giverny chez Monet, où il dîne avec Rodin et Clemenceau.
En 1895, Ambroise Vollard devient le marchand de Cézanne.
Cézanne est de plus en plus irritable envers ses amis impressionnistes.
Débute son amitié avec Joachim Gasquet, le fils de son ami d'enfance, qui devient son confident.
Zola, dans un article sur le Salon, parle de .
Cézanne part en cure à Vichy pour tenter de soigner son diabète qui a été diagnostiqué en 1891.
Il vit à Paris l'hiver.
L'été, il loue un cabanon aux carrières de Bibémus (cabanon de Cézanne des carrières de Bibémus), afin d'y entreposer son matériel de peinture et ses toiles et où il passe une bonne partie de son temps, voire de ses nuits, jusqu'en 1904.
En 1897, la achète un paysage de Cézanne.
L'impact de la science
En 1899, Paul Signac publie De Delacroix au néo-impressionnisme, texte dans lequel il analyse la technique de Cézanne dont se réclament les néo-impressionnistes (divisionnisme et théories de la couleur).
Cézanne s'agace des reventes de ses tableaux dont les prix montent et de leurs plus-values réalisées par Gauguin et quelques autres qui en profitent, autour de la galerie Vollard.
En 1899, il participe à une vente caritative pour la veuve d'Alfred Sisley, en offrant un tableau qui se vend pour .
En 1899, Vollard achète tout l'atelier de Cézanne.
En 1900, Maurice Denis peint son Hommage à Cézanne.
La jeune génération des peintres se réclament de lui.
Cézanne vend le Jas-de-Bouffan après le décès de sa mère en 1897, et pour ce faire Hortense renonce à son hypothèque légale sur le Jas-de Bouffan.
Cézanne se fait construire en 1901-1902 son atelier de Cézanne (ou atelier des Lauves) au nord d'Aix, où il travaille tous les matins de 1902 à sa mort.
Il apprend la mort de Zola le 29 septembre.
La collection de Zola passe en vente, le critique Henri Rochefort se déchaîne contre l'artiste dans un article «
L'amour du laid ».
À partir de 1903 commence la correspondance avec le peintre Camoin, à qui il recommande .
Dans une lettre du 15 avril 1904, Cézanne conseille à Émile Bernard de , c'est-à-dire suivant les principes de la géométrie descriptive, puis continue :
Mourir en peignant
Cézanne souffre de violentes migraines qui l'empêchent de travailler aisément ;
il se sait gravement malade et doute d'atteindre enfin son but artistique avant sa mort.
Une salle entière au Salon d'automne, dont il est un membre fondateur, lui est consacrée.
Cézanne, malgré le succès, continue de travailler inlassablement, pensant cependant qu'il n'a pu, ni su, atteindre son rêve de peintre.
Il souffre à cause de son diabète et d'un traitement « atroce » alors que son fils s'occupe de vendre ses tableaux à Paris.
Le , alors qu'il peint sur le motif, dans le massif de la Sainte-Victoire, un violent orage s'abat.
Cézanne a un malaise et reste de longues heures sous la pluie.
Il est ramené dans la charrette d'un blanchisseur chez lui, 23, rue Boulegon, à Aix.
Le lendemain, il va travailler à son atelier ;
trop fatigué, il s'installe le jour suivant pour peindre dans son appartement.
Il y meurt le , emporté par une pneumonie.
Ses obsèques ont lieu à la cathédrale Saint-Sauveur deux jours plus tard.
Sa tombe se trouve au cimetière Saint-Pierre d'Aix-en-Provence.
L'admiration pour Émile Zola
C'est sur la base d'une lettre de Cézanne à Émile Zola, et à partir du travail de John Rewald publié en 1937, que de nombreux biographes pensaient qu'à partir de 1886 le peintre avait rompu tout contact avec le romancier qu'il connaissait depuis son enfance et ses années d'études au lycée d'Aix-en-Provence.
La cause de la brouille aurait été le roman L'Œuvre (racontant l'histoire d'un peintre maudit et pourchassé par le destin incapable d'achever son grand œuvre), que le peintre aurait inspiré.
Cette hypothèse est aujourd'hui remise en cause et infirmée par la découverte d'une lettre postérieure à celle sur laquelle se base cette supposition et par le travail d'Henri Mitterand, qui démontre en publiant les lettres croisées des deux artistes, Cézanne et Zola, en 2016 : que Cézanne ne s'est jamais senti visé par L'Œuvre et qu'il est resté au contraire un admirateur de Zola après 1887, .
Pour Henri Mitterand, l'origine de ce mythe (la brouille) est dans les Souvenirs d'Émile Bernard qui veut séparer Zola et Cézanne pour des raisons autant esthétiques, sociales et politiques,
alors que Joachim Gasquet affirme et témoigne au contraire que Cézanne lui avait fait un vibrant hommage de L'Œuvre de Zola où il lisait une : la vie.
Henri Mitterand rappelle qu'il convient de pratiquer .
De plus, la correspondance de Cézanne à ses amis est parcellaire, la majorité de sa correspondance à ses amis, parents, Hortense et son fils est perdue.
La réception après la mort de Cézanne : le père de l'Art moderne
Après la mort de Cézanne, le Salon d'automne lui consacre une rétrospective de ;
cette exposition a une influence considérable sur les peintres du temps et devient prépondérante pour le cubisme, le cubisme analytique et le post-cubisme, qui voient dans les recherches du peintre les sources des recherches de la géométrisation, mais aussi de l'impact des affects pour l'expressionnisme, en particulier en Allemagne, où l'influence de Cézanne est considérable autour du groupe de peintres Der Blaue Reiter, Max Beckmann, Franz Marc, mais aussi Kandinsky et Klee, et qui est encore aujourd'hui revendiqué par Penck ou Per Kirkeby.
En 1907, le jeune poète Rainer Maria Rilke est subjugué par le Portrait de madame Cézanne la jupe rayée dont il dit : .
Il ajoute à propos des pommes :
Pour Picasso
En Russie, la peinture de Cézanne est revendiquée par les peintres de l'avant-garde russe avant 1918 ;
ainsi Kandinsky écrit :
En 1920, Cézanne représente la France à la Biennale de Venise.
Les différents témoignages publiés sur Cézanne sont ceux de Vollard en 1914, de Joachim Gasquet en 1921 et d'Émile Bernard en 1925.
La correspondance est publiée en 1937 par John Rewald.
À partir du centenaire de la naissance de Paul Cézanne en 1939, les expositions rétrospectives se succèdent à travers le monde sans interruption dès lors.
Les premiers catalogues raisonnés sont établis par les historiens de l'art Bernard Dorival, John Rewald ou Lionelli Venturi, dans les années 1950.
Depuis 2015, il existe en version numérique, le catalogue Eilchenfeldt-Warman-Nash.
En 2015, une toile de Cézanne présentant Hortense Fiquet
donnant le sein à son fils est redécouverte.
Une approche philosophique
À partir de 1945, l’œuvre de Cézanne devient un des sujets de réflexion du philosophe Maurice Merleau-Ponty, dans ses cours et dans Phénoménologie de la perception (1945), L'Œil et l'Esprit (1960) ou Le Visible et l'Invisible (1964), à travers son analyse du langage du peintre qui « pense en peinture », se construit sur la « sensation » et l'« expression de la perception ».
Ces analyses se poursuivent, remises en question avec les philosophes Jean-François Lyotard, Discours, figure (Klincksieck, 1974) et Gilles Deleuze, Cours sur la peinture (Paris VIII, 1981).
Ainsi, pour le philosophe Gilles Deleuze, le regard que porte le peintre sur les pommes forme l'essence de son regard sur l'humanité :
Hypothèses médicales et psychologiques
Les différents symptômes dont souffrait Cézanne ont pu être attribués, par hypothèse rétrospective à sa première manière « couillarde » de peindre avec les doigts au lieu du pinceau seul, ce qui est une source d'intoxication (percutanée notamment) par les pigments à base d'oxydes de métaux lourds ou d'autres toxiques (métalloïdes) contenus dans les peintures à l'huile, gouaches et aquarelles.
Quand sa vue a baissé (rétinopathie conjointe au diabète), il a refusé une correction par des lunettes qu'il considérait comme des objets vulgaires du peintre et ses symptômes renvoient à une misanthropie et à la psychiatrie.
Pour d'autres :
Ces hypothèses se situent dans le prolongement des critiques ou de l'incompréhension face à l’œuvre de Cézanne : le critique d'art Joris-Karl Huysmans écrit en 1888 :
Paul Cézanne, le fils
Paul Cézanne, le fils, né le 4 janvier 1872 et mort le 6 octobre 1947, est le grand ami de Jean Renoir, de 22 ans son benjamin, et était considéré par Auguste Renoir et sa femme Aline comme leur fils.
Figure des années 1920, il épouse Renée Rivière, la fille de Georges Rivière, il participe et aide à la production des films de Jean Renoir, avec lequel il partage un appartement au 30, rue de Miromesnil, dans le arrondissement à Paris.
Hortense
Fiquet y meurt le 3 mai 1922.
Œuvre
Cézanne a peint environ neuf cents tableaux et quatre cents aquarelles qui nous restent aujourd'hui, dont certains sont inachevés.
Il a également détruit une partie de son œuvre.
Ce sont ses amis peintres, notamment Pissarro, Renoir et Degas qui surent, les premiers, déceler ses intentions et reconnaître ses qualités.
Pissarro écrivait :
La première période 1862-1870
La période de 1862 à 1870 est ce que Cézanne appelait sa « période couillarde » et que les historiens nomment sa période romantique ou sa phase baroque, influencée par les baroques espagnols (Ribera, Zurbaran), les caravagesques des églises aixoises ou des collections du musée Granet, ou par Eugène Delacroix, Courbet et Manet.
Cézanne s’exprime alors généralement dans une pâte épaisse, avec une palette sombre et des fonds noirs :
Pains et Œufs (1866), Portrait de Louis-Auguste Cézanne (1866), Tête de vieillard (1866), Antony Vallabrègue (1866), La Madeleine (1868-1869), Achille Emperaire (1868-1869), Une moderne Olympia (1869-1870), Nature morte à la bouilloire (1869), Nature morte à la pendule noire.
Renoir disait, en parlant du critique d’art Castagnary :
La période impressionniste
Vient ensuite la période «
impressionniste », sous l’influence de Pissarro, auprès duquel il s’installe à Auvers-sur-Oise, vers 1872-1873.
Il y fréquente Armand Guillaumin et le docteur Gachet.
Dans ses œuvres d’alors, le ton, par touches toujours épaisses mais plus subtiles que dans la période romantique, se substitue au modelé classique : La Maison du pendu (1873), La Route du village à Auvers (1872-1873), La Maison du docteur Gachet (1873).
La Maison du pendu
La Maison du pendu est l'une des trois œuvres que Paul Cézanne a présentées (sous le numéro 42), à la première exposition impressionniste d'avril 1874 dans un appartement prêté par le photographe Nadar, boulevard des Capucines.
Le titre ne fait pas référence à un suicide mais au nom breton d'un ancien propriétaire.
Le tableau est acheté par le comte Armand Doria à la première exposition impressionniste, puis échangé à Victor Chocquet contre Neige fondante, vendu à la vente Chocquet en 1889 et acheté par Isaac de Camondo sur l'instance de Claude Monet ;
il est légué au musée du Louvre en 1911, où il est entré en 1914.
Elle est aujourd'hui au musée d'Orsay.
La toile a été présentée trois fois par Cézanne, à Paris, à l'exposition impressionniste de 1874, à l'Exposition universelle de Paris de 1889, à Bruxelles, à l'exposition du groupe des XX.
Déjà s’annoncent, dans cette période impressionniste, d’autres préoccupations qui l’éloigneront des recherches propres aux impressionnistes, sans qu’il renie jamais la leçon de fraîcheur, de vibrations colorées et lumineuses que celles-ci apportèrent à la peinture de leur époque.
Chez lui, la modulation de la couleur recherche désormais davantage à exprimer les volumes que les effets atmosphériques et la luminosité.
Vers un renouvellement du classicisme
Trouver les volumes », , , voilà quelques
-unes des raisons de Cézanne.
Le dessin et les aquarelles
Cézanne pratique le dessin au crayon noir pendant toute sa vie, dans des carnets de notes, aussi bien au Louvre que dans la nature.
Les aquarelles, qui sont une part importante de son œuvre, sont autant des œuvres abouties que des études.
File:
Cézanne
- Bildnis Paul Cézanne
jun.jpeg
File:
Cézanne
- Baumstudie.jpeg
File:Paul Cézanne 151.jpg
File:
Cezanne
- Mont Sainte
Victoire von Lauves aus
gesehen.jpg
File:
Cézanne
- Das Château Noir und das
Gebirge
Sainte-Vitoire.jpeg
File:Paul Cézanne 117.jpg
File:
Cezanne
- Skizze eines
Hauses.jpg
File:
Cézanne
- Das
Tal des Arc mit Viadukt und Pinie.jpeg
Les natures mortes
Les natures mortes sont un des grands thèmes qui permettent au peintre de construire ses tableaux, d'approfondir les rapports entre les vides et les pleins, les figures et les fonds.
Pour Cézanne, la nature morte est un motif comme un autre, équivalent à un corps humain ou à une montagne, mais qui se prête particulièrement bien à des recherches sur l'espace, la géométrie des volumes, le rapport entre couleurs et formes : , disait-il.
Dans ces natures mortes, Cézanne place des objets de peu, faits à la main par l'artisanat local et paysan, et il les peints plus grands que nature en en accentuant les défauts, avec des torchons, nappes, fruits ou fleurs, le tout placé sur un coin de table.
Incomprises en leur temps, ses natures mortes sont ensuite devenues l'un des traits caractéristiques de son génie.
Les pommes sont un des éléments, avec les vases, qui forment ses « obsessions picturales ».
Pour les philosophes, elles participent à l'établissement de sa personnalité et à sa quête de l'être.
Les natures mortes, et notamment les pommes, sont le signe de sa nouvelle conquête picturale.
Fichier:
Pommes et oranges, par Paul Cézanne, musée d'Orsay.jpg|thumb|Nature morte aux pommes et aux oranges (1895-1900), huile sur toile (), musée d'Orsay (Paris).
Image
Le panier de pommes, par Paul Cézanne.jpg|La Corbeille de pommes (1890-1894)
Image:
Paul Cézanne 201.jpg|La Bouteille de menthe poivrée (1893-1895)
Image:
Paul Cézanne 202.jpg|La Bouteille de liqueur (1890)
Image:
Paul Cézanne 200.jpg|Nature morte aux oignons (1896-1898)
Image:
Paul Cézanne 182.jpg|Le
Vase bleu (1889-1890)
Image:
Paul Cézanne 167.jpg|Nature morte, fleurs dans un vase (1885-1888)
Les portraits d'Hortense
Peinte et dessinée plus de quarante-cinq fois, Hortense
Fiquet est le portrait de l'archétype féminin chez Cézanne.
Quand Cézanne la rencontre, il a 30 ans, elle en a 19.
C'est une « femme libre » qui n'acceptera le mariage qu'au bout de seize ans de vie commune.
Les portraits sont peints d'un double mouvement, d'abord devant le modèle avec de longues heures de pose puis terminées de mémoire, pendant de longues heures de méditation et de travail pour le peintre.
Cézanne la dépeint .
Hortense
Fiquet était un « modèle professionnel » suivant les canons esthétiques de l'époque, avec un visage au nez grec.
Souvent comparée aux pommes, symbole de l'amitié pour Cézanne, « la Boule », le surnom que Paul Cézanne lui a donné, est regardée à la fois avec un souverain détachement mais aussi avec une tendresse infinie.
Le couple vivant séparé une partie de l'année, elle n'aimant pas le Midi mais « la limonade et la Suisse », suivant le mot de Cézanne, leur correspondance étant perdue, leurs regards mutuels restent un mystère.
File:Paul Cézanne 123.jpg
File:Paul Cézanne 124.jpg
File:Paul Cézanne 125.jpg
File:
Cezanne
- Madame Cezanne in Rot.jpg
File:Woman in a Green
Hat (by Paul Cézanne, 1894-95).jpg
Renoir rapporte
l’incompréhension d’Émile Zola
quand Cézanne lui confiait sa préoccupation de : Zola essayait de lui démontrer la vanité d’une telle recherche.
Un jour, Cézanne se fâcha :
Portraits d'homme
Cézanne peint de nombreux portraits d'hommes, critiques et amis collectionneurs sont à tour de rôle les modèles d'un archétype masculin.
Les séances de pose pour le portrait d'Ambroise Vollard ont été décrites par celui-ci, en quelques cent quinze séances dans le silence le plus absolu.
Cézanne ne sachant pas terminer le tableau, lui dit laissant deux espaces vides de peinture sur les mains :
La montagne Sainte-Victoire et les paysages d'Aix
Peinte près de quatre-vingts fois, autant à l'huile qu'à l'aquarelle, la montagne Sainte-Victoire est un des motifs et symboles de la peinture de Cézanne.
Il aimait aller sur le motif dans « sa » campagne d'enfance.
Cézanne s’engage toujours plus loin dans cette voie qui s'achève en 1906 sur « le motif », ne cessant de se recommander de la nature :
Il ajoute :
Il ne s'agit pas de pas de peindre .
Mais il avait conscience du défi qu’il s’imposait à lui-même et le doute l’étreignait souvent :
Image:
Paul Cézanne 107.jpg|Montagne
Sainte-Victoire (
Image:
Paul Cézanne 108.jpg|Montagne
Sainte-Victoire (1904)
Image:
Paul Cézanne 109.jpg|Montagne
Sainte-Victoire
Image:
Paul Cézanne 110.jpg|Montagne
Sainte-Victoire (
Image:
Paul Cézanne 111.jpg|Montagne Sainte-Victoire (1904-1906).
De fait, il se plaint que .
Paul Cézanne
- Château Noir
- Google
Art Project.jpg|Museum of Modern
Art, Manhattan, New York
Paul Cézanne
- Mont Sainte-Victoire and Chateau Noir (Bridgestone Museum).jpg|Musée d'art Bridgestone de Tokyo
Cezanne
- Im Park von Chateau
Noir.jpg|Dans le parc du Château Noir
Paul Cézanne
- Millstone in the Park of the Château Noir.jpg|Meule de moulin dans le parc du château noir, Philadelphia Museum of Art de Philadelphie
Paul Cezanne Meule et citerne en sous bois.jpg|Meule et citerne en sous bois, Fondation Barnes de Philadelphie
Paul Cézanne
- Maison Maria with a View of
Château Noir
- Google
Art Project.jpg|Maison Maria et Château Noir, Musée d'art Kimbell (USA)
La recherche du motif est pour lui une expérience physique ;
il se faisait accompagner en voiture à cheval jusque sur la route du Tholonet, puis randonnait jusqu'à trouver le bon endroit.
Dormant à même le sol, sur une paillasse dans un cabanon à Bibémus, appréciant la vie simple des paysans, se nourrissant d'un morceau de fromage, de quelques noix et d'un vin rosé.
Regarder un tableau de Cézanne, .
Bibémus
by Paul Cézanne,
c. 1894-95.JPG|Musée
Solomon
Guggenheim
de New York
Paul Cézanne 077.jpg|Musée des beaux-arts de San Francisco
Paul Cezanne Bibemus
Quarry 1.jpg|Musée
Folkwang (Allemagne)
Paul Cezanne Bibermus.jpg|Fondation Barnes de Philadelphie
Mont Sainte-Victoire Seen from the Bibemus
Quarry 1897 Paul Cézanne.jpg|La Montagne Sainte-Victoire vue depuis les carrières de Bibémus, Musée d'art de Baltimore
Barrage Zola.jpg|Barrage Zola voisin, musée national de Cardiff (
Pays de Galles
L'Estaque et les calanques de Marseille
Entre 1861 et 1886
Cézanne peint de nombreuses œuvres à L'Estaque et dans les calanques de Marseille (chaîne de l'Estaque sur la côte Bleue sur la ligne de Miramas à l'Estaque) où sa mère loue la maison de Cézanne à L'Estaque de la place de l'église, sur les hauteurs du village, avec vue panoramique sur la mer méditerranée, sur la baie de Marseille, et sur le centre ville de Marseille visible au loin.
Paul Cézanne 023.jpg|Vue de L'Estaque et du château d'If, 1885
La Mer à l'Estaque de P. Cézanne (Musée national Picasso, Paris) (32726369155).jpg|La Mer à L'Estaque, v1878, Musée Picasso de Paris
Paul Cezanne, The Gulf of Marseilles Seen from
L'Estaque, c1885.jpg|Le Golfe de Marseille vu de l'Estaque, v.1885, Metropolitan Museum of Art de New York
Paul Cézanne 022.jpg|Vue de L'Estaque
Cezanne Blick auf
L'Estaque.jpg|Vue de L'Estaque
Paul Cézanne
- Bay of
L'Estaque.jpg|Baie de L'Estaque
Paul Cézanne
- Vue sure la mer a l'Estaque.jpg|Vue sur la mer à L'Estaque
Paul Cézanne 075.jpg|Maison de Provence
à L'Estaque
Paul Cézanne 089.jpg|L'Estaque, regard à travers les pins, v1882-1883
Paul Cézanne
- Rochedos em
L'Estaque.jpg|Rochers de L'Estaque, v1882-1885
Paul Cézanne 072.jpg|Maisons en Provence
à L'Estaque
Paul Cezanne
- Morning View of
L'Estaque Against the Sunlight
- Google
Art Project.jpg|Vue du matin de L'Estaque à la lumière du soleil, Musée d'Israël de Jérusalem
Les Joueurs de cartes
Peints au moins en cinq versions, Les Joueurs de cartes sont une tentative de scène de genre, de portraits d'hommes simples et robustes, des maquignons qui attendent au Jas-de-Bouffan de mener les bêtes à la foire d'Aix.
Le temps semble suspendu dans le plan frontal de la toile.
Le peintre n'hésite pas à allonger les formes, bras et vestes.
Dans la version à deux personnages, celui de gauche avec la pipe, a été identifié comme le jardinier du Jas-de-Bouffan, « le père Alexandre ».
Partie d'écarté.webm|"La partie d'écarté"
film des Frères Lumière, 1896
Méliès, Partie de cartes (Star
Film 1, 1896).jpg|Les Joueurs de cartes, vus par Georges Méliès en 1896
font écho à ceux de Cézanne, peints en 1895
À la même époque, Auguste et Louis Lumière inventent le cinéma et réalisent un court film, Les Joueurs de cartes ou la Partie d'écarté en 1896, qui a exactement le même cadrage, et un autre où le jardinier blague les mêmes joueurs.
La même année, un film de Méliès fait écho.
Image:
Paul Cézanne 222.jpg|Zwei Kartenspieler (1892-1893)
Image:
Paul_Cézanne,_Les_joueurs_de_carte_
1892-95).jpg|Les
Joueurs de cartes (entre 1890 et 1895).
Image:
Paul Cézanne
- Les Joueurs de cartes.jpg|Les Joueurs de cartes (entre 1890 et 1895).
Image:
Cezanne
The Card
Players
Barnes.jpg|Les
Joueurs de cartes (1890-1892), huile sur toile (53" x 71")
Barnes Foundation, Merion, Pennsylvanie.
Image:
Paul Cézanne 082.jpg|The Card Players (1892-1893), The Metropolitan Museum of Art.
Les gens
de peu
Cézanne aime à peindre les paysans, les bonnes et les ouvriers agricoles du Jas-de-Bouffan.
Il peint ainsi plusieurs portraits de son jardinier et celui d'une femme solide aux mains lourdes devant une simple cafetière.
Des gens simples avec lesquels il aime vivre et manger un peu de fromage, des figues et des noix.
File:
Paul Cézanne 064.jpg|Femme à la cafetière (1890-1894), musée d'Orsay.
File:Paul Cézanne 136.jpg|Portrait du jardinier (1902-1906).
File:
Paul Cézanne 016.jpg|Portrait de l'homme à la blouse bleue (1896-1897).
Les grandes compositions
Cézanne, à la fin de sa vie, entreprend un cycle de compositions dont la dernière toile est Les Grandes Baigneuses.
Il prend pour motif le thème des baigneurs et baigneuses, du déjeuner sur l'herbe, modèles et femmes des peintres se confondent dans le souvenir idyllique qu'il traite de manière totalement métaphorique, en frise comme un bas-relief éloge de la jeunesse et de la vie.
Ces œuvres annoncent celles de Matisse, telles que La Danse (Fondation Barnes) et La Danse inachevée .
Image:
Paul Cézanne 010.jpg| (1898-1905).
Image:
Paul Cézanne 003.jpg| (1900-1905).
Image:
Paul Cézanne 009.jpg| (1900-1905).
Par discipline, Cézanne ne « fondait » jamais les tons et les couleurs, les juxtaposant : d’où l’aspect d’incomplétude que présentent certaines études de la montagne Sainte-Victoire, ou le caractère abrupt, rébarbatif pour le profane de ses personnages, voire informe des Baigneurs ou des Baigneuses, pour lesquels s'ajoute le manque de modelé.
, avoue-t-il.
La formule cézannienne est celle d’une ambition démesurée.
On voit s’affirmer cette tendance vers 1880 : Le Pont à Maincy (1879), L’Estaque, les autoportraits ou les natures mortes du musée d'Orsay, celles du musée de l'Ermitage ou de Philadelphie, La Montagne Sainte-Victoire vue de Bellevue (Metropolitan Museum), La Plaine au pied de la montagne Sainte-Victoire et Les Bords de la Marne (musée Pouchkine).
Une œuvre toujours incomprise ?
Parmi ceux des peintres du rangés sous l’étiquette «
impressionnistes »
, Cézanne, dont l’œuvre est au-delà de l'impressionnisme , est celui qui fut, et reste encore aujourd'hui, le plus mal compris, voire le plus controversé.
Dans une interview donnée à Denise Glaser, Salvador Dalí dit de Cézanne :
À la mort de Cézanne, certains peintres voulant créer de nouveaux mouvements se réclamèrent de lui.
Le cas le plus notoire est celui des cubistes.
Malgré tout ce qu’on a pu dire et écrire, il reste douteux que Cézanne eût reconnu cette paternité.
Il n’est plus là pour répondre, mais sa correspondance conserve quelques phrases que l’on peut méditer, par exemple, celle-ci :
Balzac et Le Chef-d’
œuvre inconnu
Jon Kear a d'ailleurs fait le rapprochement entre la représentation du nu chez Cézanne et la nouvelle de Balzac, en soulignant la ressemblance entre l'attitude de Cézanne et celle du vieux peintre Frenhofer, tandis que le jeune Poussin et Pourbus assistent à ses démêlés avec l'expression totale.
Au début de 1950, à quelques semaines de l'ouverture de l'exposition «
Le Cubisme 1907-1914
, la revue Les Lettres françaises demande aux artistes de réagir à l'attaque portée contre Cézanne, qualifié de « père de l'abstraction ».
Paul Aïzpiri, Paul Rebeyrolle, Michel Thompson et Pierre Garcia-Fons y affirment :
Œuvres
dans les collections publiques
En France
Le Rêve du poète, huile sur toile () : ce tableau est une copie de celui réalisé par le peintre Félix Nicolas Frillié.
Le musée expose les deux tableaux côte à côte.
** Nature morte.
Sucrier, poires et tasse bleue, huile sur toile ()
L'Estaque, effet du soir (1871-1876
, huile sur toile ()
*** Arbres et maisons (vers 1885), huile sur toile ()
*** Pommes et biscuits
, huile sur toile ()
**** Portrait d'Achille Emperaire, peintre (vers 1868), huile sur toile ()
*** Nature morte à la bouilloire (vers 1869), huile sur toile ()
*** Pastorale ou L'Idylle
, huile sur toile ()
*** Portrait de l'artiste (1873-1874), huile sur toile ()
Le Pont de Maincy dit autrefois le pont de Mennecy (1879-1880), huile sur toile ()
**** Cour de ferme à Auvers (1879-1880), huile sur toile ()
*** Vase de fleurs et Pommes (1883-1887), huile sur toile ()
La Table de cuisine (
Nature morte au panier)
vers 1888
, huile sur toile ()
*** Pommes et Oranges (1895-1900
, huile sur toile ()
Les Joueurs de cartes (1890-1892), huile sur toile ()
La Femme à la cafetière (
, huile sur toile ()
Nature morte aux oignons (1895-1900), huile sur toile ()
*** Oignons et Bouteille (Nature morte aux oignons) (1895-1900), huile sur toile ()
*** Dans le parc de Château Noir (1904-1906), huile sur toile ()
*** Rocher près des grottes au-dessus de Château Noir (1900-1904), huile sur toile ()
*** Trois baigneuses (
, huile sur toile ()
Aux États-Unis
** Madame Cézanne
dans un fauteuil rouge (vers 1877), huile sur toile ()
Le Village de Gardanne (1886), huile sur toile ()
Les Joueurs de cartes (1890-1892), huile sur toile ()
Nature morte avec pommes et pot de primevères (vers 1890), huile sur toile ()
Les Grandes Baigneuses (1894-1905), huile sur toile ()
En Grande-Bretagne
** Vieille femme au rosaire (1896), huile sur toile ()
Au Japon
Les arbres nus à la bastide du Jas de Bouffan (1885-86), huile sur toile (60.3 x 73 cm)
En République tchèque
En Russie
** Marronniers et ferme du Jas-de-Bouffan (1885-1887), huile sur toile ()
** Pont sur la Marne à Créteil (1888), huile sur toile ()
** Plateau de la montagne
Sainte-Victoire (1882-1885), huile sur toile ()
** Nature morte aux pêches et aux poires (1888-1890
, huile sur toile ()
Le Fumeur de pipe accoudé (1895-1900), huile sur toile ()
Les Baigneurs (étude)
, huile sur toile ()
** Jeune fille au piano (vers 1869)
, huile sur toile ()
Le Jas de Bouffan (vers 1876
, huile sur toile ()
** Autoportrait (vers 1880-1881), huile sur toile marouflée sur bois ()
** Nature morte aux pommes (1890), huile sur toile ()
** Portrait de dame en bleu (1904), huile sur toile ()
Les Bords de Marne (1888-1890
, huile sur toile ()
Œuvres
dans les collections privées
* La Pendule noire (1869-1870) (), collection particulière
Le Ruisseau (1872-1875)
œuvre énigmatique conduisant au dévoilement de l'être selon l'analyse de M. Heidegger.
À signaler également le geste démonstratif du jeune homme comme modèle de l'embrayeur cher à Marcel Duchamp et à Samuel Beckett
* L'Estaque, vue du golfe de Marseille (1882-1885), huile sur toile (), collection particulière
* Les Collines de Meyreuil, vue du Ribas (1885), huile sur toile (), collection particulière
* Gardanne, vue de Saint-André (1885), aquarelle (), collection particulière
* Paysan et la Sainte-Victoire
Environs de Gardanne (1885-1886), huile sur toile (), Courtesy of the White
House
Historical Association (toile se trouvant à la Maison-Blanche dans le bureau ovale)
* Madame Cézanne sur une chaise jaune (1888-1890
, fondation Beyeler à Riehen en Suisse
* Le Garçon au gilet rouge (1888-1890
), huile sur toile (), Fondation
et Collection
Emil
G. Bührle
Le Paysan à la blouse bleue (1895-1900
, huile sur toile (), Christie's, Londres
La Montagne Sainte-Victoire (1906), huile sur toile (), collection particulière
Cézanne dans les musées
Œuvre volée à l'Ashmolean Museum d'Oxford
Le 31 décembre 1999, pendant le feu d'artifice qui a accompagné la célébration du millénaire, des voleurs ont utilisé l'échafaudage se trouvant devant un bâtiment attenant, pour monter sur le toit de lʼAshmolean Museum afin de dérober un tableau de Cézanne : Paysage d'Auvers-sur-Oise.
Estimée à de livres sterling, la peinture a été décrite comme un travail important, illustrant la transition vers la maturité de la peinture de Cézanne.
Comme les voleurs ont ignoré d'autres œuvres importantes dans la même salle d'exposition et que, depuis, le tableau n'a pas été mis en vente, le musée estime que le vol a été organisé pour honorer une commande.
Sa cote
* Rideau, Cruchon et Compotier
a été vendu en 1999 pour la somme de 56,41 millions d'euros, ce qui constitua la quatrième enchère la plus forte, jamais atteinte pour un tableau.
* Bouilloire et fruits
a été vendu en décembre 1999 pour la somme de 44,67 millions d'euros.
* Nature morte au melon vert, aquarelle vendue 25,5
M $
en 2007
* Début 2012, la fille de l'émir du Qatar a déboursé 190 millions d'euros pour l'une des cinq versions (1890-1895) des Joueurs de cartes, l'un des tableaux le plus cher au monde.
Cette œuvre appartenait à la famille de l'armateur grec Embiricos.
Hommages
* Le dernier billet de (1997-2001)
lui a rendu hommage.
Un timbre postal, d'une valeur de représentant Les Joueurs de cartes, a été émis le 10 novembre 1961.
* Depuis 2005, l'université Aix-Marseille 3 est dénommée
Université
Paul Cézanne
Aix Marseille 3.
* La chanson Cézanne peint (1984), de France Gall et Michel Berger
, est également un hommage au peintre français.
* Dans Sur l'écriture, Ernest Hemingway fait de Cézanne le maître de son personnage autobiographique, Nick :
* Nintendo a reconnu s'être inspiré en grande partie des peintures impressionnistes de Paul Cézanne pour l'aspect graphique du jeu The Legend of Zelda: Skyward Sword, sorti en 2011.
* Cézanne et moi, film de Danièle Thomson sorti en 2016, fantaisie librement inspiré de la légende littéraire autour de l'amitié entre Zola et Cézanne, et de leur séparation autour de L'Œuvre, volontairement sans rapport avec la peinture de Cézanne.
* The Witness (jeu vidéo, 2016) créé par Jonathan Blow utilise une citation de Paul Cézanne, rapportée par Joachim Gasquet (1921) :
Un motif, voyez-vous, c'est comme ça... ..., si je pense en peignant, si j'interviens, patatras !, tout fout le camp.
* Rodin (2017), de Jacques Doillon, avec Arthur Nauzyciel dans le rôle de Paul Cézanne.
Musées et sites
Cézanne
* Cabanon de Cézanne des carrières de Bibémus de la montagne
Sainte-Victoire d'Aix-en-Provence
* Statue en bronze à Aix-en-Provence, sur la Rotonde
Fichier:
Émil Bernard, Paul Cézanne in his studio at
Les Lauves, 1904.jpg|Paul Cézanne (dans son atelier de Cézanne des Lauves en 1904)
Fichier
Aix
Bastide du Jas de Bouffan-bjs180816-
01.jpg|Bastide du Jas de Bouffan d'Aix-en-Provence
Fichier
L'Estaque
- Maison de Paul Cézanne.jpg|Maison de Cézanne à L'Estaque de Marseille
Fichier:
Aix
Atelier Cézanne-bjs180816-05.jpg|Atelier de Cézanne des Lauves d'Aix-en-Provence
Fichier
Cézanne Bibémus 01.jpg|Cabanon de Cézanne des carrières de Bibémus d'Aix-en-Provence
Fichier:
Aix
Provence 20160717
05.jpg|Statue de Paul Cézanne sur la Rotonde à Aix-en-Provence
Galerie
File:
Tête de vieillard, par Paul Cézanne, FWN 414.jpg|Tête de vieillard (1865-1868), huile sur toile (), musée d'Orsay, Paris.
File:GUGG Bend in the
Road
Through
the Forest.jpg|La
Route tournante en sous-bois (1873-1875), huile sur toile (), musée Solomon R. Guggenheim, New York.
Fichier:
Paul Cézanne 004.jpg|Les Baigneuses (1874-1875), huile sur toile (), Metropolitan Museum of Art, New York.
Fichier:
Paul Cézanne 137.jpg|Portrait de Victor Chocquet (1875), huile sur toile (), collection Lord Victor Rothschild, Cambridge.
Fichier:
Paul Cézanne
- Le Grand Baigneur
- Google
Art Project.jpg|Le Grand Baigneur (1885), huile sur toile (), Museum of Modern
Art, New York.
File:GUGG Madame
Cézanne.jpg|Madame Cézanne (1885-1887), huile sur toile (), musée Solomon R. Guggenheim, New York.
Fichier:
Paul Cézanne 008.jpg|Baigneurs (1892-1894), huile sur toile (), musée d'Orsay, Paris.
Fichier:
Paul Cézanne, 1892-95, Les joueurs de carte (The Card Players), 60 x 73 cm, oil on canvas, Courtauld Institute of Art, London.jpg|Les Joueurs de cartes (1892), huile sur toile (), Institut Courtauld, Londres.
Fichier:
Paul Cézanne 170.jpg|Nature morte aux trois crânes (1900), huile sur toile (), Detroit Institute of Arts, Détroit.
Fichier:
Paul Cézanne 109.jpg|Montagne
Sainte-Victoire
, huile sur toile (), collection particulière, Philadelphie.
Fichier:
Paul Cézanne 108.jpg|Montagne
Sainte-Victoire (1904), huile sur toile ()
, Philadelphia Museum of Art, Philadelphie.
Fichier:
Paul Cézanne 047.jpg|Les Grandes Baigneuses (1906), huile sur toile (), Philadelphia Museum of Art, Philadelphie.
