Droit féodal|Droit du mariage|Impôt seigneurial du Moyen Âge|Impôt de l'Ancien Régime|Histoire de la sexologie
En vertu du droit de formariage (ou for-mariage), les serfs ne pouvaient contracter mariage qu'avec un autre serf du même seigneur, sauf s'ils obtenaient la de leur seigneur.
Le formariage est donc par extension le droit payé au seigneur à l'occasion du mariage d'un serf avec le serf d'un autre seigneur ou avec une personne de condition libre.
En cas de non-paiement du formariage, la sanction n’était pas la nullité du mariage (puisque celui-ci était un sacrement ecclésiastique), mais une peine pécuniaire contre le contrevenant, consistant dans la confiscation de ses biens ou dans une amende fixée par le seigneur.
Ce droit a quasiment disparu dans les deux siècles précédant la Révolution de 1789.
8qxrmy81539etvioz6c3sxifpvi7xji
