Capitale en Amérique du Nord|Ville à Antigua-et-Barbuda
Saint John’s est la capitale d’Antigua-et-Barbuda.
C'est le centre commercial du pays et le principal port de l’île d’Antigua.
Saint John’s est restée le centre administratif d’Antigua-et-Barbuda depuis la colonisation du pays en 1632 et devint le siège du gouvernement lorsque celui-ci prit son indépendance, en 1981.
Saint John's possède un aéroport
, l'aéroport international V. C. Bird
Économie
À St John's il y a le centre commercial de l'État, ainsi que le port principal de l'île d'Antigua.
La ville est un centre d'exportation pour le sucre, le rhum et coton, ainsi que pour la production d'artisanat, produits de fibre, poterie et les textiles.
Elle est également intéressée dans le tourisme.
La société de logiciels SlySoft vend ses programmes de copie de St John's.
Culture
Plusieurs musées, notamment le Musée d'Antigua et Barbuda et le Musée d'Art maritime, une petite unité de roche fossilisée, pierres volcaniques, une collection de plus de 10 000 obus et des artefacts provenant de plusieurs épaves de navires anglais.
Éducation
St John's abrite une école médicale appelée Université américaine d'Antigua.
Sport
Le stade Sir Vivian Richards Stadium a une capacité de .
Le cricket est le jeu le plus joué au stade, et c'est aussi la maison du club de football local Antigua Barracuda.
Transport
L'aéroport international V. C. Bird est situé à 8 km au nord-est de Saint John's.
Tourisme
Le fort James, construit au pour protéger l'île en cas d'invasion par les Français.
Cultes
Catholique
* La cathédrale de la Sainte-Famille, inaugurée en 1987.
Anglican
Personnalité liée à la ville
* Jamaica Kincaid, écrivaine née en 1949 à Saint John'
Jumelage
b4ny7i96m2qj5g5l1q5v3mwrfbjbleo
