Neige|Cristallographie
Le flocon de neige est un agrégat de cristaux de glace, chacun environ 10 millions de fois plus petit que lui, qui tombe à travers l'atmosphère terrestre sous forme de précipitations lorsque la température de l'air est inférieure ou égale
à .
Leur formation débute d'abord par des cristaux de neige qui se développent lorsque des gouttelettes microscopiques ( de diamètre) en surfusion (températures inférieures à ) gèlent dans un nuage.
Les flocons de neige apparaissent dans de multiples variétés de tailles et formes.
Des formes complexes se développent suivant les régimes de température et d'humidité rencontrés par les flocons.
Les flocons individuels ont une structure presque unique.
Certaines précipitations peuvent, par le phénomène de dégel et de regel, tomber sous la forme d'une boule, telles la neige roulée, le grésil ou la neige en grains.
Histoire
En 1611, Kepler publie L’Étrenne ou la neige sexangulaire, premier traité scientifique de 24 pages qui étudie les cristaux de neige, observant notamment leur symétrie hexagonale.
René Descartes observe en 1635 à l'œil nu des cristaux de neige et décrit notamment des formes rares, cristaux à douze branches, plaques hexagonales et colonnes.
En 1665, Robert Hooke publie pour la première fois dans Micrographia les dessins des raffinements complexes des cristaux de neige révélés au microscope optique.
Wilson Bentley devient le premier photographe connu de flocons de neige en réalisant clichés de cristaux dont photomicrographies sont regroupées dans son ouvrage Snows Crystals publié en 1931.
Le physicien Ukichiro
Nakaya établit dans les années 1930 à partir de photomicrographies une classification des cristaux de neige naturels (formes primaires : aiguilles, colonnes
, « balles de fusil », plaques, étoiles
aussi
nommées « dendrites »), les répartissant en 7 familles différentes qui composent 41 catégories de flocons.
En 1936, ce même chercheur crée le premier flocon de neige artificiel fabriqué en laboratoire, ce qui lui permet d'étudier la formation des flocons dans des conditions bien contrôlées.
Il met en évidence qu'une croissance ultra lente donne naissance aux plaques, aux colonnes et aux autres formes anguleuses tandis qu'une croissance ultrarapide qui forme des flocons étoilés qui étudie la croissance du flocon.
Il propose quant à lui plutôt 35 types de flocons.
Classification
Les flocons se classent en différents types, chacun associé à l'histoire des conditions météorologiques de leur formation dans le nuage.
Toutefois, la classification a ses limites car chaque flocon a sa propre histoire, ce qui rend la classification difficile.
Une application de la classification des flocons de neige est d'étudier leur trajectoire dans les modèles de microphysique des nuages.
En 1951, la Commission internationale de la Neige et de la Glace (maintenant Association Internationale des Sciences Cryosphériques) classe les cristaux en sept catégories distinctes : plaquettes, étoiles, colonnes, aiguilles, dendrites, boutons de manchettes et particules irrégulières, complétées par la neige roulée, la grêle et la neige en grains.
Les trois derniers sont des flocons « mouillés » plus denses qui ont passé dans un couche de fonte ou de givre en altitude, les autres sont des flocons dit « secs » car ils se forment directement en cristaux de glace à partir de la vapeur d'eau dans le nuage.
« types morphologiques » de cristaux de neige dans ces catégories.
Record
Le plus gros flocon de neige aurait été observé le au Fort Keogh, dans le Montana.
Il est dit qu'il mesurait de diamètre et d'épaisseur.
Ce record est mentionné par le Livre Guinness des records mais du fait de l’ancienneté de la mesure et de la nature anecdotique du signalement, celle-ci est douteuse.
En effet, l'observation en question de flocons « plus grands qu'une et un d'eux mesurant de large »
est tout simplement scientifiquement impossible à supporter selon les experts consultés.
Galerie
Une sélection de photographies prises par Wilson Bentley :
File:
Bentley Snowflake8.jpg
File:
Bentley Snowflake5.jpg
File:
Bentley Snowflake9.jpg
File:
Bentley_Snowflake13.jpg
File:
Bentley Snowflake14.jpg
File:
Bentley Snowflake17.jpg
File:
Bentley Snowflake18.jpg
File:
Bentley Snowflake2.jpg
File:
Bentley Snowflake4.jpg
File:
Bentley Snowflake1.jpg
File:
Bentley Snowflake11.jpg
File:
Snowflake12.png
