Joueur américain de basket-ball|Joueur de basket-ball des Cardinals de Louisville|Joueur drafté par les Bullets de Baltimore|Joueur des Bullets de Baltimore|Joueur des Bullets de la capitale|Joueur des Bullets de Washington|NBA Rookie of the Year|Naissance en mars 1946|Joueur sélectionné pour les NBA All-Star Game|Membre du Basketball Hall of Fame|MVP de la saison NBA|Joueur Champion
NBA|Joueur de la NBA ayant son numéro retiré|Entraîneur américain de basket-ball|Entraîneur des Bullets de Washington|Naissance à Louisville (Kentucky)
Westley Sissel «
Wes » Unseld
Sr.
(né le à Louisville, dans le Kentucky) est un ancien joueur et entraîneur de basket-ball de la NBA.
Avec Wilt Chamberlain, il est l'un des deux joueurs à avoir remporté le titre de MVP dès sa saison rookie.
Biographie
Issu de l'université de Louisville,
Wes Unseld est sélectionné en deuxième position de la draft 1968 par les Bullets de Baltimore.
Il devient le second joueur de l'histoire de la NBA à réussir la performance de gagner le titre de Rookie de l'année (débutant de l'année) et de MVP (meilleur joueur de la saison régulière) la même année avec 13 points et 18 rebonds de moyenne par match.
Seul Wilt Chamberlain l'avait réussi auparavant.
Son apport dans l'équipe est déterminant, les Bullets gagnent 21 matchs de plus que la saison précédente.
Réputé pour ses qualités au rebond, Unseld compense sa petite taille (2,01 m) pour son poste de pivot par une force et une détermination à toute épreuve.
Il emmène les Bullets à quatre finales NBA, et remporte le titre en 1978 face aux SuperSonics de Seattle.
Mais sa contribution allait au-delà les lignes statistiques : il faisait des écrans pour ses coéquipiers, savait lancer les contre attaques grâce à ses passes rapides, et empêchait les pivots adversaires de prendre position dans la raquette.
Sans être très rapide, il était très agile pour ses .
Employé par les Bullets comme vice-président après sa retraite en 1982, Unseld se retrouve entraîneur de l'équipe durant la saison NBA 1987-1988.
Sa première saison est satisfaisante, il redresse l'équipe alors à 8 victoires pour 19 défaites en terminant la saison avec 30 victoires sur 55 matchs.
Malheureusement, les années suivantes sont décevantes, après une saison à 40 victoires pour 42 défaites, son équipe tourne autour de 25 victoires par an.
Il arrête en 1994 avec un bilan de 202 victoires pour 345 défaites.
Unseld est nommé au Naismith Memorial Hall
Of Fame en 1988.
Son équipe de Washington a retiré son numéro, le 41.
Il fait également partie de la liste des 50 meilleurs joueurs de la NBA établie en 1996.
Palmarès
* Finales NBA
contre les Bucks de Milwaukee
en 1971
avec les Bullets de Baltimore, contre les Warriors de Golden State en 1975 avec les Bullets de Baltimore et contre les SuperSonics de Seattle en 1979 avec les Bullets de Washington
* Meilleur rebondeur NBA en 1975 avec 14,8 rebonds par match.
* Joueur le plus adroit aux tirs en 1976 avec 56,1 %.
* 5 sélections au NBA All-Star Game en 1969, 1971, 1972, 1973 et 1975.
* Sélectionné parmi les Meilleurs joueurs du cinquantenaire de la NBA en 1996.
* Son maillot, le 41 a été retiré par les Bullets de Washington.
Pour approfondir
* Liste des meilleurs rebondeurs en NBA en carrière.
Références
Liens externes
* http:/ history
unseld_summary.html Fiche historique
sur
* https:/ players unselwe01.html
Statistiques détaillées en carrière
d9bm9nxyky4jn9ovmam3nn50j5svkd0
