Papilionidae|Lépidoptère (nom vernaculaire)|Lépidoptère d'Europe|Lépidoptère d'Asie
Le Flambé (Iphiclides podalirius) est une espèce paléarctique de lépidoptères (papillons) de la famille des Papilionidae et de la sous-famille des Papilioninae.
Description
Papillon
L'imago du Flambé est un grand papillon de forme vaguement triangulaire possédant une queue, d'une envergure de 50 à (le mâle est plus petit que la femelle) et reconnaissable à ses grands vols planés.
Sur un fond blanc à jaune pâle, l'aile antérieure présente six rayures noires disposées en éventail et l'aile postérieure une bordure noire et des lunules marginales bleues ainsi qu'un ocelle anal bleu cerné de noir et surmonté d'un arc orange.
Iphiclides podalirius
Male
Dos Cahors.jpg|Mâle (dos)
Iphiclides podalirius
MHNT CUT 2013 3 9 Male
Ventre Cahors.jpg|Mâle (ventre)
Iphiclides podalirius
Female
Dos
Cahors.jpg|Femelle (dos)
Iphiclides podalirius
MHNT CUT 2013 3 9 Female Ventre
Cahors.jpg|Femelle (ventre)
Premiers stades
Le Flambé pond ses œufs d'avril à août.
La chenille, initialement noire, devient verte après la seconde mue.
Puis après huit semaines, elle se transforme en chrysalide sur sa plante hôte.
Fichier:
Flambé-chenille2.JPG|Chenille
Fichier
Iphiclides podalirius on Anacamptis morio.jpg|Imago sur un Orchis morio.
Fichier:
Papillon Flambé (Iphiclides podalirius).jpg|Imago
butinant une lavande.
Biologie
Période de vol et hivernation
Le flambé hiverne à l’état de chrysalide.
Il vole de fin mars à septembre.
Il a une, deux, ou trois générations par an.
Il est migrateur dans la partie nord de son aire.
Plantes hôtes
Les plantes hôtes de sa chenille sont le prunellier, les cerisiers dont le cerisier à grappes, les aubépines et aussi les pêchers et les amandiers.
Un hôte alternatif récemment découvert (2000) est Prunus serotina .
Écologie et distribution
Iphiclides podalirius est présent en Eurasie, dans toute l'Asie tempérée et dans toute l'Europe sauf au nord en Scandinavie, en Angleterre et en Irlande.
Il est résident et migrateur en Belgique, en Hollande, dans le nord de l'Allemagne et de la Pologne et dans les États baltes.
Il est présent dans presque tous les départements de la France métropolitaine à l'exception du Finistère du Nord et du Pas-de-Calais.
Il est présent en Suisse et localisé dans le sud de la Belgique où il est considéré comme vulnérable.
Biotope
Des lieux fleuris divers lui conviennent : jardins, vergers, bois clairs, collines, montagnes et ce jusqu'à deux mille mètres.
Systématique
L'espèce Iphiclides podalirius a été décrite par le naturaliste suédois Carl von Linné en 1758, sous le nom initial de Papilio podalirius.
Elle est l’espèce type du genre Iphiclides.
L'épithète spécifique fait référence à Podalire, médecin des grecs lors de la guerre de Troie.
Synonymes
Sous-espèces
*Iphiclides podalirius
podalirius présent dans le centre et le sud de l'Europe.
*Iphiclides podalirius
feisthamelii considéré par certains comme une espèce à part entière, le Voilier blanc
Noms vernaculaires
Le Flambé se nomme Segelfalter en allemand, Scarce Swallowtail en anglais et Podalirio en italien.
Le Flambé et l'Homme
Protection
Il n'a pas de statut de protection général mais il est protégé dans plusieurs pays d'Europe, République tchèque, Slovaquie, Hongrie, Luxembourg, Pologne et dans certaines régions d'Autriche (Carinthie, Basse-Autriche Haute-Autriche, Salzbourg, Styrie, Tyrol, Vorarlberg, Vienne), d'Allemagne (Bade-Wurtemberg, Bavière, Brandebourg, Saxe-Anhalt) et en France dans la région Île-de-France.
Philatélie
Le Flambé a illustré des timbres en Allemagne de l'Ouest, en Hongrie et en Union soviétique.
1987 CPA 5803.jpg|Timbre de 1987 de la poste soviétique
DBP 1962
379 Jugend Schmetterlinge.jpg|Timbre de 1962 de la poste allemande (RFA)
