Federico Fellini|Personnalité italienne du XXe siècle|Réalisateur italien|Oscar d'honneur|Réalisateur lauréat de la Palme d'or|Chevalier grand-croix de l'ordre du Mérite de la République italienne|Lauréat du Praemium Imperiale|Naissance en janvier 1920|Naissance à Rimini|Décès en octobre 1993|Décès à Rome|Décès à 73 ans
Federico Fellini est un réalisateur de cinéma et scénariste italien né à Rimini le et mort à Rome le .
Il est l'un des plus grands et célèbres réalisateurs italiens du et l'un des cinéastes les plus illustres de l'histoire du cinéma, au même titre que Charlie Chaplin, Ingmar Bergman, Akira Kurosawa, John Ford, Jean Renoir, Alfred Hitchcock ou encore Orson Welles.
Il a gagné la Palme d'or au Festival de Cannes 1960 pour La dolce vita et quatre fois l'Oscar du meilleur film en langue étrangère à Hollywood (pour La strada, Les Nuits de Cabiria, Huit et demi et Amarcord), un record qu'il partage avec son compatriote Vittorio
De Sica
Marquée à ses débuts par le néoréalisme, l'œuvre de Fellini évolue, dans les années 1960, vers une forme singulière, liée à la modernité cinématographique européenne à laquelle Ingmar Bergman, Michelangelo Antonioni, Alain Resnais, Jean-Luc Godard ou encore
Andreï Tarkovski sont rattachés.
Ses films se caractérisent alors par le foisonnement des thèmes et du récit, l'artificialité revendiquée de la mise en scène et l'absence totale de frontière entre le rêve, l'imaginaire, l'hallucination et le monde de la réalité.
Le 29 mars 1993, un Oscar d'honneur pour l'ensemble de sa carrière, « en appréciation de l'un des maîtres-conteurs de l'écran », lui est attribué par la prestigieuse Académie des arts et sciences du cinéma à Los Angelès.
Il fait ses grands débuts au cinéma comme script et assistant-scénariste de Roberto Rossellini pour le film Rome, ville ouverte (Roma, città aperta) en 1945.
Si cette collaboration dure plusieurs années, Fellini travaille également aux côtés de Pietro Germi (Au nom de la loi, In nome della legge en 1948) et Alberto Lattuada (Sans pitié, Senza pietà en 1948).
C'est avec ce dernier qu'il signe sa première véritable réalisation pour le cinéma : Les Feux du music-hall (Luci del varietà) en 1951, une œuvre, certes, fortement influencée par le courant néoréaliste, notamment pour sa peinture de l'Italie d'après-guerre, mais qui s'avère déjà très personnelle tant par le style que les thèmes évoqués : les artistes itinérants, la vie de bohème, les spectacles fauchés, les querelles de personne ou de cœur ridicules et les préoccupations quotidiennes futiles.
C'est avec La strada, en 1954, que Federico Fellini obtient son premier succès international.
Dans ce film, comme dans Il Bidone en 1955 et dans Les Nuits de Cabiria (Le Notti di Cabiria) en 1957, il met en vedette sa femme, Giulietta Masina.
Dans La strada, elle joue le rôle de Gelsomina, une jeune fille simplette confiée à Zampanò (Anthony Quinn), un briseur de chaînes ambulant qui la brutalise et dans Les Nuits de Cabiria celui de Cabiria, une prostituée courageuse, mais naïve.
Ces films restent encore fidèles à la thématique néoréaliste (description du petit peuple italien, des marginaux et de la vie de misère), mais s'en écartent en grande partie par leur regard poétique, mélancolique et onirique, obtient la Palme d'or au Festival de Cannes.
Ce film est un tournant décisif et marque sa rupture avec le néoréalisme.
Il impose définitivement ce que la critique appelle, souvent à tort et à travers, le baroque fellinien qui définit les personnages et la narration (fragmentée, digressive ou circulaire, sans réelle progression dramatique).
L'esthétique de Fellini cherche dès lors à alterner décor et lumière naturels, scénographie ostensiblement artificielle (stucs, plastique etc.), éclairage stylisé.
Les maquillages et les costumes sont ostentatoires, de nombreux motifs carnavalesques sont déployés et chaque séquence tend vers la théâtralisation.
Le traitement du temps prend également une forme inédite : le réel et l'imaginaire, le rêve et la banalité quotidienne, le fantasme, l'hallucinatoire et l'univers familier ou encore le souvenir et le temps présent se confondent allègrement dans une mosaïque de visions hétérogènes.
Les thèmes deviennent plus ciblés : le chaos, les ruines de la civilisation, la décadence, la rupture temporelle, la parade sociale, les images d'enfance idéalisées ou fantasmées, l'angoisse métaphysique et l'évocation dramatico-bouffonne de l'Histoire.
Lors des funérailles d'État à Rome auxquelles il a droit, le célèbre trompettiste italien Mauro Maur joue L'improvviso dell'angelo de Nino Rota.
Les collaborations régulières
Fellini et Mastroianni
Fellini trouve en Marcello
Mastroianni
un véritable «
double
cinématographique »
Ils collaboreront sur de nombreux films : La Dolce vita, Huit et demi, La Cité des femmes , Ginger et Fred et Intervista.
La dernière participation de Rota pour Fellini date de Répétition d'orchestre.
Après son décès, Fellini trouve en Nicola Piovani un nouveau compositeur fétiche pour ses dernières œuvres :
Ginger et Fred, Intervista et La voce della luna
Récompenses
* 1953 : Lion d'argent à la Biennale de Venise pour Les Vitelloni
* 1954 :
Ruban d'argent de la meilleure réalisation pour Les Vitelloni
* 1954 : Lion d'argent à la Biennale de Venise pour La Strada
* 1955 : Ruban d'argent de la meilleure réalisation pour La Strada
* 1956 : Bodil du meilleur film européen pour La Strada
* 1956 : NYFCC
Award du meilleur film étranger pour La Strada
* 1957 : Oscar du meilleur film étranger pour La Strada
* 1957 : David di Donatello d'or de la meilleure réalisation pour Les Nuits de Cabiria
* 1957 : Mention spéciale (prix de l'OCIC) au festival de Cannes pour la réalisation de Les Nuits de Cabiria
* 1958 :
Ruban d'argent de la meilleure réalisation pour Les Nuits de Cabiria
* 1958 : Blue Ribbon Shou du meilleur film en langue étrangère pour La Strada
* 1958 :
Oscar du meilleur film étranger pour Les Nuits de Cabiria
* 1960 : Palme d'or au festival de Cannes pour la réalisation de La Dolce vita
* 1960 :
David di Donatello d'or de la meilleure réalisation pour La Dolce vita
* 1961 :
Ruban d'argent du meilleur sujet original pour La Dolce vita
* 1961 : NYFCC
Award du meilleur film étranger pour La Dolce vita
* 1963 : NYFCC
Award du meilleur film étranger pour Huit et demi
* 1963 : Grand Prix du festival de Moscou pour Huit et demi
* 1964 : Trois Rubans d'argent (réalisation du meilleur film, meilleur sujet original et meilleur scénario) pour Huit et demi
* 1964 : Bodil du meilleur film européen pour Huit et demi
* 1964 : Oscar du meilleur film étranger pour Huit et demi
* 1970 : Quatre Rubans d'argent (meilleure photographie, meilleurs costumes, meilleurs décors et meilleure scénographie, meilleur acteur dans un rôle secondaire) pour Satyricon
* 1972 :
Grand Prix de la Commission supérieure technique au festival de Cannes pour Fellini Roma
* 1974
Deux Rubans d'argent (réalisation du meilleur film italien et meilleur sujet original) pour Amarcord
* 1974
: Deux David di Donatello d'or (meilleur film et meilleure réalisation) pour Amarcord
* 1975 : Bodil du meilleur film européen pour Amarcord
* 1975 : Oscar du meilleur film étranger pour Amarcord
* 1978 : BAFTA
Film Award de la meilleure direction artistique pour Le Casanova de Fellini
* 1980 : Ruban d'argent de la réalisation du meilleur film italien pour La Cité des femmes
* 1984 : Ruban d'argent de la réalisation du meilleur film italien
pour Et vogue le navire…
* 1984 : Deux David di Donatello d'or du meilleur film et du meilleur scénario pour Et vogue le navire…
* 1984 : David di Donatello Luchino Visconti pour sa carrière
* 1985 : Lion d'or pour la carrière à la Biennale de Venise
* 1986 : David di Donatello spécial
René Clair pour Ginger et Fred
* 1986 : Médaille d'or de la ville de Rome pour le des David di Donatello
* 1986 :
Prix spécial du jubilé d'or aux DGA Awards (Directors Guild of America)
* 1987 :
Prix du du Festival International du Film de Cannes pour Intervista
* 1987 : Grand Prix du Festival international du film de Moscou pour Intervista
* 1993 :
Oscar d'honneur en appréciation de l'un des maîtres-conteurs de l'écran
Hommages
* Un musée à sa mémoire a ouvert en octobre 2003 à Rimini, sa ville natale.
La partie de l'aéroport de Rimini-Miramare ouverte au trafic civil a reçu le nom d’aéroport international Federico-Fellini (en italien : Aeroporto internazionale Federico Fellini).
Anecdotes
Le terme « paparazzi » vient d'un personnage du film La Dolce vita nommé Paparazzo, un journaliste photographiant des célébrités.
Le journal américain Entertainment Weekly, dans ses Lists of Bests of All Time (Liste des meilleurs de tous les temps) a attribué en 1999 :
** à Fellini
, la place de dixième plus grand réalisateur ;
** à La Dolce vita, la place de sixième meilleur film ;
** à Huit et demi, la place de trente-sixième meilleur film.
Bibliographie
* 1955
- Fellini, Federico, Bazin, André, et al.
, La Strada.
Un film de Federico Fellini, Paris, éd.
du Seuil.
* 1956
- Agel, Geneviève, Delouche, Dominique, Les Chemins de Fellini, suivi de Journal d'un bidoniste, Paris, éd.
du Cerf, coll.
Art ».
* 1974
- Fellini, Federico, et Tonino Guerra, Amarcord (Je me souviens), Paris, Gallimard.
* 1977
- Salachas, Gilbert, Federico Fellini, Grenoble, éd.
Jacques Glénat.
* 1980
- Fellini, Federico, Les propos de Fellini, Paris, éd.
Buchet/Chastel.
* 1980
- Fellini, Federico, et Zapponi, Bernardino, La Cité des femmes, Paris, éd.
Albatros.
* 1980
- Betti
, Liliana, Fellini : un portrait, Paris, éd.
Albin Michel.
* 1984
- Fellini, Federico, et Grazzini, Giovanni, Fellini par Fellini, Paris, Calmann-Levy.
* 1987
- Fellini, Federico, Intervista, Paris, éd.
Flammarion.
* 1988
- Ciment, Gilles, éd., Federico Fellini.
Dossier Positif-Rivages.
Paris, éd.
Rivages.
* 1990
- Collet, Jean, La création selon Fellini, Paris, José Corti.
* 1990
- Fellini, Federico|Manara, Milo, Voyage à Tulum, Casterman.
* 1990
- Fellini, Federico, Giulietta, Paris, éd.
de Fallois.
* 1992
- Bondanella, Peter, The Cinema of Federico Fellini, Princeton, Princeton University Press.
* 1993
- De Santi, Pier Marco, I disegni de Fellini, Roma, Editori Laterza.
* 1993
- De Villalonga, José Luis, Fellini, Paris, éd.
Michel Lafon/Ramsay cinéma.
* 1994
- Fellini, Federico, et Pettigrew, Damian, Fellini, je suis un grand menteur, Paris, L'Arche.
* 1994
- Levergeois, Bertrand, Fellini, Paris, éd.
de l'Arsenal, coll
Curriculum ».
* 1994
- Levergeois, Bertrand, Fellini.
La Dolce Vita du Maestro, Paris, éd.
de l'Arsenal
* 1994
- Fellini:
Costumes and Fashion, catalogue de l'exposition au Musée Stedelijk d'Amsterdam du juillet au 19 septembre 1994, sous la direction de Ida Panicelli, Milan, Edizioni Charta.
* 1995
- Tornabuoni, Lietta, éd.
, Federico Fellini, New York, Rizzoli.
* 1995
- Costantini, Costanzo, Conversations avec Federico Fellini, Paris, éd.
Denoël.
* 1996
- Fellini, Federico, Faire un film, Paris, éd.
du Seuil.
* 1996
- Fellini, Federico|Manara, Milo, Le Voyage de G. Mastorna, Casterman.
* 1997
- Méjean, Jean-Max, Fellini, un rêve, une vie, Paris, Le Cerf, coll.
Art ».
* 1998
- Fellini, Federico, et Simenon, Georges, Carissimo Simenon
, Mon cher Fellini, Paris, éd.
de l'Étoile/Cahiers du cinéma.
* 1998
- Bossèno, Christian-Marc,
Et vogue le navire (étude critique), Paris, Nathan.
* 2002
- Mollica, Vincenzo, Fellini mon ami, Paris, éd.
du Rocher.
* 2003
- Zapponi, Bernardino, Mon Fellini, Paris, éd.
de Fallois.
* 2003
- Fellini, Federico, et Pettigrew, Damian, I'm A
Born Liar: A Fellini Lexicon, New York, Harry N. Abrams, Inc.
* 2003
- Mollica, Vincenzo, Fellini !, catalogue de l'exposition au Musée Guggenheim du 31 oct 2003 au 14 janvier 2004, Genève, éd.
Skira.
* 2003
- Pernot, Hervé, L'atelier Fellini, une expression du doute, Paris, L'Harmattan.
* 2007
- Delouche, Dominique, Mes felliniennes années, Paris, éd.
P.A.S
* 2007
- Merlino, Benito, Fellini, Paris, Gallimard, coll.
Folio biographies ».
* 2007
- Fellini, Federico, Le Livre de mes rêves, Paris, éd.
Flammarion.
* 2008
- Scolari, Giovanni, L'Italia di Fellini, Edizioni Sabinae.
* 2009
- Stourdzé, Sam, Fellini : la grande parade, Paris, Éditions Anabet.
* 2009
- Gili, Jean, Federico Fellini, le magicien du réel, Découvertes Gallimard, 2009
* 2009
- Federico Fellini
- Collection Positif.
Coordonné par Jean A. Gili.
Éditions Scope http:/ Collection_Positif.html
La Collection Positif
* 2009
- Jean-Max Méjean (dir.
, Fellinicittà.
Éditions de la Transparence (avec un DVD de Dominique Delouche), Paris, 2009.
* 2016
- Daniele Aristaco et Stéphanie Vailati, Federico Fellini, le forain du cinéma, Éditions À dos d'âne, 2016
Films sur Federico Fellini
* 2002 : Fellini, je suis un grand menteur de Damian Pettigrew
* 2013 :
Qu'il est étrange de s'appeler Federico ( (Comme il est étrange de s'appeler Federico : Scola raconte Fellini) d'Ettore Scola
