Archer
belge|Champion olympique
belge|Champion olympique de tir à l'arc|Archer
aux Jeux olympiques de 1900|Archer aux Jeux olympiques de 1920|Naissance à Zemst|Naissance
en février 1866|Décès en novembre 1961|Médaillé d'argent olympique belge|Décès à 95 ans
Hubert Van Innis, né Gerardus Theodorus Hubertus Van Innis le 24 février 1866 à Elewijt et mort le 25 novembre 1961 à Zemst, est un archer belge.
Il détient toujours le record du nombre de médailles gagnées en tir à l'arc lors des Jeux olympiques.
Il est aussi le sportif belge qui a gagné le plus de médailles aux Jeux olympiques, toutes disciplines confondues, ainsi que le plus vieil archer à être champion du monde, à 67 ans en 1933, en compétition par équipes.
Biographie
Pour fêter ses victoires, il nettoyait l'ensemble de son café avec du champagne.
Paris 1900
* 2 médailles d'or : dans les épreuves cordon doré et au chapelet
Anvers 1920
* 4 médailles d'or : dans les épreuves Libre-oiseau mobile et et les épreuves par équipe libre-oiseau mobile
* 2 médailles d'argent : libre-oiseau mobile , et par équipe dans l'épreuve Libre-oiseau mobile
Distinctions
Une statue en son honneur se trouve dans le village d'Elewijt, au sud de Malines.
Liens externes
* https:/ fr/hubert
van
innis
Fiche
sur
Références
82g8oxn6njtf59759i4wo243or0cfot
