Helmut Schmidt|*|Chancelier de la République fédérale d'Allemagne|Ministre de la Défense de la République fédérale d'Allemagne|Ministre de l'Économie de la République fédérale d'Allemagne|Ministre des Finances de la République fédérale d'Allemagne|Ministre des Affaires étrangères de la République fédérale d'Allemagne|Député de la deuxième législature du Bundestag|Député de la troisième législature du Bundestag|Député de la quatrième législature du Bundestag|Député de la cinquième législature du Bundestag|Député de la sixième législature du Bundestag|Député de la septième législature du Bundestag|Député de la huitième législature du Bundestag|Député de la neuvième législature du Bundestag|Député de la dixième législature du Bundestag|Député européen délégué par l'Allemagne 1958-1979|Personnalité du Parti social-démocrate d'Allemagne|Syndicaliste
étudiant|Collaborateur
Die
Zeit|Étudiant de l'université de Hambourg|Docteur
honoris causa de l'université de Haïfa|Docteur honoris causa de l'université de Cambridge|Docteur honoris causa de l'université d'Oxford|Docteur honoris causa de l'université
Harvard|Docteur honoris causa de la Katholieke Universiteit Leuven|Docteur
honoris causa de l'université Keiō|Lauréat du prix des quatre libertés de Roosevelt|Membre de l'Académie américaine des arts et des sciences|Naissance en décembre 1918|Naissance à Hambourg|Décès en novembre 2015|Décès à Hambourg|Décès à 96 ans|Personnalité inhumée au cimetière d'Ohlsdorf
Helmut Heinrich Waldemar Schmidt , né le à Hambourg et mort le dans la même ville, est un homme politique allemand, membre du Parti social-démocrate (SPD).
Porté à la présidence du groupe SPD au Bundestag en 1967, il renonce à ce poste deux ans plus tard pour devenir le premier social-démocrate au poste de ministre fédéral de la Défense d'Allemagne de l'Ouest.
En 1972, Willy Brandt le nomme ministre fédéral de l'Économie et des Finances, mais le ministère de l'Économie reprend son autonomie dès la fin de cette année.
En 1974, il succède à Willy Brandt comme chancelier fédéral et occupe ce poste jusqu'au départ des libéraux de sa coalition, en 1982.
Avec plus de huit ans passés à la tête du gouvernement, il détient le record de longévité des chanceliers issus du SPD.
Biographie
Jeunesse
Helmut Schmidt est né à Hambourg, fils de deux enseignants.
Il étudia à l'école Lichtwark de cette ville et dont il sort diplômé en 1937.
Il est appelé pour son service militaire et commence à servir sur une batterie anti-aérienne à Vegesack près de Brême durant la Seconde Guerre mondiale.
Après avoir brièvement été sur le front de l'Est
, il retourne en Allemagne en 1942 pour travailler comme entraineur et conseiller au ministère de l'Air du Reich.
Cette même année le 27 juin, il épouse son amour de jeunesse, Hannelore Glaser, surnommée «
Loki » (1919-2010), dont il aura deux enfants : Helmut Walter (1944-1945), mort d'une méningite et Suzanne (née en 1947).
Vers la fin de la guerre, à partir de décembre 1944, il sert au grade dOberleutnant dans l'artillerie sur le front de l'Ouest.
Il est fait prisonnier par les Britanniques en avril 1945 dans la lande de Lunebourg et reste prisonnier de guerre jusqu'en août.
Durant la guerre, il a été décoré de la Croix de fer.
Le père d'Helmut Schmidt est le fils naturel d'un homme d'affaires juif allemand.
Cela fut tenu secret dans la famille jusqu'à ce que cela soit confirmé publiquement par Helmut Schmidt en 1984, après que l'ancien président français Valéry Giscard d'Estaing a, apparemment avec l'accord de Schmidt, révélé cela aux journalistes.
Schmidt est de religion luthérienne mais non pratiquant.
Il poursuit ensuite ses études à l'université de Hambourg, en économie et en science politique.
Débuts en politique
Schmidt rejoint le Parti social démocrate (SPD) en 1946 et est, de 1947 à 1948, le chef de la Sozialistischer Deutscher Studentenbund, syndicat étudiant proche du SPD.
Après l'université, il travaille pour le gouvernement de la ville-land de Hambourg, au département de la politique économique.
Débutant en 1952, sous Karl Schiller, il devient un des responsables du Behörde für
Wirtschaft und Verkehr, le ministère de l'économie et du transport du land.
Élu député de Hambourg au Bundestag en 1953, où il siège jusqu'en 1987
, il est nommé en 1962 sénateur à l'Intérieur de la ville-État.
En 1967, il est porté à la présidence du groupe parlementaire social-démocrate.
De 1969 à 1972, il occupe les fonctions de ministre fédéral de la Défense dans le gouvernement de Willy Brandt et est ministre de l'Économie et des Finances de 1972 à 1974.
Chancelier
Un successeur dans la crise
Le , Willy Brandt démissionne avec effet immédiat de la chancellerie après que les services secrets ont découvert que son très proche conseiller Günter Guillaume était un agent de la Stasi.
Le vice-chancelier libéral Walter
Scheel exerce alors l'intérim de la direction du gouvernement fédéral.
Le , toujours présidé par Brandt, choisit Schmidt pour prendre la succession.
Lors du vote au Bundestag le , Helmut Schmidt remporte pour et contre.
Il est alors le cinquième chancelier fédéral à recevoir l'investiture du Bundestag depuis .
Il forme aussitôt son premier cabinet dans lequel le ministre fédéral de l'Intérieur Hans-Dietrich Genscher prend la suite de Scheel, élu président fédéral, aux fonctions de vice-chancelier et ministre fédéral des Affaires étrangères.
Au titre des sociaux-démocrates, Schmidt nomme ministres fédéraux et se sépare d'Egon Bahr, éminence grise de son prédécesseur.
Il le rappellera moins de plus tard.
Du keynésianisme à la rigueur
Keynésien à l'origine, il adopte dès 1972, alors en tant que ministre des Finances, une politique économique plus libérale.
Devenu Chancelier, il choisit de lutter contre l'inflation, conséquence du premier choc pétrolier, soutenu en cela par le FDP qui préconise une approche monétariste, mais en dépit de l'opposition de l'aile gauche du SPD et de la Jusos.
Sa formule, plus tard appelée le Théorème de Schmidt : est restée célèbre.
Une diplomatie pro-européenne et orientale
Helmut Schmidt a une bonne entente personnelle avec Valéry Giscard d'Estaing, le président français, de huit ans son cadet, mais gouvernant la France quand lui gouverne la RFA (1974-1981).
Il poursuit la politique d'apaisement à l'Est (Ostpolitik) de Brandt, s'opposant à la politique plus agressive poursuivie par Reagan .
Il signe ainsi les accords d'Helsinki en 1975, et demeure au pouvoir après les élections législatives de 1976, s'appuyant sur une coalition avec le FDP.
Controverse sur la loi martiale en Pologne
Cela le contraint à des concessions.
Le , il est en voyage en Allemagne de l'Est alors que le général Jaruzelski proclame l'état d'urgence en Pologne.
Questionné par des journalistes ouest-allemands, il concourt avec son hôte Erich Honecker pour déclarer cette mesure nécessaire afin de préserver l'ordre et la stabilité en Europe, ce qui lui vaut des critiques de la presse de droite (Frankfurter Allgemeine Zeitung), tandis que les journalistes Rudolf Augstein (Der Spiegel) et (Die Zeit) l'appuient, affirmant qu'il s'agissait de la seule mesure permettant d'éviter l'intervention militaire du Pacte de Varsovie.
En décembre 2000, le chancelier social-démocrate Gerhard Schröder s'est excusé du manque de soutien accordé à Solidarność lors de ces événements.
Le problème de la RAF
Sur le plan intérieur, il réagit avec fermeté face à la Fraction armée rouge (RAF).
Lors de l', il autorise les troupes d'élite du GSG 9 à intervenir pour mettre fin au détournement du vol de la Lufthansa effectué par le Front populaire de libération de la Palestine en soutien à la « bande à Baader ».
La première censure constructive de l'histoire fédérale
En février 1982, il obtient la confiance du Parlement, mais le , la coalition éclate : quatre ministres du Parti libéral-démocrate (FDP), menés par le ministre des Affaires étrangères Hans-Dietrich Genscher, quittent le gouvernement, choisissant un renversement d'alliance en apportant leur soutien au chrétien-démocrate Helmut Kohl.
Schmidt cumule alors la fonction de chancelier avec le portefeuille des Affaires étrangères, jusqu'à ce qu'une motion le renverse
le , Kohl devenant le nouveau chancelier : c'est la première fois qu'un chancelier est renversé de la sorte en RFA.
À partir des années 1980 : journaliste et écrivain
Après sa carrière politique, Helmut Schmidt travaille comme écrivain et journaliste.
Il continue de s'intéresser à la vie sociale et politique de l'Allemagne.
Il est chroniqueur à partir de 1983 et un des responsables de l'hebdomadaire de gauche Die Zeit et il a écrit une trentaine d'ouvrages ayant souvent rencontré le succès.
En 2010, alors âgé de 91 ans, il était considéré par les 3/4 des Allemands comme une autorité morale, loin devant d'autres personnalités allemandes.
Dans une interview à la chaîne publique ARD, le 7 août 2012, il déclare que si l'Allemagne veut jouer un rôle de leader européen, elle a un handicap majeur, à savoir son histoire.
Il s'exprime à plusieurs reprises au sujet du multiculturalisme.
En 2004, il décrit la société multiculturelle
comme .
Il avance que le concept de multiculturalisme serait difficile à concilier avec une société démocratique.
Pour cette raison, il considère comme une erreur, que la République fédérale ait fait venir des travailleurs immigrés d'autres cultures au début des années 1960.
Dans un entretien commun avec Gerhard Schröder dans le journal Der Spiegel en 2013, il exprime un fort scepticisme quant aux perspectives d'intégration des immigrés musulmans dans la société allemande.
En 2014 le Grand Prix des Médias du Prix Franco-Allemand du Journalisme (PFAJ) est decerné à Helmut Schmidt.
Il meurt d'une artériopathie oblitérante des membres inférieurs le 10 novembre 2015 à Hambourg.
Œuvres traduites en français
Parmi les nombreux ouvrages écrits par Helmut Schmidt, seules quatre ont été traduites en français :
Références
Voir aussi
Bibliographie
* «
Helmut Schmidt.
Incombustible »
, portrait publié dans Le Monde Magazine, 40, 19 juin 2010,
Liens externes
r64tlhgsysxjf0bz0rkgal628lanfug
