La dénomination Bassin peut avoir plusieurs significations :
Anatomie
* le bassin est une partie du squelette, en forme d'anneau osseux, ouverte sur le haut et l'avant et constituée des deux os coxaux latéralement et du sacrum à l'arrière ;
* le petit bassin est une zone hémisphérique située à la base du bassin, séparée du grand bassin par la ligne terminale.
Géographie
* le bassin versant est la région que draine
un fleuve et l'ensemble de ses affluents ;
Géologie
En géologie, un bassin (sédimentaire) est une dépression sur ou en bordure d'un continent, où se déposent des sédiments ;
* par analogie, les mares lunaires ont parfois été appelée bassins par les premiers astronomes, qui leur supposaient la même origine ;
Hydrologie
* un bassin portuaire désigne un ensemble de darses.
** un bassin d'orage sert à lutter contre les inondations
Milieu hospitalier
* en milieu hospitalier, un plat à bassin ou bassin de lit est l'équivalent de lurinal pour la grosse commission
Économie
* En économie un bassin d'emploi est un espace géographique où la majeure partie de la population habite et travaille ;
Industrie
* dans l'industrie, le bassin de décantation sert à épurer l'eau.
* en construction,
le terme bassin peut être utilisé pour signifier des sections de toiture.
* dans un port fluvial ou maritime, le bassin est une enceinte aménagée pour recevoir les bateaux.
Jardinage
* en jardinage, un bassin est une pièce d'eau ornementale ;
* dans le langage courant, un bassin est un récipient ménager ;
* le bassin est la zone d'une piscine où l'on nage ;
Toponymie
* au Québec, Bassin est un village des Îles de la Madeleine.
* En Gironde, on dit simplement « le Bassin » pour désigner le bassin d'Arcachon.
* Bassin
- Anciennement, espace carré ou circulaire, entouré de moellons ou de sable, dans lequel on éteint et détrempe la chaux.
Voir aussi
Pages d'homonymie connexes
Références
m0815445umrifmgzham22h8dsac81zt
