Personnage de fiction britannique|Méchant de fiction|Magicien ou sorcier de fiction|Voldemort|Orphelin de fiction|Élève de fiction|Meurtrier de fiction|Personnage de fiction pouvant se déplacer à une vitesse surhumaine|Ennemi de Harry Potter|Personnage créé en 1997|Personnage de fiction lié à Londres
Tom Elvis Jedusor (Tom Marvolo Riddle en version originale), également appelé «
Lord Voldemort
», est un personnage de la saga Harry Potter écrite par J. K. Rowling, et principal antagoniste de l'histoire.
C'est un sorcier doté de pouvoirs considérables, qui cherche à s'imposer sur le monde des sorciers afin de remodeler celui-ci selon ses idéaux.
Il est appelé « le Seigneur des Ténèbres » par ses fidèles mangemorts, «
Sais
Qui » ou « Celui-Dont-On-Ne-Doit-Pas-Prononcer-Le-Nom » par la population magique terrifiée,
ou tout simplement « Voldemort » par Harry Potter et quelques-uns des membres de l'Ordre du Phénix, destiné à le contrer.
K. Rowling
en fait mention dès le premier chapitre du premier livre, Harry Potter à l'école des sorciers.
Voldemort apparaît sous une forme ou une autre dans six des sept livres, l'exception étant le troisième, Harry Potter et le Prisonnier d'Azkaban.
La saga s'achève sur sa défaite et sa mort face à Harry Potter.
Au cinéma, Lord Voldemort est interprété principalement par Ralph Fiennes.
Histoire
Série originelle
Jeunesse
de Tom Jedusor
Tom Elvis Jedusor, né le 31 décembre 1926, est le fils d'une sorcière, Merope Gaunt, et d'un moldu nommé également
Tom Jedusor.
Ce dernier abandonne son épouse lorsque celle-ci cesse de lui administrer le philtre d'amour grâce auquel elle était parvenue à le charmer.
Merope met son fils au monde devant les portes d'un orphelinat.
Elle meurt une heure après en ayant le temps de choisir le prénom du bébé :
Tom, comme son père, et Elvis, comme son grand-père.
Le garçon, en grandissant, effraye ses camarades en pendant le lapin de l'un d'eux et en volant des objets appartenant aux autres enfants.
Lorsqu'il atteint l'âge de onze ans, Albus Dumbledore vient le chercher pour l'emmener à Poudlard, et lui annoncer qu'il est sorcier.
Tom déclare avoir toujours su qu'il était « quelqu'un d'exceptionnel », et fait preuve de son indépendance en déclarant qu'il préfère acheter seul ses fournitures scolaires sur le chemin de Traverse.
Dumbledore constate déjà le tempérament solitaire et secret de Jedusor, son goût pour la collection de « trophées », et décide depuis cette rencontre de rester sur ses gardes.
Arrivé à Poudlard, le Choixpeau magique envoie
Tom Jedusor à Serpentard après avoir à peine effleuré sa tête.
Jedusor ne sait pas encore à ce moment-là qu'il est l'héritier du fondateur même de cette Maison.
Il séduit ses professeurs : il est studieux et consciencieux.
Jedusor se montre cependant très réservé en présence de Dumbledore, et les observations de celui-ci ne sont guère concluantes.
Durant ses années de scolarité, Tom s'isole et fait des recherches assidues sur les origines de son père, persuadé que celui-ci était jadis élève de Poudlard.
Il est persuadé en parallèle que sa mère n'aurait pas pu mourir si elle avait été sorcière.
Il se voit cependant obligé d'admettre que son père n'a jamais fait ses études à Poudlard et qu'il est encore moins un sorcier.
Son âme, rongée par la fureur, s'assombrit peu à peu.
Reniant les origines moldues de son père, il décide de changer de nom, entreprend de nouvelles recherches, cette fois dans la famille de sa mère, et entreprend de se constituer un groupe dévoué de sorciers au « sang pur »
au sein même de l’école : les futurs mangemorts
Jedusor comprend qu'il est, par le sang de sa mère, le seul descendant encore vivant de Salazar Serpentard, ce qui en fait en quelque sorte son héritier.
De nombreux incidents surviennent à l'école, sans que Jedusor ne puisse y être rattaché de manière certaine.
Pourtant, Dumbledore se doute qu'il est le principal responsable de la première ouverture de la Chambre des secrets ayant provoqué la mort d'une élève, alors que tous les indices apportés par Jedusor laissaient envisager la culpabilité de Hagrid.
Durant l'été de ses seize ans, Jedusor se rend à Little Hangleton, le village de ses parents, et tue froidement son père, Tom Jedusor senior, ainsi que ses grands-parents.
Puis il modifie la mémoire de son oncle Morfin Gaunt pour qu'il s'accuse de ces meurtres, si bien que sa culpabilité n'aura jamais été prouvée.
Il profite de sa visite à son oncle pour lui voler la bague familiale des Gaunt.
Après avoir obtenu toutes ses BUSE et tous ses ASPIC, Jedusor, très attaché à Poudlard et souhaitant probablement obtenir du pouvoir et de l'ascendant sur les jeunes sorciers et sorcières, demande au directeur de l'époque, Armando Dippet, le poste de professeur de défense contre les forces du Mal, qui lui est refusé à cause de son jeune âge.
Il s'engage alors chez Barjow et Beurk où il se révèle un vendeur talentueux et charismatique.
Création des Horcruxes
Chez Barjow et Beurk, Jedusor met son charme à profit pour que ses clients sollicitent son expertise en matière d'objets magiques susceptibles de lui être vendus.
Son obsession est de devenir immortel.
Pour cela, il décide de créer six horcruxes, afin que son âme soit séparée en sept parties.
Des objets à haute valeur symbolique pour lui, dans lesquels il introduira une partie de son âme en commettant un meurtre.
Son journal intime et la bague des Gaunt constituant les premiers horcruxes créés, respectivement par le meurtre de Mimi Geignarde lors de l'ouverture de la Chambre des secrets, et celui de son propre père.
En rencontrant l'une des clientes de Mr Burke du nom de Hepzibah Smith (qui est la descendante d'Helga Poufsouffle, co-fondatrice de Poudlard), Jedusor découvre deux trésors qu'il souhaite ardemment posséder : la coupe de Poufsouffle et le médaillon de Salazar Serpentard, tous deux acquis par la collectionneuse.
Jedusor revient chez Smith deux jours plus tard, la tue, puis récupère les deux objets, qui constitueront deux horcruxes supplémentaires.
Après cela, Jedusor donne sa démission à Barjow et Beurk et disparaît durant une longue période.
À son retour en Écosse quelques années plus tard, Jedusor demande une entrevue avec Dumbledore, dorénavant directeur de Poudlard.
Celui-ci constate que l'apparence de Jedusor a commencé à changer : ses traits autrefois séduisants ont laissé place à un visage aux traits déformés et le blanc de ses yeux est injecté de sang.
Jedusor, qui se fait à présent nommer « Voldemort », renouvelle sa demande pour obtenir le poste de professeur de défense contre les forces du mal, mais Dumbledore refuse à son tour, ayant eu vent des crimes commis par « Lord Voldemort ».
Dumbledore avoue avoir perdu tout espoir de faire entendre raison à un être qui, bien qu'exceptionnel, s'est défait de toute humanité en mutilant son âme au-delà des limites de la simple magie noire.
La prophétie et Harry Potter
De nombreuses années plus tard, Albus Dumbledore fonde pour la première fois l'Ordre du Phénix pour contrer l'ascension de Voldemort.
Il est appuyé notamment par Minerva McGonagall, Alastor Maugrey, ainsi que les jeunes Remus Lupin, Sirius Black, Lily Evans et James Potter qui viennent de terminer leurs études à Poudlard.
Severus
Rogue, un mangemort
, entend la première moitié d'une prophétie faite par Sybille Trelawney à Dumbledore peu avant juillet 1980, et la répète à Voldemort.
La prophétie annonce qu'un enfant qui naîtra sous peu, et dont les parents auront déjà combattu trois fois Voldemort, aura le pouvoir de vaincre ce dernier définitivement.
Voldemort, dès que le fils des Potter vient à naître, est persuadé qu'il s'agit de l'enfant mentionné par la prophétie.
Il assassine donc les parents de Harry Potter et tente de s'en prendre également à l'enfant.
Mais le sortilège dont le mage noir a fait usage semble avoir rebondi sur Harry, lui infligeant seulement une cicatrice en forme d'éclair sur le front.
Voldemort disparaît à la suite de cet événement, pour se réfugier en Albanie, tandis que son corps a été détruit.
Dix ans plus tard, il persuade l'un des nouveaux professeurs de Poudlard, Quirinus Quirrell, de l'aider à se régénérer en s'appropriant une pierre philosophale conservée au château.
Voldemort, qui se déplace via le corps de l'enseignant (son visage apparaît au revers de la tête de Quirrell), attaque Harry qui souhaite l’empêcher de dérober la pierre, mais découvre que le contact physique avec le garçon lui est insoutenable grâce au sacrifice de Lily Potter qui s'est interposée jadis pour le sauver.
Quirrell en meurt et Voldemort disparaît de nouveau.
L'année suivante, Harry Potter met la main sur le journal intime de Voldemort (signé sous son véritable nom, Tom Elvis Jedusor), et communique avec lui (sans savoir encore que Jedusor et Voldemort ne font qu'un).
Le souvenir de Jedusor tente de manipuler Harry, mais le journal est repris à ce dernier par Ginny Weasley.
Jedusor persuade Ginny de rouvrir la Chambre des secrets et l'attire à l'intérieur, s'appropriant sa force vitale.
Lorsque Harry vient retrouver Ginny, le souvenir de Jedusor lui révèle qu'il est l'héritier de Serpentard et que « Voldemort » est le surnom qu'il s'est donné à partir d'une anagramme de son nom :
Tom Elvis Jedusor → Je suis Voldemort.
Harry affronte
le basilic sous les ordres de Jedusor
et parvient à faire disparaître le souvenir de Voldemort en transperçant le journal avec l'un des crochets venimeux du serpent
Renaissance de Voldemort
Peter Pettigrow, un ancien ami de James et Lily Potter
devenu mangemort, se rend en Albanie pour y retrouver Voldemort et le ramener en Grande-Bretagne sous une forme semblable à celle d'un bébé.
Quoique extrêmement diminué, Voldemort est toujours capable de parler et même de manipuler sa baguette, suffisamment pour commettre un meurtre.
Avec l'aide de Pettigrow et d'un autre partisan fanatique, Bartemius Croupton Jr.
, ainsi qu'en contraignant Bertha Jorkins, une employée du ministère, à lui révéler de nombreuses informations sur l'organisation du tournoi des trois sorciers ayant lieu à Poudlard, il exécute un plan complexe pour attirer Harry Potter dans un piège par le biais d'un portoloin déguisé en trophée.
En tuant Jorkins, Voldemort transverse une part de son âme dans son serpent Nagini, qui constitue un nouvel horcruxe.
Il utilise ensuite le sang de Harry Potter (tombé dans le piège) lors d'un rituel lui permettant de retrouver un corps, et une silhouette caractéristique qu'il conservera jusqu'à la fin de la saga : un homme chauve, avec des yeux rouges aux pupilles verticales et aux narines rappelant celles des serpents desquels il avait très souvent pris l'apparence.
Harry parvient toutefois à s'enfuir, avec l'aide des silhouettes immatérielles de ses parents.
Ils apparaissent sous forme d'esprit, et occupent Voldemort quelques instants, le temps de permettre à leur fils de récupérer la coupe portoloin et de retourner à Poudlard.
Voldemort rappelle à lui ses partisans cachés et promet de faire évader ceux qui sont emprisonnés.
Dumbledore et Harry tentent d'alerter le ministère de la Magie, mais découvrent que la réticence et la crainte du ministre Cornelius Fudge vont compliquer leur tâche.
En effet, malgré l'évasion d'un groupe de mangemorts de la prison d'Azkaban, le ministre de la Magie refuse absolument de croire au retour de leur maître et discrédite ceux qui, tels Harry Potter et Dumbledore, tentent d'alerter l'opinion publique.
Voldemort préfère donc rester discret au cours de l'année qui suit sa résurrection, concentrant ses efforts à rallier ses troupes et à manigancer un cambriolage au ministère de la Magie à Londres pour obtenir le contenu de la prophétie faite jadis à Albus Dumbledore et dont Voldemort ne connaît que la première moitié.
Par ailleurs, Harry et Voldemort se révèlent au cours de ce livre liés d'une façon télépathique qui sert et dessert à la fois chacun d'eux :
Harry parvient à percevoir les émotions et pensées de son ennemi, et en parallèle échoue complètement à bloquer cette connexion lorsque cela s’avère nécessaire.
Voldemort en devient conscient, et parvient à créer des images factices dans l'esprit de Harry pour l'attirer dans un piège.
Voldemort intervient personnellement au ministère lorsque Harry s'y rend, mais se retrouve directement confronté à Dumbledore.
Les deux hommes se livrent à un duel au cours duquel chacun fait démonstration de ses extraordinaires pouvoirs.
Voldemort est surpris que Dumbledore ne cherche visiblement pas à le tuer lors du combat, ce à quoi Dumbledore répond que la crainte de sa mort a toujours constitué sa principale faiblesse.
Voldemort tente finalement de prendre possession du corps de Harry, devenu simple spectateur du combat, mais découvre que cela lui est impossible, puisque les sentiments humains ressentis par le garçon lui sont devenus insupportables.
Le duel se termine par la fuite de Voldemort au moment où la foule des employés fait irruption au ministère.
De nombreux témoins l'aperçoivent, dont le ministre lui-même, et le retour du mage noir est par conséquent rendu officiel.
Voldemort ne parviendra pas à entendre la fin de la prophétie car la sphère qui la contenait s'est détruite accidentellement dans la bataille.
Dumbledore en révèle finalement la teneur à Harry, qui comprend que, parce qu'il a été désigné par Voldemort lui-même comme son principal ennemi, il est la seule personne à pouvoir le vaincre.
Ascension au pouvoir
L'été suivant, Dumbledore retrouve la bague des Gaunt dans les ruines de la maison des Gaunt.
Il la détruit, ce qui provoque une grave blessure à sa main droite.
Severus
Rogue parvient à ralentir la progression du maléfice, mais Dumbledore est condamné à mourir.
Durant l'année scolaire qui suit, Dumbledore décide donc de préparer Harry Potter à la suite du travail en lui faisant découvrir les antécédents et les motivations du mage noir par le biais des différents souvenirs qu'il a récolté.
Dumbledore et Harry parviennent à l'hypothèse que les quatre autres horcruxes restants sont le médaillon de Serpentard, la coupe d'Helga Poufsouffle, le serpent de Voldemort (Nagini) et un objet ayant appartenu à Rowena Serdaigle, autre co-fondatrice de Poudlard.
Dumbledore meurt peu de temps après, achevé par Severus Rogue, ce qui retire vraisemblablement à Voldemort son principal obstacle sur le chemin du pouvoir (mais qui permet en parallèle à Rogue de rester crédible aux yeux de Voldemort).
Voldemort installe ses quartiers dans le manoir de Lucius Malefoy et parvient rapidement à s'emparer du pouvoir.
Il fait tuer Rufus Scrimgeour et contrôle désormais le ministère de la Magie.
Il prend également indirectement possession de Poudlard en faisant nommer son fidèle Severus
Rogue directeur de l'école.
Parallèlement, Voldemort soumet la population magique britannique à une intense propagande : il contrôle la Gazette du Sorcier, menace les journalistes récalcitrants en faisant pression sur les membres de leur famille, fait poster des affiches appelant à dénoncer Harry Potter, l'« Indésirable numéro 1 » et ensorcelle son propre nom Voldemort pour que toute personne assez audacieuse pour le prononcer soit immédiatement repérée par magie, où qu'elle se cache.
La victoire de Voldemort ne peut toutefois être complète tant que Harry survit et que son nom rallie les espoirs chez les résistants.
Au début du septième livre, Voldemort tente de le tuer peu avant ses 17 ans lorsque l'Ordre du Phénix le transfère depuis la maison des Dursley.
Au cours d'une bataille-poursuite aérienne, il parvient à tuer l'Auror Maugrey Fol Œil.
Cependant la baguette qu'il a empruntée à Lucius Malefoy échoue à atteindre Harry.
La baguette de Harry, jumelle de celle de Voldemort, déclenche un sortilège puissant contre le Mage Noir, sans même que Harry l'ait commandé.
Inquiet de ce phénomène, Voldemort part à l'étranger à la recherche de la baguette de Sureau, supposée être la baguette la plus puissante du monde et donc invincible.
Il en cherche le dernier propriétaire, et, pour cela, rend visite au mage noir Grindelwald dans sa prison de Nurmengard.
Voldemort, méprisé par Grindelwald, assassine ce dernier et récupère la baguette de sureau dans la tombe de Dumbledore, son dernier possesseur.
Plus tard, Voldemort fait tuer froidement Severus
Rogue
, meurtrier de Dumbledore,
par son serpent Nagini, afin de s'assurer d'être bien le nouveau propriétaire légitime de la baguette.
Défaite
Découvrant tardivement qu'en son absence, Harry et ses amis ont commencé à chercher ses Horcruxes, Voldemort revient pour vérifier une à une les cachettes de ces derniers.
Il découvre avec rage la disparition de la Coupe de Poufsouffle, de la Bague de Gaunt, du Médaillon de Serpentard.
Il livre involontairement à Harry, qui peut toujours entrer en vision dans son esprit, la cachette du Diadème de Serdaigle, le prochain Horcruxe : à Poudlard.
Voldemort invite Harry, au terme d'un premier assaut de l'école particulièrement meurtrier, à venir se livrer dans la forêt interdite pour éviter une nouvelle bataille et des pertes humaines.
Entre-temps, Harry apprend des souvenirs de Severus
Rogue qu'il est lui-même un septième Horcruxe de Voldemort, créé lorsque Voldemort
a tenté pour la première fois de le tuer.
Ainsi s'expliquent les connexions entre leurs deux âmes, ou leur don commun du Fourchelang.
Cela implique aussi l'impossibilité pour Voldemort de mourir tant que Harry vit.
Harry accepte donc de se sacrifier pour rendre son ennemi de nouveau mortel.
Pensant être parvenu à bout du jeune sorcier Voldemort le fait transporter triomphalement aux portes de Poudlard.
Mais la bataille reprend, et Neville Londubat parvient à tuer Nagini, le dernier Horcruxe.
Voldemort voit tomber autour de lui ses partisans, notamment Bellatrix
Lestrange, et Harry révéler qu'il n'est pas mort.
Voldemort apprend de Harry que Rogue a toujours été du côté de Dumbledore depuis le meurtre de sa mère, qu'il aimait en secret.
Harry n'hésite plus à l'appeler par son vrai nom, Tom Jedusor, à railler son incapacité à apprendre de ses erreurs, et son mépris pour l'amour.
Voldemort se croit cependant toujours invincible tant qu'il possède la baguette de Sureau.
Mais Harry lui révèle aussi qu'il n'en est pas le vrai maître, car Rogue n'a jamais vaincu Dumbledore, ne faisant que le tuer selon un plan préalablement convenu entre eux.
Le vrai propriétaire de la baguette fut Drago Malefoy, qui avait désarmé Dumbledore avant l'arrivée de Rogue, et subséquemment Harry lui-même, qui a entre-temps désarmé Drago.
Refusant de le croire, Voldemort utilise à nouveau l'Avada Kedavra contre Harry qui, de son côté, utilise l'Expelliarmus.
Une dernière fois, le sortilège est renvoyé à Voldemort tandis que sa baguette lui est arrachée des mains et retombe dans celle de Harry.
Voldemort meurt sur le coup.
Pièce de théâtre
Dans Harry Potter et l'Enfant maudit, il est révélé que Bellatrix Lestrange a donné naissance à une fille de Voldemort, Delphi.
Vingt-deux ans plus tard
, celle-ci se fait passer pour la cousine de Cedric Diggory.
En manipulant Albus Potter et Scorpius Malefoy, elle les convainc de voler un prototype de retourneur de temps.
En l’utilisant, Scorpius modifie le passé et crée un futur alternatif où Voldemort a tué Harry Potter.
Pour faire de ce futur une réalité permanente, Delphi voyage dans le temps jusqu'à Godric's Hallow, la nuit où Voldemort a tué les parents de Harry, en espérant l'avertir de la prophétie.
Mais Harry, Ron, Hermione et Drago Malefoy, ayant reçu un message d'Albus, arrivent pour l'en empêcher : Harry se transforme en Voldemort grâce à un sortilège pour distraire Delphi et l'ensemble du groupe parvient à la vaincre.
Le vrai Voldemort tue ainsi les parents de Harry comme l'histoire le prévoyait, signant sa fin des années plus tard.
De retour dans le présent, Delphi est envoyée à Azkaban.
Caractéristiques
Dans sa jeunesse, Tom Jedusor était de grande taille, pâle, aux cheveux noirs, beau garçon, avec les joues creuses et des yeux noirs.
La création progressive de ses Horcruxes a considérablement modifié son apparence, au point que peu de gens ont reconnu son identité lorsqu'il est apparu sous le nom de Voldemort.
Son crâne devenu chauve est alors semblable à une tête de serpent, avec deux fentes en guise de narines, des yeux rouges et aux pupilles verticales, et le teint extrêmement pâle.
Voldemort est décrit comme étant intelligent et impitoyable.
Il est l'un des plus grands Legilimens et un très bon Occlumens;
il peut lire dans les esprits et protéger son propre mental contre toute tentative d'intrusion.
Selon Dumbledore, Voldemort aurait été l'étudiant le plus brillant que Poudlard ait jamais connu et sa connaissance en matière de magie serait plus étendue que celle de tout autre sorcier vivant.
Dumbledore serait par ailleurs le seul sorcier craint par Voldemort.
Il souffre en réalité d'une peur profonde de la mort, qu'il considère comme une faiblesse humaine honteuse et ignominieuse.
Selon Rowling, son épouvantard serait son propre cadavre.
Voldemort, comme tous les membres de sa famille ancestrale, est un Fourchelang, ce qui signifie qu'il peut converser avec des serpents.
Cette compétence a été héritée de son ancêtre, Salazar Serpentard.
Lorsque Voldemort tente de tuer Harry, sa capacité à parler le Fourchelang s'est transmise au garçon à travers son fragment d'âme.
Il a en réalité, sans le savoir, créé un horcruxe supplémentaire et involontaire en la personne de Harry.
Le mage noir reste connecté au garçon via la cicatrice qu'il a infligée à ce dernier, depuis que son sortilège de mort le ciblant a rebondi sur lui.
La cicatrice de Harry sert d'indicateur de la présence de Voldemort : elle brûle lorsque le Seigneur des Ténèbres est proche ou lorsqu'il ressent une émotion intense.
La cicatrice confère donc à Harry une fenêtre magique pour lire dans l'esprit de Voldemort.
Lorsque le fragment est détruit, Harry perd ses facultés communes avec Voldemort.
Famille
L'auteure mentionne la famille Jedusor pour la première fois dans Harry Potter et la Coupe de feu et la famille Gaunt dans Harry Potter et le Prince de sang-mêlé.
La famille Gaunt est une vieille famille de sorciers, persuadés de la supériorité du sang pur au point de développer une forte consanguinité.
Elvis Gaunt prétend que sa famille constitue les derniers descendants de Salazar Serpentard.
Elvis Gaunt est également un descendant de Cadmus Peverell, faisant de Harry et Voldemort des parents très éloignés reliés par les frères Peverell.
Lors de Harry Potter et l'Enfant maudit, on découvre qu'il a une fille Delphi qu'il a eu avec Bellatrix Lestrange.
Note : c. est l'abréviation de circa.
Analyse
Lorsqu'il était élève à Poudlard, le personnage de Jedusor était silencieux.
Aucune arrogance ni agressivité n'était détectée par les professeurs, émanant de lui et envers les autres élèves.
Dumbledore le décrit même comme ayant été un garçon poli, sage, avide d'apprendre et ayant attiré l'attention et la sympathie du corps enseignant.
Seul Dumbledore, instruit par le passé trouble de Jedusor à l'orphelinat, a toujours conservé une certaine méfiance vis-à-vis de lui.
dépourvu d'humanité à la vue de la souffrance des autres, et dont les seules préoccupations seraient de devenir tout-puissant et immortel.
Il maltraite et tue d'autres personnages juste pour le plaisir.
Il est dépourvu de conscience, ne ressent aucun remords et n'attribue aucune valeur à la vie, hormis à la sienne.
Il ne ressent pas le besoin d'être accompagné, ni aimé, et ne peut comprendre ce sentiment éveillé chez un autre :
Voldemort se pense supérieur aux autres au point de se référer souvent à lui-même à la troisième personne, comme "Lord Voldemort".
Selon Rowling, si Voldemort regardait dans le miroir du Riséd (qui montre le désir le plus profond d'une personne), il s'y verrait lui-même, tout-puissant et éternel.
La conception de Voldemort (par l'influence de la potion Amortentia
- philtre d'amour administré par sa mère Merope Gaunt sur le Moldu
Tom Jedusor) est liée à son incapacité à comprendre l'amour :
Pour l'auteure, la différence fondamentale entre Harry et Voldemort est que Harry accepte la mort et devient par conséquent plus fort que son ennemi.
Elle ajoute avoir volontairement précisé le fait que Harry avait été formidablement aimé au tout début de sa vie, ce qui lui aurait assuré une protection, dans le sens où son cerveau se serait « développé différemment » de celui de Voldemort, qui lui a été placé dans un orphelinat dès sa naissance.
Adaptations
** Harry Potter à l'école des sorciers (Chris Columbus, 2001)
avec Richard Bremmer qui prête sa voix à Voldemort,
et a un visage de synthèse par ordinateur.
** Harry Potter et la Chambre des secrets (Chris Columbus, 2002)
avec Christian Coulson dans le rôle de Tom Elvis Jedusor à 16 ans.
** Harry Potter et la Coupe de feu (Mike Newell, 2005)
avec Ralph Fiennes dans le rôle de Voldemort
Son apparence est modifiée à l'aide d'images de synthèses pour faire disparaitre son nez en particulier.
** Harry Potter et l'Ordre du phénix (David Yates, 2007)
avec Ralph Fiennes dans le rôle de Voldemort.
** Harry Potter et le Prince de sang
-mêlé (David Yates, 2009)
avec Hero Fiennes-Tiffin (personnage à 11 ans) et Frank Dillane (à 15 ans).
** Harry Potter et les Reliques de la Mort : Partie 1 (David Yates, 2010)
avec Ralph Fiennes dans le rôle de Voldemort.
** Harry Potter et les Reliques de la Mort :
Partie 2 (David Yates, 2011) avec Ralph Fiennes dans le rôle de Voldemort.
* Lego Batman, le film (Chris McKay, 2017) avec Eddie Izzard dans le rôle de Voldemort.
Dans Harry Potter à l’école des sorciers, la voix française de Voldemort est assurée par Philippe Peythieu.
À partir du film, Ralph Fiennes est doublé par Patrick Laplace.
Traductions du nom
En français, le nom donné à Voldemort est «
Tom Elvis Jedusor ».
Dans ce livre, il explique que l'appellation « lord Voldemort » est dérivée de l'anagramme de son nom : Tom Elvis Jedusor →
Je suis Voldemort
Dans les versions traduites de Harry Potter et la Chambre des secrets, le nom d'origine de Voldemort est généralement changé pour adapter l'anagramme dans la langue traduite.
Références
Annexes
Bibliographie
Romans
Théâtre
Autre
Articles connexes
* Personnages principaux de Harry Potter
Liste des personnages du monde des sorciers de J. K. Rowling
* Mangemorts | Famille Gaunt
| Tom Jedusor senior | Salazar
Serpentard
Liens externes
* http:/ wizards/voldemort.php
Voldemort
sur L'Encyclopédie Harry Potter
qxzjvufhx09zqxsmyi84dlezl9lpi55
