Printemps arabe
Le « Printemps arabe »
est un ensemble de contestations populaires, d'ampleur et d'intensité très variable, qui se produisent dans de nombreux pays du monde arabe à partir de décembre 2010.
L'expression de «
Printemps arabe » fait référence au «
Printemps des peuples » de 1848 auquel il a été comparé, tout comme le Printemps de Prague.
Ces mouvements révolutionnaires nationaux sont aussi qualifiés de révolutions arabes, de révoltes arabes, ou encore de « réveil arabe », certains vont jusqu’à parler d’une révolution Facebook, d’une révolution Twitter voire d’une révolution 2.0 tant l’usage des réseaux sociaux et des géants du Net aurait été important.
Avec le recul, le pluriel «
Printemps arabes » a également été privilégié pour mieux rendre compte de la diversité des mouvements regroupés sous cette appellation.
Divers évènements se déroulent avant 2010, à savoir la répression des sit-in hebdomadaires à Alger depuis août 2010, le démantèlement d'un camp de protestataires séparatistes à Laayoune au Maroc en novembre 2010, des manifestations contre la hausse des denrées alimentaires en Algérie en décembre 2010.
C'est cependant le qui reste retenu comme le départ du printemps arabe, avec le déclenchement à Sidi Bouzid de la révolution en Tunisie, qui conduit Zine el-Abidine Ben
Ali à quitter le pouvoir.
D’autres peuples reprennent à leur tour le slogan «
Dégage !
» .
Alors que la révolution égyptienne provoque le départ d’Hosni Moubarak et une transition démocratique, les autres n'ont pas les mêmes conséquences : en Libye, elle tourne à la guerre civile entre les forces fidèles au régime de la Jamahiriya de Mouammar Kadhafi et les insurgés, soutenus par une intervention étrangère sous mandat de l'ONU ;
à Bahreïn, la solidarité contre-révolutionnaire des monarchies du golfe Persique fait échec au mouvement de contestation mais elle reprend à partir de juin 2011 ;
au Yémen, le dictateur Saleh qui réprime la révolte louvoie entre exigences de l’opposition et le soutien international à une transition pacifique et finit par démissionner le 25 février, et en Syrie, la répression exercée par le régime de Bachar el-Assad cause des milliers de morts.
La violence des répressions ne met pas fin aux révoltes.
Cette vague révolutionnaire est comparée à divers moments historiques, comme le Printemps des peuples de 1848, la chute du rideau de fer en 1989, ou encore le Risorgimento italien.
Les pays arabes sont ensuite plongés dans une transition qui n'est nulle part facile : l'après-printemps arabe se révèle une période particulièrement troublée.
Dans plusieurs pays (Tunisie, Maroc, Égypte), les élections qui suivent les révolutions ou les mouvements de contestation sont remportées par les partis islamistes.
Conjugué au renforcement des groupes djihadistes, cela conduit des commentateurs à juger qu'au a succédé un .
En Égypte, le président islamiste est renversé par un coup d'État militaire en 2013.
En Syrie, le régime ne cède pas et la révolte dégénère en une guerre civile sanglante, l'impasse politique et militaire favorisant en 2014-2015 la montée en puissance de l'État islamique.
La Libye et le Yémen ne parviennent pas à trouver la stabilité et s'enfoncent elles aussi, à partir de 2014, dans de nouvelles guerres civiles.
Le chaos en Syrie et en Libye favorise en outre par ricochet la crise migratoire en Europe.
Contexte et points communs des pays concernés
Démographie : des révolutions de la jeunesse
Tous les pays arabes sont entrés en transition démographique dès les années 1950.
Le taux de fécondité moyen de la région (Afrique du Nord et Moyen-Orient Iran compris) est de par femme en 2000-2005.
Régimes politiques
Fichier:
Arabic speaking world.svg|thumb|left|Extension géographique de la langue arabe contemporaine :
Les régimes des pays arabes sont autoritaires, oligarchiques : pour se maintenir, ils multiplient les services de police.
Ces États policiers s’associent aux milieux affairistes.
Les sociétés arabes aspirent à des régimes démocratiques ;
le chercheur français Olivier Roy avait ainsi pressenti le risque d’un écart entre le soutien des diplomaties occidentales aux dictatures et le chemin pris par ces sociétés, qui rendait inéluctable la démocratisation des pays arabes, dans une note du CAP de 2005.
Les libertés limitées, la corruption particulièrement développée dans la plupart de ces pays (tout comme les détournements de fonds publics) et des chefs d'État très souvent âgés en place depuis plusieurs dizaines d'années (souvent enclins au népotisme et notamment à la transmission héréditaire du pouvoir y compris dans les régimes de type républicain) sont autant de facteurs susceptibles d'exaspérer les populations aboutissant ainsi à des troubles.
On note aussi dans les années 2010 une baisse du rôle des États-Unis dans la région.
Elle est donc d’accord avec Jean-Clément Martin pour ne pas rattacher prioritairement les révolutions arabes à une matrice révolutionnaire préexistante.
Plusieurs observateurs notent avec satisfaction que les tentatives d’importer de force la démocratie dans le monde arabe ont toutes échoué : invasion de l’Irak en 2003, révolution du Cèdre en 2005, soutenue par les pays occidentaux, et guerre du Liban de 2006, n’ont fait qu’appauvrir ces pays et y renforcer le communautarisme.
Les réformes libérales, censées être le versant économique de la démocratisation et poussées par le FMI et l’Union européenne, ont de la même façon appauvri les populations arabes et renforcé les dictatures.
Les privatisations, la spéculation foncière, l’ouverture à la finance internationale, loin de créer des emplois, ont enrichi les oligarchies kleptocrates et appauvri les populations.
Aspects socio-économiques
La région consacre des sommes importantes à l’éducation : 5 % de sa richesse depuis trente ans, et réussit à scolariser 75 % d’une classe d’âge dans le secondaire, et 25,8 % dans le supérieur (et même 28,6 % en Tunisie et 32,6 % en Égypte), alors que les solidarités tribales ont pratiquement disparu.
Selon Jean-François Daguzan, les difficultés économiques des pays arabes causées par la crise économique de 2008 sont un des facteurs clés des révolutions en cours.
Les économies des pays arabes auraient en effet été durement touchées par de multiples facteurs.
L'Égypte notamment est très dépendante de l'approvisionnement depuis l'étranger.
Ainsi, la suspension des exportations de blé par la Russie en août 2010 a sévèrement affecté ce pays.
La sécurité alimentaire a ainsi été un facteur d'importance lorsque les prix de l'alimentation ont augmenté.
En 2011, l'indice des prix de la FAO a atteint un pic de 237.9 en février 2011.
La hausse du prix des céréales, particulièrement du blé, a été importante avec un pic de l'indice des prix des céréales de la FAO à 265.4 en avril.
Ainsi, le prix du blé a augmenté de 125 % environ, passant de le boisseau en juillet 2010 à 8,5- au printemps 2011.
Selon certaines sources, la canicule russe a été largement amplifiée par le réchauffement climatique.
Ainsi, selon certains analystes, un des facteurs contribuant au Printemps arabe a été le réchauffement climatique.
C'est une position qu'explicite ainsi, au nom de l'US Navy, l'amiral américain David Titley.
Le réchauffement a pu être un facteur supplémentaire qui a amplifié l'instabilité régionale et un élément déclencheur nécessaire même si non suffisant.
Selon l'International Institute for
Strategic
Studies
, une telle hausse du coût des matières premières n'était pas anticipée, et a ainsi rendu l'évolution géopolitique mondiale encore plus imprévisible.
Parmi les points communs entre les différentes révolutions arabes, l’influence de Gene Sharp, théoricien de la résistance non-violente, est souvent citée :
* en Égypte et en Tunisie
, l’armée est neutre : elle se détache du pouvoir qui ne dispose plus de cette force pour réprimer les manifestations.
Toutefois, les deux cas restent différents vu que l’armée tunisienne n’a aucun pouvoir politique alors que les militaires égyptiens jouissent d’un pouvoir politique considérable et dirigent le pays depuis Gamal Abdel Nasser.
En Égypte, contrairement au cas tunisien, l’armée a participé à la répression des manifestants sous Moubarak et dirigé le pays jusqu’aux élections du 19 mars à travers le conseil suprême des forces armées sous la présidence de Mohamed Hussein Tantawi.
Peu avant les élections, un bras de fer commence entre les frères musulmans égyptiens, principale force politique civile, et cette institution militaire largement pourvue en prérogatives.
* d’
autres armées
sont totalement inféodées au pouvoir grâce au recrutement, notamment : 70 % des militaires syriens, et 80 % des officiers sont alaouites ;
une bonne partie des armées yéménite et libyenne sont dévouées au dictateur, grâce à un recrutement tribal et à des traitements de faveur ;
à Bahreïn, les chiites majoritaires dans le pays sont absents de l’armée, et beaucoup d’étrangers sunnites sont naturalisés au moment de leur engagement ;
les Émirats arabes unis ont recruté un corps de 800 mercenaires.
Enfin, quand ces mesures ne suffisent pas à écraser les révoltes, les armées étrangères peuvent appuyer l’armée nationale dans ses tâches de répression, à l'exemple des troupes saoudiennes à Bahreïn ou « révolution Twitter ».
Le développement des technologies de l’information et de la communication permet une circulation très fluide et horizontale de l’information entre de très nombreux utilisateurs, elle permet aussi à des mouvements de se structurer, de préparer des mouvements de contestation.
Le Parti Pirate International a joué un rôle important durant le printemps arabe, notamment en Tunisie.
Le site souligne l'implication du Parti Pirate Tunisien, fondé en septembre 2010, dans la révolution tunisienne : «
Les membres du Parti Pirate avaient un seul souci, libérer le web qui était sous l’emprise du gouvernement ....
Ils distribuaient des supports numériques contenant des logiciels nécessaires pour déjouer la censure d'Internet et protéger les internautes du piratage de leurs connexions ....
» Slim Ammamou, ex-membre du Parti Pirate Tunisien, a occupé le poste de ministre de la jeunesse et des sports du gouvernement transitoire durant près de trois mois avant de démissionner.
Par contre, les relations individuelles et autonomes, indépendantes des cadres autoritaires traditionnels, qui sont la règle sur Internet, se sont retrouvées dans la rue, donnant un fonctionnement très égalitaire aux manifestations et occupations de rue.
L’engagement de l’influente chaîne qatarie Al Jazeera en faveur de certains mouvements populaires (pas ceux mettant en cause les intérêts de cette micro-pétro-monarchie) a également été un élément important dans le maintien et l’amplification de chaque mouvement, et dans la diffusion des protestations dans le monde arabe.
On y a relevé cependant plusieurs cas d’agression sexuelle.
Cette présence des femmes est d’ailleurs utilisée contre les manifestants, par exemple au Yémen, où Saleh pointe comme immorale la mixité dans les manifestations.
L'Arabie saoudite du vieux roi Abdallah voit d'un œil inquiet l'extension de la contestation et ne comprend pas le « lâchage » de Moubarak par les États-Unis.
Tunisie, départ d'une flambée générale
La révolution tunisienne est une suite de manifestations insurrectionnelles en Tunisie en décembre 2010 et janvier 2011 ayant débuté après que Mohamed Bouazizi, vendeur de légumes ambulant de vingt-six ans, s'est immolé par le feu le devant le siège du gouvernorat de Sidi Bouzid.
Ce suicide a entraîné une vague de colère chez les habitants de la région de Sidi Bouzid, pauvre et surtout agricole.
La colère se propage à Kasserine et dans tout son gouvernorat, ainsi qu'à d'autres villes de l'Atlas, comme Jendouba, avant de toucher le Sud tunisien pour enfin gagner la capitale, Tunis.
Le président Zine el
Abidine Ben
Ali
, en fonction depuis , intervient trois fois à la télévision, sur la chaîne publique Tunisie 7 ;
lors de sa première intervention, le président menace les causeurs de troubles de terribles sanctions et accuse les médias étrangers.
Lors des deux dernières interventions télévisées, Ben
Ali adopte un ton plus calme et promet du changement et notamment la liberté d'expression, un libre accès à l'Internet et de ne plus se représenter en 2014.
Malgré cela, les manifestants réclament toujours son départ et le général s'enfuit vers l'Arabie saoudite le , la France lui ayant refusé l'asile.
La police et les milices du président déchu auront fait plus de en moins d'un mois, s'attaquant à des manifestants non-armés.
Dans les jours qui suivent le départ de Ben Ali, les milices répandent la terreur sur la capitale en tirant sur la foule depuis des bâtiments, dans l'espoir de semer le chaos et de voir le général revenir au pouvoir.
Un gouvernement d'union nationale est créé le et le culte de la personnalité de Ben
Ali se termine par le retrait de ses affiches de parfois plus de , du renommage des lieux faisant référence à sa prise du pouvoir (), comme la chaîne Tunisie 7 qui désormais s'appelle Télévision tunisienne 1.
C'est la fin du culte du chiffre 7.
Un mandat d'arrêt international est lancé par la nouvelle justice tunisienne contre le général Ben Ali et son épouse Leïla, .
L'ancien parti gouvernemental est suspendu le 6 février.
Le 12 février, on annonce que des milliers de Tunisiens fuient la Tunisie vers l'île de Lampedusa et l'Union européenne.
L'état d'urgence humanitaire est décrété en Italie.
Le 27 février, après de nouvelles manifestations violentes, le Premier ministre tunisien, Mohamed Ghannouchi démissionne et est remplacé par l'ancien ministre de Bourguiba, Béji Caïd Essebsi.
Le 3 mars, le président par intérim Fouad Mebazaa annonce la tenue de l'élection d'une Assemblée constituante le 24 juillet.
Effet domino
L'effet domino qui voudrait que la révolution tunisienne se propage d'abord à d'autres pays arabes est officiellement envisagé quand le secrétaire général de la Ligue arabe, l'Égyptien Amr Moussa déclare, le 19 janvier, que « les citoyens arabes sont dans un état de colère et de frustration sans précédent ».
De fait, dix jours plus tard, des troubles touchent plus ou moins fortement de nombreux pays arabes.
Pourtant, beaucoup doutent alors de cet effet domino comme ce professeur de sciences politiques au Caire qui pense que l'exemple tunisien sera sans effet car « la Tunisie était un exemple extrême de dictature ».
Le 31 janvier, L'Orient
Le Jour publie un résumé de ces troubles citant l'Égypte, le Yémen, la Jordanie, l'Algérie, le Soudan, Oman, la Mauritanie, le Maroc et la Syrie.
Les causes récurrentes, selon un chercheur de l'IRIS, Karim Bitar, sont principalement « un pouvoir sclérosé, un président au pouvoir depuis trente ans, un appareil militaro-sécuritaire très répressif et des conditions économiques difficiles, notamment un taux de chômage des jeunes très important ».
Toujours selon ce chercheur, la baisse du taux de fécondité, la hausse de l'alphabétisation et les liens tissés entre les peuples via les réseaux sociaux sur Internet ont favorisé ces troubles alors que les attentats du 11 septembre 2001 et la guerre en Irak avaient permis aux régimes autoritaires de renforcer leur emprise.
Les soulèvements sont parfois comparés au Printemps des peuples de 1848.
De la même façon que les monarchies conservatrices d'Europe se concertaient pour contrer les révolutions, les pays membres de la Ligue arabe se sont réunis en urgence, lundi 15 février, afin de prévenir la chute d'un troisième gouvernement qui pourrait complètement déstabiliser la région.
Afin de prévenir de nouvelles révoltes, les gouvernements se sont mis d'accord pour accroître la coopération économique.
La théorie des dominos appliquée au Maroc est énoncée début février 2011 en tant que « mythe de la contagion » dans l'hebdomadaire marocain
Le Temps.
Révolution égyptienne
Depuis déjà plusieurs années, les contestations contre le pouvoir et la pauvreté se sont accrues en Égypte, surtout sur internet.
Après le déclenchement de la révolution tunisienne de 2010-2011
, les protestations montent et l'opposition s'organise.
Après de nombreux cas d'immolations, les manifestations massives débutent le 25 janvier avec plusieurs dizaines de milliers de protestataires qui se réunissent dans plusieurs villes du pays, notamment au Caire à Suez et à Alexandrie.
Dans les jours suivants, les manifestations continuent à prendre de l'ampleur.
Le 27 janvier, des affrontements entre la police et les manifestants ont lieu au Caire et le siège du Parti national démocratique est pris d'assaut puis incendié.
Le même jour, l'opposant Mohamed
El Baradei, prix Nobel de la paix, rentre en Égypte.
Le mouvement est durement réprimé par la police et l’armée ;
les moyens de communications comme internet et le téléphone sont suspendus et un couvre-feu est instauré.
La protestation s'amplifie pourtant, la place Tahrir est occupée jour et nuit par les manifestants et le février près de deux millions de personnes manifestent au Caire et huit millions dans tout le pays.
Le président Hosni Moubarak promet alors de ne pas se présenter à la prochaine élection présidentielle prévue en septembre 2011 et de réformer la constitution pour permettre un plus grand pluralisme.
La protestation se poursuit pourtant, réclamant le départ du président et des réformes démocratiques.
Le 5 février, la direction du Parti National Démocratique au pouvoir, dont fait partie Gamal Moubarak, le fils du président, démissionne.
Les Frères musulmans, considérés comme la principale force d'opposition, rejoignent le mouvement mais restent discrets.
Le mouvement s'allie avec l'opposition laïque et libérale.
Des consultations s'ouvrent alors entre le vice-président et l'opposition, dont les Frères musulmans, qui débouchent sur un accord en vue de former un comité pour préparer des réformes constitutionnelles d'ici la première semaine de mars.
Le 10 février, Hosni Moubarak annonce qu'il transmet à son vice-président Omar Souleiman « des pouvoirs de président de façon constitutionnelle », mais sans quitter le pouvoir.
La déception au moment du discours présidentiel n’en est que plus grande : les commentateurs relèvent la fureur des manifestants, qui lèvent leur chaussure en direction du raïs.
Les manifestants de la place Tahrir dénoncent une trahison et sont rejoints dans la nuit par des centaines de nouveaux manifestants.
Certains d'entre eux marchent vers le Palais présidentiel.
Le lendemain, 11 février, la pression des manifestations ne se relâche pas et l'opposition appelle de nouveau à manifester pour une journée baptisée «
journée de l'adieu ».
Dans l'après-midi, Hosni Moubarak et sa famille quittent la capitale pour Charm el-Cheikh.
Leur départ est confirmé par Omar Souleiman, qui annonce aussi la démission du président et la transmission au Conseil suprême des forces armées, sous la présidence de Mohamed Hussein Tantawi, de la gestion du pays.
La révolution a eu pour effet la démission du président Mohammed
Hosni Moubarak
au pouvoir depuis près de , après de manifestations
L'armée assure l'intérim et met progressivement en place la transition.
Dans un premier temps, le gouvernement reste en place.
L'armée annonce le 13 février
la dissolution du Parlement, la suspension de la Constitution
et affirme qu'elle assurera l'intérim jusqu'à l'organisation d'élections le 19 mars 2011.
Le , les autorités égyptiennes interdisent à Hosni Moubarak et à sa famille de voyager et bloquent leurs avoirs financiers.
Le mouvement révolutionnaire continue néanmoins ses mises à sac de tous les sièges de la Sécurité d’État durant le week-end du 5 mars.
Le 3 mars, le Premier ministre, Ahmad Chafic, nommé par Hosni Moubarak, démissionne et est remplacé par Essam Charaf, ancien ministre.
Lors du référendum du 19 mars, les Égyptiens approuvent massivement une réforme de la Constitution.
Guerre civile libyenne
Sous l’influence de l’ampleur des manifestations en Tunisie, la contestation commence le 13 janvier en Libye,
et les affrontements avec la police, qui utilise des armes à feu, en plus des canons à eau et des gaz lacrymogènes, ont duré tard dans la nuit, faisant au moins, dont dix policiers.
Internet est utilisé comme relais d'appel à une journée de la colère pour le 17 février.
Al Jazeera annonce que les forces armées libyennes ouvrent le feu sur un enterrement des victimes de la veille et tuent au moins quinze personnes.
Selon Human Rights Watch, la répression a fait entre les 16 et 18 février, et et selon le bilan du 20 février de Libyan
Human
Rights Solidarity
Le 20 février, Saïf al
Islam Kadhafi, fils de Mouammar Kadhafi, met en garde contre la possibilité d'une « guerre civile » dans le pays qui ferait couler des .
Déclarant : , il promet cependant des « réformes ».
Le mouvement de révolte s'exprime d'abord surtout dans l'Est du pays, et notamment dans la ville de Benghazi (deuxième plus peuplée du pays).
Le lendemain, la BBC annonce la démission ou le ralliement à la révolution de plusieurs diplomates libyens ainsi que des membres des forces de l'ordre.
Ces événements entraînent une forte hausse du prix du pétrole.
Les terminaux pétroliers et l'activité économique sont paralysés alors que les défections se multiplient.
Puis le mouvement s'étend quelques jours après à l'ouest et dans la capitale Tripoli où il est très violemment réprimé.
Le bilan s'élèverait à pour la seule capitale du pays.
L'Est du pays finit par tomber sous le contrôle des manifestants selon de nombreuses sources, grâce notamment à des défections de soldats et policiers qui ont rejoint les manifestants.
À partir du 21 février, la répression des manifestations prend un tour particulièrement violent, les membres des comités révolutionnaires et les mercenaires recrutés par Kadhafi faisant probablement des centaines ou des milliers de morts dans les rangs des opposants.
Cette violente répression provoque l’éclatement du régime, le ministre de l’Intérieur, le ministre de la justice, de nombreux ambassadeurs, des militaires démissionnent ou rallient les insurgés.
Le régime poursuit la répression malgré des défections au sein des forces de sécurité par l'embauche de mercenaires étrangers payés pour tirer sur des manifestants.
Mouammar Kadhafi prononce une allocution télévisée le 22 février dans laquelle il menace les opposants de , se dit et appelle ses partisans à descendre dans la rue pour le soutenir.
Les bilans des manifestations et de leur répression varient de 640 à et plus, et ouvre les dépôts d'armes de la capitale, alors que les insurgés en ont déjà pris plusieurs quartiers.
La télévision libyenne annonce en outre que chaque famille libyenne recevra () et que certains fonctionnaires seront augmentés de 150 %.
Le 27 février, un Conseil national de transition est formé à Benghazi, fusionnant deux instances provisoires, le Conseil national libyen et le gouvernement provisoire de l'ancien ministre de la justice Moustafa Mohamed
Aboud al-Djeleil.
Représentant les villes tombées aux mains des insurgés, il est chargé d'incarner « le visage politique de la révolution ».
Au même moment, selon le HCR, , principalement des travailleurs égyptiens et tunisiens, ont fui la Libye.
La révolution s'étend à l'ouest jusqu'à Zaouia au centre à Brega et à l'ouest de Ras Lanouf.
Le 4 mars, les révolutionnaires ont pris la ville pétrolière de Ras Lanouf sur la côte centrale du pays et progressent en direction de Tripoli.
À l'ouest de la Libye, le 5 mars, l'armée de Kadhafi progresse et pénètre au prix de violents combats dans les villes occupées par les insurgés comme Zaouïa (autre pôle pétrolier de Libye).
Le 8 mars, selon Al-Jazeera, les insurgés étudient une offre de Khadafi de se retirer, offre que la télévision libyenne officielle nie.
Le 12 mars, Ras Lanouf est repris par les forces pro-gouvernementales à la suite de plusieurs attaques coordonnées.
Le 13 mars, les troupes de Khadafi reprennent Brega, le 15 mars c'est Ajdabiya qui tombe aux mains des troupes de Khadafi.
Le 18 mars, après la résolution du Conseil de Sécurité de l'ONU imposant une zone d'exclusion aérienne, Khadafi proclame un cessez-le-feu alors que le matin du 19 mars ses troupes attaquent Benghazi.
Le 20 mars, après les premiers bombardements de la coalition, l'armée libyenne annonce de nouveau un cessez-le-feu sans le respecter, alors que Benghazi est libérée de la menace des troupes de Khadhafi qui se replient vers Ajdabiya.
Après une période d'incertitude sur le plan militaire, la situation bascule dans la région de Tripoli dans le courant du mois d'août, où plusieurs villes environnant la capitale tombent les unes après les autres aux mains de la rébellion.
Le week-end du 20-21 août, soutenues par des bombardements renforcés de l'OTAN, les forces rebelles du CNT lancent une offensive majeure nommée «
Sirène » contre la capitale ainsi encerclée.
Rencontrant une faible résistance, elles s'assurent en quelques heures du contrôle d'une grande partie de Tripoli, réduisant le pouvoir de Kadhafi à une portion congrue.
Les combats se poursuivent ensuite autour des derniers bastions kadhafistes.
Le , Syrte, le dernier d'entre eux, tombe aux mains des forces du Conseil national de transition et Mouhammar Kadhafi est tué.
Le à Benghazi, le président du CNT Moustapha Abdeljalil proclame la « libération » de la Libye et l'adoption de la « charia »
comme source du droit, mettant officiellement fin à la guerre civile qui durait depuis huit mois
Révolution yéménite
Les manifestations yéménites commencent le 29 décembre
, scandant des slogans tels que «
Non au renouvellement des mandats, non à la transmission héréditaire du pouvoir »
- des rumeurs soupçonnant le président Saleh de vouloir transmettre le pouvoir à son fils Ahmed, chef de la garde républicaine, à l'exemple des précédents syriens (Bachar el-Assad) ou azerbaïdjanais (Ilham Aliev).
Organisées par une coalition de partis d'opposition dominée par le parti islamiste Al-Islah, le « forum commun », les manifestations restent pacifiques.
Le 2 février, le président Saleh tente de désamorçer la crise en affirmant devant le parlement qu'il ne briguerait pas un nouveau mandat en 2013.
Dans une allocution diffusée par la télévision d'État, il déclare : «
Nous sommes une république, et je suis contre la transmission du pouvoir ».
Le 3 février, des dizaines de milliers d'opposants au régime se réunissent de nouveau dans les rues de Sana'a, réclamant toujours la démission du président Saleh.
Le 12 février, au lendemain de la victoire de la révolution égyptienne, près de manifestants se heurtent aux forces de l'ordre et à près de partisans du président Saleh.
Le 23 avril, le Président Saleh annonce qu'il quittera le pouvoir dès qu'un gouvernement d'union nationale sera mis en place, conformément au plan de sortie de crise du Conseil de coopération du Golfe accepté par les deux camps.
Après s'être désisté au dernier moment, le président Saleh provoque la colère des manifestants et des combattants tribaux, marquant le début d'affrontement armés entre forces gouvernementales et opposants insurgés.
Plusieurs bâtiments symboliques du pouvoir sont incendiés.
Toute condamnation internationale de la répression est toutefois bloquée notamment par la Russie et la Chine, opposées à toute action internationale contre leur allié syrien, et échaudées par le précédent libyen.
Ce mouvement de répression se poursuit et se renforce lors de l'été : constatant le débordement des forces de police, le régime utilise l'armée et les forces spéciales contre les villes soulevées, notamment , le }..
La Syrie bascule alors dans une longue guerre civile qui fait de centaines des milliers de morts.
Contestation bahreïnienne
Les protestations bahreïniennes de 2011 sont une vague de contestations populaires sociales et politiques rares dans ce pays, débutées à partir du 14 février 2011 dans le pays arabe de Bahreïn, dès la soirée du lundi 3 janvier dans le quartier de Ras el Aïn.
Les manifestations ont par la suite gagné d'autres quartiers d'Oran et villes d'Algérie, notamment Douaouda le 4 janvier, dans la wilaya de Tipaza, quand des échauffourées entre des jeunes et la police furent signalées ;
plus tard ce jour-là
, la même chose arrive à Fouka et à Staoueli, un groupe de jeunes cagoulés et armés de pierres tente en vain de pénétrer dans le siège de la Sûreté de Daïra ;
au lieu de cela, ils s'attaquent à un abribus, pillent deux magasins se trouvant dans le quartier, allument des feux avec des ordures et des pneus et cassent les poteaux d'éclairage public ;
des show
rooms de concessionnaires automobiles sont aussi saccagés dans le quartier de Triolet, et des voitures qui étaient dedans, brûlées et détruites.
Ali Belhadj, l'ex numéro deux du Front islamique du salut, parti islamiste interdit en Algérie est allé voir les jeunes manifestants à Bab El Oued, les encourageant, avant de se faire arrêter par la police le même soir.
Plusieurs émeutiers sont arrêtés ce jour-là aussi par les forces de l'ordre.
Le 3 février est annoncée la levée prochaine de l'état d'urgence, en vigueur depuis 1992.
Celle-ci est promulguée le 24 février.
Le 7 février, la préfecture d'Alger interdit la marche du samedi 12 février organisée par la Coordination nationale pour le changement et la démocratie (CNCD), qui est dispersée par les forces anti-émeutes.
Le 13 février, l'opposition appelle à de nouvelles manifestations pour le 19.
Contestation jordanienne
La Jordanie connaît une situation qui, dans une certaine mesure, est comparable à celle de la Tunisie : petit pays, sans ressources pétrolières, à la population jeune, diplômée et touchée par le chômage.
Les classes dirigeantes sont également corrompues et accaparent les richesses du pays.
La situation est plus explosive, car le pays est face à Israël et abrite une importante communauté palestinienne.
Les manifestations commencent le 14 janvier, jour du départ de Ben Ali.
Cependant, dès le 5 février, les tribus bédouines, soutien traditionnel de la monarchie, marquent leur opposition en publiant une dénonciation de la corruption de l'épouse du monarque, ce qui menace donc directement le régime qui bénéficie encore de la neutralité des Palestiniens.
Le 9 mars, le roi Mohammed VI prononce un discours diffusé en direct à la télévision.
Il annonce la nomination d'une commission chargée de proposer une réforme de la constitution qui sera soumise à référendum.
Le 17 juin, le roi annonce les aboutissants de cette réforme, qui modifie grandement la constitution.
Elle prévoit que le roi nomme comme Premier ministre, désormais «
Président du Gouvernement », le chef du parti vainqueur des élections.
Il pourrait néanmoins dissoudre le Parlement si nécessaire.
La politique générale du pays serait désormais débattue sans le roi.
La justice se verrait désormais indépendante du pouvoir royal, et il y aurait également séparation de l'autorité religieuse et de l'autorité politique du roi, auquel le poste de « Commandeur des Croyants » ne serait désormais valable que pour les questions religieuses.
La langue berbère deviendrait également, au même titre que l'arabe, une langue officielle d'état.
Cette nouvelle constitution a été approuvée à la suite d'un référendum le 2011.
Une manifestation de plusieurs dizaines de personnes est signalée à Laâyoune le 2 février 2011.
Le « Mouvement du 20 février » réunit une quarantaine de personnes à Laâyoune selon l'agence MAP (Maghreb arabe presse).
Une centaine de Sarahouis manifestent à Dakhla le 26 février.
Selon le directeur du festival, José Kamal, les images de soulèvements diffusées par les médias arabophones agissent comme une « Star Académie de la violence » auprès de certains jeunes de 15-.
Le lien avec la vague de contestations dans le monde arabe et les revendications en faveur de la démocratie reste, selon certains médias, obscurs.
Manifestations bahreïniennes
À Bahreïn en 2011, la majorité chiite est descendue dans la rue pour demander davantage de droits et un partage plus équitable des richesses issues du pétrole, détenues par le clan sunnite au pouvoir.
Le gouvernement a durement réprimé les manifestations en tirant sur la foule à balles réelles, avec l'aide de l'armée saoudienne.
À Mossoul, sept manifestants ont été tués par la police ;
d’autres affrontements ont eu lieu à Hawija, portant le bilan des manifestations irakiennes à plus de onze morts.
Vingt personnes sont blessées dans une nouvelle manifestation au sud de Bagdad, le 27 février.
Les protestations ont été déclenchées par la mort d’un Gazaoui de , Ehab Abou al-Nada, qui s’est immolé par le feu le 2 septembre 2012 en protestation contre ses conditions de travail.
Son geste est semblable à celui de Mohamed Bouazizi, qui avait été à l’origine de la révolution en Tunisie en janvier 2011.
Autres pays arabes
En Mauritanie, la répression de manifestations contre le manque d'eau et la hausse des prix à Vassala, le 18 février, a fait plusieurs blessés.
Des arrestations ont eu lieu, mais le mouvement continue, mobilisant quelques centaines de jeunes.
Le responsable de la sécurité intérieure, Ali ben Majid al-Maamari, partisan d’un rapprochement avec l'Iran a été démis de ses fonctions.
En Arabie saoudite, des intellectuels lancent à la fin du mois de février un appel sur Internet en faveur d’une monarchie constitutionnelle.
Au Koweït, la contestation, d'abord achetée par l'émir grâce aux excédents pétroliers, enfle progressivement et débouche sur une crise parlementaire, gouvernementale, électorale à son paroxysme fin 2012.
Au Qatar et aux Émirats, la contestation est plus intellectuelle, et se manifeste surtout par la répression judiciaire, sans manifestation de rue.
Influences et conséquences hors du monde arabe
Selon la sociologue Cécile Van de Velde, , y compris en Europe, même si les contextes sont très différents d'un mouvement de contestation à l'autre.
Certains mouvements de protestation se sont aussi inspirés des évènements qui se sont produits dans le monde arabe, comme le Mouvement des Indignés et le Mouvement Occupy.
Albanie
En Albanie, des manifestations ont eu lieu à la suite des accusations de corruption.
Burkina Faso
À la suite de la mort d'un collégien dans un poste de police, des manifestations de jeunes éclatent dans plusieurs villes du pays.
Ces manifestations se transforment vite en révolte contre le gouvernement dont la forme s'apparente à celles du printemps arabe : situation précaire des jeunes, dénonciation de la corruption, reprise du slogan «
Dégage »
envers un président en fonction depuis des décennies (1983).
Chine
En Chine, des appels à manifester ont été publiés sur Internet en février 2011 dans le but de soutenir la révolution tunisienne (dite «
révolution de jasmin ») et de s'en inspirer pour contester la situation locale.
Les autorités chinoises ont rapidement censuré les recherches du mot
« jasmin » sur Internet afin de limiter l'audience de ces appels.
Iran
Ali Khamenei a invité les Égyptiens à suivre l'exemple de la révolution islamique de 1979.
Immédiatement, les dirigeants du mouvement vert, vaincus en juin 2009, ont organisé une manifestation de contestation du pouvoir islamique, sous couvert de soutien à la révolution égyptienne, qui a lieu le 14 février.
Cette manifestation s'est déroulée le 14 février et aurait fait deux morts.
Mali
Le Mali ne fut pas particulièrement touché par des manifestations, mais le Printemps arabe et la guerre civile libyenne qui en découla sont en partie à l'origine de l'insurrection malienne de 2012, des milliers de combattants touareg maliens quittant la Libye pour retourner au nord de leur pays d'origine et des flux d'armes très importants se disséminant dans la région.
Québec
La grève étudiante québécoise de 2012 a été surnommée «
Printemps érable » en référence au printemps arabe et au symbole canadien de la feuille d'érable.
De façon générale, ce surnom est souvent considéré comme un simple clin d'œil au Printemps arabe, car les protestations québécoises n'ont eu ni l'ampleur ni les caractéristiques des évènements du monde arabe.
Cependant, de la même manière que le Mouvement des Indignés et le courant Occupy dont il est également l'émanation, le Printemps érable est parfois vu comme une conséquence indirecte du Printemps arabe, lequel aurait favorisé l'éveil des protestataires occidentaux.
Plusieurs acteurs du mouvement québécois ont revendiqué l'influence du Printemps arabe.
Ainsi, dès avril 2012, le Manifeste pour un printemps érable, écrit par un collectif d', mentionnait explicitement cette filiation : .
En mars 2013, lors d'une participation de la Fédération nationale des enseignantes et des enseignants du Québec (FNEEQ-CSN) au Forum social mondial à Tunis, Jean Murdock, secrétaire général et trésorier de la FNEEQ-CSN, déclarait : .
Également en mars 2013, le Collectif de la société civile québécoise considérait que le Printemps arabe pouvait .
À l'époque, la même expression est alors employée par George W. Bush à Washington, qui applaudit ces prémices d’un « printemps arabe ».
Selon Éric Denécé, ces révolutions ne sont pas spontanées, car dès 2007-2008, des conférences organisées sous l’égide d’ONG américaines, comme Freedom House, l’International Republican
Institute
ou Canvas,
et où étaient présents la plupart des blogueurs et des leaders de ces mouvements, ont créé un contexte favorable aux révolutions.
En , peu après le début de la crise structurelle, le Groupe Carlyle publie en conseil d'administration un fichier powerpoint ou il développe l'utilité de déstabilisation des régimes politiques de la région MOAN (Moyen-Orient Afrique du Nord) et le bien-fondé de la spéculation à ce propos (grâce à des produits d'investissements dénommés «
MENA Buy-Outs »), notamment, pour pouvoir à terme être capable de rivaliser sur le plan économique contre les nouvelles puissances émergentes avec la Chine en tête de liste.
Le fichier a été publié en par Wikileaks.
Décembre 2010
Le mouvement de protestations et révolutions dans le monde arabe
en 2010-2011 commence en Tunisie, dirigée par Zine el-Abidine Ben
Ali depuis 1987.
L'immolation de Mohamed Bouazizi à Sidi Bouzid le déclenche des manifestations massives et répétées, où les manifestants affrontent les forces de l’ordre qui leur tirent dessus.
L'Algérie, voisine de la Tunisie et dirigée depuis 1999 par Abdelaziz Bouteflika, est le premier pays touché par des répliques.
Les protestations algériennes commencent
le .
Janvier
En janvier, des immolations par le feu ont lieu dans différents pays du monde arabe.
Le 14 janvier, la fuite du président Ben
Ali
vers l'Arabie saoudite sonne la réussite de la première révolution populaire arabe et déclenche
la contestation populaire dans tout le monde arabe.
Le mouvement s’auto
-entretiendra ensuite pendant plusieurs mois, de la réussite ou du maintien des contestations dans les différents pays.
Le jour même de la chute du régime tunisien, des manifestations commencent en Jordanie, dirigée depuis 1999 par le roi Abdallah II.
Le , la Mauritanie, dirigée depuis 2009 par Mohamed
Ould Abdel Aziz, voit une immolation.
Le même jour, les protestations omanaises commencent, dans ce pays dirigé depuis 1970 par le sultan Qabus ibn Said.
Le lendemain, 18 janvier, c’est le dictateur yéménite
Ali
Abdallah Saleh, président du Yémen du Nord depuis 1978, et du Yémen réunifié depuis 1990, qui subit une contestation lancée par les étudiants.
Le 21 janvier, un mouvement naît également en Arabie saoudite, dirigée depuis 2005 par le roi Abdallah .
La dernière semaine de janvier, les évènements se multiplient.
Quelques protestations ont lieu au Liban à partir du 24.
Le mardi 25 janvier, une manifestation importante réussit à occuper la place de la Libération (midan Tahrir) au Caire en Égypte, dirigée depuis trente ans par Hosni Moubarak.
Le Premier ministre tunisien Mohamed Ghannouchi doit remanier son gouvernement le 27 sous la pression populaire.
Le 28 janvier, la réussite de manifestations massives annonce la révolution égyptienne, et les premières manifestations ont lieu en Palestine.
Les protestations marocaines commencent le 30 janvier, alors que le roi Mohammed VI n’a pas concrétisé les espoirs placés en lui et qu’il avait suscités au début de son règne.
Février
La poursuite du processus de réforme en Tunisie , et surtout les manifestations massives en Égypte qui aboutissent le 11 février au départ d’Hosni Moubarak, sont suivies d’un deuxième départ de contestations, avec plus d’ampleur, ou de mesures préventives plus importantes.
Le 12 février, Mahmoud Abbas annonce des élections législatives et présidentielles avant septembre, et le 13 février, le Parlement est dissous, la Constitution suspendue ;
le 3 mars, le Premier ministre, Ahmad Chafiq est remplacé par Essam Charaf.
Mars
Le 9 mars, le roi du Maroc Mohammed VI annonce une importante réforme constitutionnelle, soumise à référendum, qui vise à renforcer les pouvoirs du Premier ministre et des partis politiques dans le pays, entament la répression contre les opposants.
Le 19 mars, les Égyptiens approuvent par référendum une réforme de la Constitution.
La Syrie s’éveille à son tour : le 18 mars, l’arrestation d’enfants de Deraa provoque des manifestations, qui s’étendent à tout le pays.
Le blocage de la situation au Yémen provoque l’intervention diplomatique des puissances étrangères qui se posent en intermédiaires.
Le Conseil de coopération du Golfe, soutenu par l’Union européenne et les États-Unis, propose un plan de transition en avril.
Le président Saleh accepte dans un premier temps, puis se montre réticent, mais un ultimatum de l’opposition et la menace d’une escalade de la part des étudiants le poussent à accepter.
Des manifestations importantes ont lieu au Maroc le 24 avril, malgré les annonces du 9 mars, puis le 7 mai, à Tafas, Homs et Banias.
Le bilan des victimes monte à selon l'organisation syrienne de défense des droits de l'homme Saouassiah.
En avril, le grand-frère saoudien lance une normalisation à Bahreïn en y envoyant des transports de troupe.
la place de la Perle, lieu symbolique de la contestation chiite en mars, est démantelée par des bulldozers.
Deux bases de l'armée américaine, majeures pour le dispositif de protection centré sur le Sud-ouest asiatique sont à Bahreïn.
Cette normalisation a lieu éloignée des caméras occidentales, qui montrent des reportages dans les autres pays.
Autre conséquence internationale d'une révolution arabe : le 29 avril, les partis palestiniens signent un accord de gouvernement au Caire, sous l’égide égyptienne.
Août
Après une intervention des forces aériennes des pays occidentaux, appuyés par des pétromonarchies (le tout sous mandat de l'ONU) en juin, les colonnes de Khadafi qui menaçaient la route de Benghazi ont été mises en déroute.
L'autoproclamé avait caché pendant des années des armes dans des stocks éparpillés sur tout le territoire, pour prévenir toute insurrection populaire d'un clan adverse.
Il faut attendre le 20 août 2011 pour que les forces de l'insurrection en Libye fassent leur jonction avec les résistants dans la capitale de Tripoli.
Le 21 août, les rebelles affirment contrôler la ville.
Septembre
Le 9 septembre, des milliers d'Égyptiens se rassemblent au Caire, sur la place Tahrir, afin de dénoncer la lenteur des réformes promises par le Conseil suprême des forces armées (CSFA), qui dirige le pays depuis la chute du président Hosni Moubarak.
Octobre
Le 20 octobre, Mouammar Kadhafi meurt dans les affrontements à Syrte.
Novembre
En Libye, le fils de Mouammar Kadhafi, Saïf al-Islam, dernier fils encore en fuite est arrêté le 19 novembre au sud de la Libye par des combattants du CNT ;
selon les déclarations du procureur de la Cour pénale internationale, Luis Moreno-Ocampo, celui-ci pourrait être jugé en Libye avant d'être jugé devant la CPI pour crimes contre l'humanité.
En Égypte, à la suite des manifestations sur la place Tahrir débutées le 20 novembre, le gouvernement par intérim, dirigé par le marchal Mohamed Hussein Tantawi annonce la démission du gouvernement en place et la formation d'un nouveau gouvernement de mettant fin au pouvoir politique sans partage des militaires dans le pays.
Les élections présidentielles devraient ainsi se tenir , authentifiant le transfert du pouvoir à un gouvernement civil.
Au Koweït, le mouvement de protestation contre la corruption (le gouvernement offre plusieurs millions de dollars aux députés pour éviter le succès d’une motion de censure) manifeste plusieurs fois, jusqu’à envahir le Parlement, le 17 novembre.
Plusieurs manifestants et gardes sont blessés.
Décembre
Le 12 décembre, élection à la présidence de la république tunisienne de l'ancien opposant au régime de Ben
Ali
Moncef Marzouki.
Janvier
Premier anniversaire de la révolution égyptienne, rassemblant plusieurs centaines de milliers de manifestants à la place Tahrir.
La plupart d'entre eux ne sont pas venus fêter la fin de la révolution (comme le demandaient les frères musulumans) mais au contraire, de défier l'armée au pouvoir ;
accusée d'avoir tué des manifestants, de s'être attaquer à des manifestations pacifiques, d'avoir ralenti le procès de Moubarak et de d'autres personnes de l'ancien régime et d'avoir - entre autres
- jugé des civils devant des tribunaux militaires.
Poursuite et fin des élections législatives égyptiennes de 2011-2012
pour former le nouveau parlement égyptien.
Février
Au Koweït, les élections législatives de février 2012 donnent à l’opposition, mais le gouvernement nommé n’est pas changé.
Mars
Avril
Mi-avril, le Conseil de sécurité de l'ONU adopte sa première résolution portant sur la guerre civile syrienne et autorisant le déploiement d'observateurs internationaux dans le pays afin de contrôler le respect du cessez-le-feu de l'ONU.
Mai
Juin
Les élections présidentielles en Égypte conduisent à l’arrivée au pouvoir de Mohamed Morsi, candidat du Parti de la liberté et de la justice (affilié aux Frères musulmans).
Ces élections se déroulent dans un climat tendu, dû notamment aux accrochages entre les manifestants souhaitant un retour du pouvoir aux politiques et l'armée, qui ne semble pas vouloir rendre ce pouvoir, qu'elle occupe depuis la chute d'Hosni Moubarak.
Au Koweït, la majorité parlementaire est absente du gouvernement, et le Parlement est suspendu le 18 juin par l’émir.
Les élections sont annulées le 20 juin par la Cour constitutionnelle.
Janvier
Conséquences
Une fois chassés ou en péril, les dictateurs voient leurs comptes bloqués : ceux de Ben-Ali, le 19 janvier 2011, et de Moubarak le 11 février 2011 par la Suisse, de Khadafi par les États-Unis le 25 février.
Conséquences politiques
Pour Riadh Sidaoui, les premiers gagnants des révolutions arabes sont les islamistes.
À partir du 19 mars, les aviations ou les missiles français, britanniques et américains frappent donc des cibles militaires libyennes afin d'établir cette zone d'exclusion aérienne.
Le 27 mars, l'OTAN accepte d'assumer l'intégralité du commandement des opérations militaires en Libye.
Instauration de la démocratie
Tunisie
En Tunisie, Moncef Marzouki est candidat au poste de président de la République tunisienne et Hamadi Jebali à celui de Premier ministre dans le cadre d'un accord de partage du pouvoir entre trois partis politiques, Ennahdha, le Congrès pour la république et le Forum démocratique pour le travail et les libertés.
Le , les électeurs tunisiens avaient élu leur assemblée constituante à l'occasion de la première élection libre organisée depuis l'indépendance du pays en 1956.
Celle-ci avait vu le parti Ennahdha s'imposer, recevant quelque et obtenant 37,02 % des sièges.
L'assemblée a pour but de rédiger la nouvelle Constitution de la Tunisie.
Elle aura également la tâche de désigner un gouvernement transitoire.
Moncef Marzouki est élu président le 12 décembre, par l'assemblée constituante avec pour sur un total de 202 votants, parmi les de l'assemblée.
Maroc
Au Maroc, à la suite du référendum constitutionnel du qui a débouché sur une réforme de la Constitution, les élections législatives se sont déroulées le .
Le Parti de la justice et du développement (islamiste) les a remportées avec 27,08 % des suffrages exprimés, ce qui lui permet d'avoir sur 395.
La participation a été de 45,40 %.
Conformément à l' de la Constitution, qui prévoit que le roi choisisse le chef du gouvernement au sein du parti politique arrivé en tête des élections, Mohammed VI a nommé le secrétaire général du PJD, Abdelilah Benkirane, à ce poste le .
Libye
La nouvelle Libye est actuellement en phase de transition, à la suite de la guerre civile qui a renversé Mouammar Kadhafi.
Depuis cette date, la plus grande partie du territoire libyen est de facto administré par le Conseil national de transition (CNT) qui a annoncé l'organisation d'élections démocratiques pour juin 2012.
Le parti libéral a remporté le plus grand nombre de sièges à l'Assemblée mais ne bénéficie pas d'une majorité suffisante.
L'actuel premier ministre de la Libye est Ali Zeidan, élu le 14 octobre 2012.
Égypte
Les futures élections présidentielles devraient se tenir en 2012, alors que les élections législatives devraient courir du 28 novembre au , si les protestations contre le régime militaire qui assure l'intérim ne les remettent pas en cause.
Conséquences économiques
Deux pays, la Tunisie et l’Égypte, ont changé de dirigeants, la première va changer de constitution et la seconde l'a quelque peu réformée dans un sens plus démocratique.
D'autres pays comme la Jordanie et la Syrie ont vu un changement de Premier Ministre.
En Tunisie et en Égypte, la croissance économique, déjà trop faible pour fournir un emploi à tous, va baisser en 2011.
En 2010, les exportations des pays du sud méditerranéen ont chuté de 30 %, les recettes touristiques de 4 %, et avec la crise économique, les investissements directs étrangers se sont eux aussi effondrés de 31,2 %.
Les envois d’argent par les émigrés travaillant dans le Golfe ou en Occident, ont eux aussi diminué de 6 %.
La crise risquant de se prolonger, la question économique est, avec la réussite de la transition démocratique, le principal défi de tous les gouvernements du monde arabe, qu’ils soient ou non issus des révolutions.
Si le chômage, en partie à l’origine des révolutions, ne diminue pas, on risque d’assister à une deuxième vague de révoltes d’ici deux ans.
En avril 2011, un rapport du FMI montre que les évènements pourraient, sur le long terme, des pays concernés.
Pour favoriser le redémarrage des économies tunisienne et égyptienne, divers pays et institutions internationales promettent des plans d'aide :
* les États-Unis prennent différentes mesures d’aide économique, pour un total de de dollars (annonce le 19 mai) ;
* la Banque européenne pour la reconstruction et le développement décide également d’investir au Maroc, en plus des deux pays qui ont chassé leur tyran ;
* l'Arabie saoudite promet une aide de quatre milliards de dollars à l'Égypte.
Conséquences migratoires
L'Europe, et notamment l'île italienne de Lampedusa, a connu, au lendemain de la révolution tunisienne, des flux de migrants tunisiens plus importants qu'auparavant.
La frontière tuniso-libyenne a en outre elle-même
connu d'importants flux de réfugiés libyens, dont une partie a ensuite essayé de rejoindre l'Europe.
Ces flux ont suscité de nombreuses controverses en Italie et en France, deux pays ayant appelé à plus de solidarité européenne et ayant partiellement remis en cause les règles de l'espace Schengen.
Nouvelle configuration diplomatique
D’une façon générale, les relations diplomatiques entre pays de la région et entre ces pays et le reste du monde sont influencées par le printemps arabe.
La politique extérieure de l’Égypte s’émancipe de la tutelle américaine : elle agit pour le rapprochement des Palestiniens (voir ci-dessus), et se rapproche de l’Iran.
Territoires palestiniens
Les Territoires palestiniens sont plus concernés par le changement d'attitude des pays de la région que par les manifestations de sa propre population.
Mahmoud al-Zahar, l'un des dirigeants du Hamas à Gaza, a rejeté un appel de Khaled Mechaal, chef du bureau politique de l'organisation se trouvant à Damas, d'organiser des rassemblements de masse contre Israël dans la bande de Gaza dans la foulée du Printemps arabe, déclarant : .
Mais le « printemps arabe » fait sentir ses effets pour les Palestiniens principalement par des modifications de la politique étrangère des pays arabes.
Le 4 mai, le Hamas et le Fatah signent les accords du Caire au cours d’une cérémonie fermée aux médias, et Israël rejettent cet accord, seul accès terrestre de la bande de Gaza non-contrôlé par Israël, ce qui permet de mettre fin au blocus subi depuis quatre ans par la population palestinienne, son coprésident Hosni Moubarak ayant par ailleurs été chassé du pouvoir.
Organisation des Nations
Unies
Le Conseil de sécurité des Nations unies, réuni le 25 février, est tombé d'accord pour adopter un projet de résolution imposant des sanctions contre le régime de Kadhafi et l'avertissant que « les attaques étendues et systématiques qui ont lieu actuellement en Libye contre la population civile peuvent être assimilées à des crimes contre l'humanité ».
Cette résolution est adoptée le 26 février et prononce un embargo sur les ventes d'armes à la Libye et l'interdiction à Khadafi et à sa famille de voyager.
Le Conseil de sécurité décide aussi de transférer au procureur à la Cour pénale internationale (CPI) «
la situation en Libye depuis le 15 février »
Le Conseil décide aussi d'imposer un gel des avoirs financiers de Kadhafi et de ses fils.
Le mars, l'Assemblée générale des Nations unies « suspend la Libye du droit de siéger au Conseil des droits de l'homme en raison de la situation qui règne dans ce pays où les autorités exercent depuis deux semaines une répression violente contre un soulèvement populaire ».
Le 17 mars, le Conseil de sécurité adopte une résolution exigeant un cessez-le-feu, permettant l'imposition d'une zone d'exclusion aérienne et autorisant les membres de la Ligue arabe et les États membres qui le souhaitent à prendre les mesures nécessaires pour sa mise en œuvre.
Ligue arabe
Selon Al
Jazeera, le 3 mars,
la Ligue arabe et Mouammar Khadafi auraient accepté la médiation proposée par le chef de l'État vénézuelien Hugo Chávez.
En réunion le 12 mars, les pays de la Ligue arabe estiment que le régime libyen a perdu sa légitimité et son secrétaire général affirme également que les participants jugent nécessaire de coopérer avec le Conseil national de transition (CNT).
La Ligue arabe appelle aussi « le Conseil de sécurité à assumer ses responsabilités face à la détérioration de la situation en Libye et à prendre les mesures nécessaires pour l'instauration immédiate d'une zone d'exclusion aérienne visant le trafic aérien militaire libyen ».
Le 19 mars, la Ligue arabe participe à la conférence de Paris.
La réunion annuelle de la Ligue arabe prévue le 29 mars à Bagdad
a été repoussée deux fois, et devrait finalement se tenir en 2012.
Le 27 mars, l'OTAN accepte d'assumer l'intégralité du commandement des opérations militaires en Libye.
Corée
Le 25 février, l'AFP rapporte que l'armée sud-coréenne largue des tracts sur la Corée du Nord à propos des soulèvements dans le monde arabe.
États-Unis
Le mars, la presse rapporte que les États-Unis positionnent des forces navales et aériennes autour de la Libye.
Le 10 mars, le président Obama annonce qu'il a décidé de nommer un représentant auprès des responsables de l'opposition libyenne.
Le 3 mars, l'Union européenne débloque d'euros
pour faire face à la crise due aux réfugiés fuyant les troubles en Libye, alors que les Européens commencent à mettre en place un pont aérien pour évacuer les Égyptiens qui y sont bloqués
Le 8 mars, les pays de l'Union Européenne se mettent d'accord pour geler les avoirs du fonds souverain et de la banque centrale libyens.
Le 10 mars, la chef de la diplomatie de l'UE, Catherine Ashton fait part de son refus de reconnaître le Conseil National de Transition libyen.
le 23 mai, l'Union européenne impose des sanctions à l'encontre du président syrien Bachar el-Assad et de son entourage : gel de leurs avoirs financiers et non-délivrance de visa vers des pays de l'Union.
France
Le 12 janvier 2011, Michèle Alliot-Marie, ministre des Affaires étrangères, propose à l'Assemblée nationale, le savoir-faire français à la police tunisienne pour éviter que les manifestations se déroulent dans des conditions dangereuses pour le peuple tunisien.
Ces propos sont repris dans les médias français mais recoupés et réduits aux termes « régler les situations sécuritaires », suscitant ainsi une vive polémique qui, amplifiée par sa proximité avec un homme d'affaires tunisien présenté comme proche de Ben Ali, aboutit à sa démission, le 27 février.
Le 27 février 2011, dans une allocution radiotélévisée, le président de la République Nicolas Sarkozy évoque à propos des « révolutions arabes », un « immense bouleversement » et une « formidable espérance » qui l'amènent à « refonder » l'Union pour la Méditerranée et à « renforcer la diplomatie et la sécurité » de la France.
Alain Juppé est nommé ministre des Affaires étrangères et Claude Guéant ministre de l'Intérieur.
Le mars, la France envoie deux avions d'aide humanitaire à Benghazi via l'Égypte et annonce le lendemain une aide par moyens maritimes et aériens, pour apporter du fret humanitaire et évacuer au moins réfugiés à la frontière tuniso-libyenne.
Le 10 mars, la France annonce reconnaître le Conseil national de transition, qui réunit l'opposition au régime du colonel Kadhafi, comme le seul « représentant légitime du peuple libyen ».
En réaction, le vice-ministre des affaires étrangères du gouvernement de Tripoli, Khaled Kaïm, annonce dans la soirée que son pays suspend ses relations diplomatiques avec la France.
Le 16 mars, Saïf al
Islam Kadhafi affirme que le régime libyen a versé de l'argent à Nicolas Sarkozy pour financer sa campagne électorale de 2007.
Le 18 mars, la France contribue à l'adoption de la résolution du conseil de sécurité de l'ONU imposant une zone d'exclusion aérienne au-dessus de la Libye.
Le 19 mars, le président Sarkozy annonce : «
En accord avec nos partenaires, nos forces aériennes s'opposeront à toutes les agressions des avions du colonel Kadhafi contre la population de Benghazi ».
Il confirme que des avions français survolent la Libye.
Critiques de la répression
À l’image d’une grande majorité de la classe politique européenne, les eurodéputés socialistes français au Parlement européen ont interpellé l’Union européenne sur la répression féroce qu’exerçaient les autorités des pays arabes sur les manifestants pacifiques « au mépris des libertés fondamentales et en violation des accords passés avec l’Union Européenne ».
Par ailleurs, les socialistes ont mis l’accent sur le fait que la politique de voisinage de l’Union se fonde sur des valeurs communes telles que l’état de droit, le respect des droits de l’homme et la bonne gouvernance.
Ils ont appelé l’Union européenne à exprimer sa pleine solidarité avec ces soulèvements populaires.
En ce sens, le Parlement européen a adopté http:/ sides /FR&language
FR une résolution le 3 février 2011, appelant l’Europe à soutenir la transition démocratique dans le monde arabe.
les socialistes appellent à la constitution au Maghreb et au Moyen-Orient de démocraties stables, pluralistes et laïques et estiment que l’Europe doit être également capable de répondre à des situations urgentes comme les crises humanitaire dues aux révolutions arabes.
Ainsi, les socialistes ont apporté leur soutien à https:/ afrique 2011 18/le-texte-de-la-
resolution
sur
libye_1494976_3212.html
la résolution adoptée le 17 mars 2011 par le conseil de sécurité de l’ONU visant à établir une zone d’exclusion aérienne en Libye dans le but de protéger la population civile de l’aviation libyenne aux ordres de Kadhafi.
Presse et médias
Le magazine américain Time Magazine choisit (Le manifestant) comme personnalité de l'année 2011 et place quatre personnalités qui se sont distinguées dans les révolutions arabes dans son classement 2011 des personnalités les plus influentes du monde :
* l’avocat libyen Fathi Terbil, un des leaders de la révolution du 17 février à Benghazi ;
* Le rappeur tunisien Hamada
Ben Amor, dit El Général, auteur du tube Rais Lebled
Le chef du pays », en arabe), repris en Égypte et le rappeur marocain El Haqed qui milite aux côtés du mouvement marocain du « 20 février ».
Rick Stengel, rédacteur en chef du Time Magazine explique le choix fait par sa rédaction et le dédie aux manifestants du monde entier qui luttent pour la liberté, la démocratie ou la justice :
