Chaîne ou station de télévision fondée en 1975|Chaîne ou station de télévision disparue en 1992|Chaîne de télévision disparue en France|Chaîne de télévision numéro 2|Canal 2 en France|Audiovisuel public en France|Entreprise publique en France|Antenne 2
Antenne 2 ou A2 en abrégé est une société nationale de programme de télévision opérant une chaîne de télévision généraliste nationale française de service public du même nom qui succède le à la deuxième chaîne couleur de l'ORTF et est diffusée jusqu'au 7 septembre 1992 où elle devient France 2.
Histoire de la chaîne
Genèse
En 1974, le nouveau président de la République Valéry Giscard d'Estaing demande à son Premier ministre de présenter une communication sur l’Office de radiodiffusion télévision française au Conseil des ministres du 3 juillet.
Jacques Chirac assure alors que « la nouvelle organisation doit reposer sur la compétition entre les unités autonomes, entièrement responsables.
Elle doit assurer une information libre et ouverte, doit exclure tout gaspillage en s'appuyant sur des structures allégées.
Les rapports de l'État et des nouvelles unités autonomes devraient se limiter à la désignation de ses dirigeants ».
La loi du supprime l’Office de radiodiffusion
-télévision française et crée sept organismes autonomes, dont trois sociétés nationales de programme de télévision, une société nationale de radiodiffusion sonore, deux établissements publics à caractère industriel et commercial chargés de la production et de la diffusion et un institut national de l'audiovisuel.
Le monopole d'État est maintenu et chacune des sociétés est placée sous la tutelle du Premier ministre.
L'écrivain et producteur Marcel Jullian est nommé en conseil des ministres président de la future société nationale de programme de télévision devant succéder à la deuxième chaîne de l'ORTF dont il s'adjoint deux grandes figures comme conseillers, Jacques Chancel et Armand Jammot.
À l'automne 1974, Marcel Jullian et Jacques Chancel échafaudent les programmes, sélectionnent les animateurs et producteurs (Claude Barma, Jean-Christophe Averty, Armand Jammot, Pierre Tchernia, Bernard Pivot, Roger Couderc et Robert Chapatte) et tentent de choisir le nom de leur future chaîne de télévision parmi quatre propositions retenues par Marcel Jullian :
Satellite 2, France 2, 2 le monde et Antenne 2.
Ils la nomment finalement Antenne 2 et son président charge Jacques Chancel de lui donner une identité.
Ce dernier sollicite alors ses amis artistes et obtient que le peintre Georges Mathieu dessine le logo de la chaîne et que Jean-Michel Folon en créé l'indicatif d'ouverture.
La nouvelle société de programme est en ordre de marche dès la mi-décembre 1974, ce qui permet à Marcel Jullian de présenter son équipe, les orientations et le style des programmes de la future Antenne 2 lors d'une conférence de presse le .
- 1987 :
la popularité et l'innovation
La loi du entre en application le avec la naissance officielle des trois sociétés nationales de programme de télévision Télévision française 1 (TF1), Antenne 2 (A2) et France Régions 3 (FR3), de la société nationale de radiodiffusion sonore Radio France, de la Société française de production (SFP), de Télédiffusion de France (TDF) et de l’Institut national de l'audiovisuel (INA).
Le lundi à , Antenne 2 commence ses programmes par la diffusion d'un flash d'information, suivi d'un numéro spécial d' Aujourd'hui Madame consacré à Antenne 2 par ceux qui la font, puis à , de la soirée d'inauguration de la chaîne, animée depuis un studio des Buttes-Chaumont par Marcel Jullian et Jacques Chancel, avec le concours de tous les animateurs, réalisateurs et producteurs d'Antenne 2, qui viennent présenter pendant cinq heures leurs nouvelles émissions.
Antenne 2 laisse une grande liberté de création à ses producteurs, misant davantage sur la qualité des programmes et la révélation des talents que sur la course à l'audience qui reste d'ailleurs plus confidentielle que sur TF1, ce qui lui permet de tenter des expériences et programmes nouveaux, tels Apostrophes, ou d’user d’un ton moins conventionnel dans ses journaux télévisés.
La rédaction d'Antenne 2, qui succède à celle dINF2, est dirigée par Jacques Sallebert qui confie la présentation du journal à Jean-Marie Cavada et Guy Thomas en semaine, et à Jean Lanzi le week-end.
La concurrence avec le journal de TF1 est rude et les formules se succèdent jusqu'à l'arrivée de Patrick Poivre d'Arvor à la présentation du journal le qui donne à celui-ci un ton nouveau de plus en plus apprécié des téléspectateurs.
Attaché à la liberté de création, Marcel Jullian
limite l'interventionnisme du pouvoir sur son antenne, ce qui lui vaut d'être finalement remercié en décembre 1977 et remplacé par Maurice Ulrich le .
Celui-ci entend poursuivre et développer les principales qualités de la chaîne que sont la volonté de création et un grand souci de qualité au travers des dramatiques, des programmes d'information, des documentaires et des émissions culturelles et scientifiques.
La chaîne se singularise par l'arrivée de jeunes journalistes qui feront son succès pendant plus de vingt ans, notamment Hervé Claude, Noël Mamère et Claude Sérillon qui débutent tous à Antenne 2 Midi en 1979.
Le , le débat opposant Valéry Giscard d’Estaing à François Mitterrand pour le deuxième tour de l’élection présidentielle, arbitré par Jean Boissonnat et Michèle Cotta, est diffusé simultanément sur TF1, Antenne 2 et FR3.
Bien qu'ayant longtemps dénoncé la main mise du pouvoir sur la télévision, la gauche, qui accède au pouvoir le , use à son tour de cette habitude d'interventionnisme pour nommer en conseil des ministres de nouveaux présidents à la tête des sociétés nationales de programme de télévision plus acquis à ses idées et qui sont eux-mêmes
chargés de nettoyer leur chaîne des émissions, journalistes et animateurs suspectés d'accointances avec l'ancienne majorité.
Ainsi, le directeur de l'information Jean-Pierre Elkabbach, réputé soutenir l'ancien président de la République, est limogé en juin et Pierre Desgraupes, journaliste plutôt marqué à gauche et évincé de la direction dInformation Première en juillet 1972, est nommé président d'Antenne 2 le .
Il entend faire de la télévision l'éclaireur et le guide de la mutation que la société française vit, selon lui, depuis la 10 mai 1981 en développant la fête et l'inattendu dans les programmes et en faisant appel à de nouveaux talents.
La nouvelle direction met l'accent sur la culture en développant des émissions de création théâtrales, en mettant à l'antenne des émissions musicales contemporaines pour la jeunesse et en éduquant le public à la musique de concert.
La loi -652 du sur la communication audiovisuelle supprime le monopole d'État et recréé par le décret -790 du la société nationale de télévision en couleur Antenne 2, maintenant placée sous la tutelle de la Haute Autorité de la communication audiovisuelle, qui établit le cahier des charges, veille aux règles de concurrence et nomme le président de la chaîne.
Pierre Desgraupes est confirmé dans son poste.
En 1983, grâce au ton nouveau de ses journaux télévisés présentés par Christine Ockrent et d’émissions de divertissement de qualité comme Champs-Élysées, La Chasse aux trésors ou Récré A2, l’audience d’Antenne 2 finit par dépasser celle de TF1.
Cette tendance perdure jusqu’à la privatisation de TF1 en 1987, mais Antenne 2 ne voit pas venir la remontée en puissance de la première chaîne, initiée depuis 1985 par son nouveau PDG Hervé Bourges.
- 1992 : le déclin et la refonte
La rentrée de septembre 1987 est marquée par les grilles offensives et extrêmement commerciales des deux nouvelles grandes chaînes de télévision privées : TF1, qui vient d'être privatisée, et La Cinq.
La CNCL nomme Claude Contamine à la tête d'Antenne 2 et lui confie la mission de maintenir une grille de programme à la fois populaire et de qualité pour présenter les meilleures émissions au plus grand nombre.
Mais la concurrence est rude et Antenne 2 innove peu.
La chaîne commence alors un inexorable déclin qui la mène de 40 % d’audience en 1986 à 21 % en 1991, quand TF1 plafonne entre 40 % et 45 % et La Cinq autour de 10 % à 13 %.
Le , le débat entre les deux candidats au deuxième tour de l’élection présidentielle, Jacques Chirac et François Mitterrand, est retransmis en simultané sur Antenne 2 et TF1.
Dans un souci de renforcement de l’audiovisuel public face à la concurrence privée, le Conseil supérieur de l'audiovisuel réunit par la loi des 2 et 10 août 1989, Antenne 2 et FR3 sous une présidence commune en la personne de Philippe Guilhaume.
Des synergies entre les deux chaînes apparaissent, comme des bandes-annonces groupées et l'harmonisation des programmes du vendredi soir.
Contraint à la démission le 19 décembre 1990 par le ministre de la Culture Catherine Tasca, Philippe Guilhaume est remplacé par Hervé Bourges.
Antenne 2 diffuse ses programmes 24h/24 à partir du .
Afin d'essayer de reconstruire un groupe public fort face aux télévisions commerciales et pour lui donner une cohésion, les chaînes de service public prennent le nom de France Télévision le 7 septembre 1992 : Antenne 2 devient France 2 à , juste avant Télématin.
Identité visuelle
Le premier logo d'Antenne 2 de 1975 à 1983, avec ses ondes bleu électrique émanant d'un A2 rouge et vert, est dessiné par le peintre Georges Mathieu, mais un logo alternatif en police Eurostile reprenant le nom et les couleurs du logo initial est utilisé à l'antenne dès 1977 afin d'être plus lisible.
Le nouvel habillage d'Antenne 2 mis à l'antenne le 6 janvier 1975 est l'œuvre du dessinateur Jean-Michel Folon, déjà remarqué deux ans plus tôt pour son générique de l'émission Italiques sur la deuxième chaîne, qui réalise les indicatifs d'ouverture et de fermeture d'antenne avec les hommes volants où ses bonshommes bleus s'envolent sur une très mélancolique cantilène pour hautbois et orchestres composée par Michel Colombier et intitulée Emmanuel, ainsi que le générique du Journal.
Durant l'été 1976, un nouvel habillage ainsi qu'un nouveau générique est mis à l'antenne spécialement pour le journal, arborant un logo moderne et géométrique reprenant le « A2 » de la chaîne mais sans les couleurs d'origine, utilisant plutôt le bleu et l'orange.
La musique du générique changera par deux fois, une tout d'abord en juin 1976, plus « moderne », puis une plus « chaude » le mois suivant.
Le 14 février 1977, ces habillages disparaîtront pour laisser place à un habillage plus sobre.
Le logo « bulle » d'Antenne 2 du 12 septembre 1983 au 7 avril 1986 est créé par l'agence Pipa Vidéo qui officialise le sigle A2 en police Eurostile, déjà largement utilisé à l'antenne depuis 1982, et livre un nouvel indicatif d'ouverture et de fermeture d'antenne figurant en image de synthèse un monde imaginaire exprimant le passage de la nuit au jour.
La musique orchestrale de cet indicatif est légèrement modifiée quelques mois après par une musique plus électronique et douce.
Alors qu'Antenne 2 perd peu à peu sa place de leader face à TF1, la chaîne tente de rajeunir son identité en avril 1986 par un logo très à la mode du moment qui conserve le sigle A2 avec un 2 métallique sur lequel se reflètent des spots de couleur et un A minuscule manuscrit allongé très graphique et dynamique aux couleurs de l'arc en ciel.
Preuve de la crise d'identité de la chaîne, ce logo évolue ensuite trois fois en trois ans avec d'abord un A minuscule rouge sur un 2 gris foncé sur fond gris clair à lamelles, puis un A minuscule à la queue raccourcie et un 2 en relief, pour finir par un A minuscule rouge sur un 2 gris foncé.
Malgré ces changements de logotype, l'indicatif d'ouverture et de fermeture d'antenne reste identique et ne subit qu'une légère modification du rythme musical en 1987.
Antenne 2 passe sous présidence commune à l'été 1989 et Philippe Guilhaume décide de rajeunir à nouveau l'identité visuelle de la chaîne en adoptant en novembre 1990 un logo en relief très coloré, remettant à l'honneur le nom complet de la chaîne, que certains de ses détracteurs assimileront à un vilain petit canard.
L'indicatif d'ouverture et de fermeture d'antenne, qui proclame que « la 2 m'épate » se veut également très joyeux, dynamique et coloré, à l'image du nouveau logo de la chaîne.
Une seconde version avec les mêmes images, la même musique, mais proclamant simplement « la 2 » est mise à l'antenne d'avril 1991 au 5 juillet 1991, date du passage en diffusion continue
Logos
Fichier
Antenne2_1975.jpg|Ancien logo officiel d'Antenne 2 dû à Georges Mathieu du 6 janvier 1975 au 12 septembre 1983.
Fichier:
Antenne2 1982.svg|Ancien logo alternatif d'Antenne 2 de 1977 au 5 novembre 1990.
Fichier
Antenne 2 (1983-1986).svg|Ancien logo officiel d'Antenne 2 du 12 septembre 1983 au 7 avril 1986.
Fichier
Antenne 2 (1986-1987).svg|Ancien logo d'Antenne 2 du 7 avril 1986 au 7 septembre 1987.
Fichier
Antenne 2 (1987-1988).svg|Ancien logo d'Antenne 2 du 7 septembre 1987 au 4 janvier 1988.
Fichier
Antenne 2 (1988-1990).svg|Ancien logo d'Antenne 2 du 4 janvier 1988 au 5 novembre 1990.
Fichier
Antenne 2 (1990-1992).svg|Ancien logo d'Antenne 2 du 5 novembre 1990 au 7 septembre 1992.
Slogans
* Juillet/Septembre 1987
: «
A2, A2, passionnément »
Organisation
Dirigeants
* Pierre Desgraupes : 23 juillet 1981
- 15 novembre 1984
* Jean-Claude Héberlé : 15 novembre 1984
- 21 octobre 1985
* Philippe Guilhaume : 19 décembre 1990
- 7 septembre 1992
* Jean-Michel Gaillard : 27 septembre 1989
- 10 janvier 1991
* Pascal Josèphe (direction commune A2 / FR3) :
10 avril 1992
- 7 septembre 1992
** Christian Dutoit (coordination des programmes et de la production)
23 juillet 1981
* Jean-Pierre Dusséaux : 11 janvier 1991
- 23 juin 1992
* Claude Otzenberger : 25 juin 1992
- 7 septembre 1992
* Jean-Pierre Elkabbach : janvier 1977
- 29 juin 1981
* François-Henri de Virieu : 29 juin 1981
- 20 septembre 1982
* Joseph Pasteur (délégué pour l'information et les programmes) : 20 septembre 1982
- décembre 1982
* Alain Denvers : 15 mars 1992
- 7 septembre 1992
* Patrice Blanc-Francard : octobre 1982
- février 1986
* Marie-France Brière : janvier 1990
- 7 septembre 1992
* Marie-France Brière : janvier 1990
- 7 septembre 1992
Capital
Antenne 2 est une société nationale de programme détenue à 100 % par l'État français.
Sièges
-15 rue Cognacq-Jay étant conservé par TF1 après la scission de l'ORTF en 1975, Antenne 2 s'installe provisoirement dans un immeuble situé 5-7 rue de Monttessuy dans le de Paris, le temps de faire construire son siège social au niveau du Pont de Neuilly pour y regrouper ses services.
L'impossibilité du promoteur, la Société Étoile
Neuilly
à obtenir les permis de construire nécessaires amène le conseil d'administration de la chaîne à prendre, le , un bail sur des locaux aux 22 avenue Montaigne, 17 et 23 rue Jean-Goujon dans le de Paris pour y installer le siège social d'Antenne 2
Cette implantation répondait, pour les auteurs du choix, aux objectifs suivants : obtenir l'usage de locaux fonctionnels permettant une exploitation rationnelle et fiable en mettant un terme à la dissémination des services qui résultait du partage immobilier entre les organismes créés par la loi du 7 août 1974 supprimant l'ORTF, affirmer l'identité propre à la chaîne et éviter toute cohabitation avec les services d'une des six autres entités créées par la loi précitée, se rapprocher des centres d'activités politiques et culturelles, et enfin s'implanter à proximité du Grand Palais où devait s'installer à l'époque le Centre International de la Presse, dont la création venait d'être décidée, et avec lequel Antenne 2 aurait eu à collaborer.
, TF1 et Antenne 2, chaînes publiques concurrentes
, se partagent le même bâtiment et des studios voisins pour la réalisation de leurs journaux télévisés, retransmis depuis Cognacq-Jay jusqu'au déménagement complet d'Antenne 2.
Programmes
Dès sa création, Antenne 2 entreprend de collaborer avec les producteurs des grandes émissions à succès de l'ancienne deuxième chaîne de l'ORTF, tels Armand Jammot, qui peut ainsi poursuivre sur Antenne 2 Les Dossiers de l'écran, Des chiffres et des lettres et Aujourd'hui Madame, ou Jacques Chancel et son Grand Échiquier.
En 1977, Jacques Martin prend en main pour 21 ans une grande partie du programme dominical d'Antenne 2 avec Bon Dimanche et la célèbre École des fans.
Nommé directeur de l'information en 1977, Jean-Pierre Elkabbach fait de Cartes sur table le rendez-vous politique incontournable de la télévision française.
Son successeur, François-Henri de Virieu, la remplace le par un autre rendez-vous politique devenu mythique :
L'Heure de vérité.
L'arrivée de Pierre Lescure à la direction des variétés en octobre 1981 donne une place plus importante à ce genre dans les programmes d'Antenne 2 avec l'apparition d'émissions musicales contemporaines pour la jeunesse comme Platine 45 et Les enfants du rock, mais aussi de la musique de concert avec Musiques au cœur, et culmine avec la nouvelle émission de Michel Drucker, Champs-Élysées, diffusée chaque samedi à partir du et qui donne à Antenne 2 les meilleures audiences pendant huit ans.
Des formats nouveaux apparaissent, comme Châteauvallon le , premier télé-roman français inspiré de Dallas qui sévit sur la chaîne concurrente, ou Maguy, premier sitcom français avec Rosy Varte et Jean-Marc Thibault lancé en février 1985.
Antenne 2 est également la première chaîne française à proposer un programme le matin dès avec Télématin à partir du alors que les programmes de ses deux concurrentes ne débutent que vers 10 ou .
Avec la privatisation de TF1, les émissions religieuses du dimanche matin, dont la diffusion est une obligation de service public, migrent sur Antenne 2 en septembre 1987.
Le , Antenne 2 est la première chaîne française à diffuser un nouveau genre de programme importé des États-Unis, le , avec La Nuit des héros tous les samedis à .
Émissions
Magazines
Magazines d'information
Magazines de société
Magazines de services
Magazines culturels
Magazines littéraires
Magazines musicales
Magazines sportifs
Magazines divers
Magazines religieux
Ces magazines ont été diffusés sur Antenne 2 à partir de janvier 1987, à la suite de la privatisation de TF1.
Ces magazines font partie des obligations du service public.
* Islam , émission d'entretien consacrée à l'Islam ;
* La source de vie, Judaica et À Bible ouverte : magazines (en alternance) consacré au judaïsme ;
* Orthodoxie : magazine mensuel consacrée au culte orthodoxe d'Orient ;
* Chrétiens orientaux : magazine mensuel consacrée au cultes catholiques d'Orient ;
* Présence protestante : émission protestante hebdomadaire ;
Le Jour du Seigneur : émission catholique hebdomadaire.
Divertissements
Talk
show
Variétés
Jeux
Émissions pour la jeunesse
Documentaires
Retransmissions sportives
Compétitions multisports
Rugby à XV
Tennis
Séries
Voici une liste de séries, classées par origine et ordre de diffusion, qui ont été diffusées sur Antenne 2 :
Séries françaises
Les Cinq Dernières Minutes (deuxième série, 1975)
Séries américaines
Séries britanniques
Séries canadiennes
Présentateurs et animateurs
*Daniel Bilalian
*Groucho Business et Chico d'Agneau (1985/1988-1990)
Journalistes
Speakerins et speakerines
*Gillette Aho (1982-1992) : 7 d'or de la meilleure speakerine en 1987
*Marie-Ange Nardi (1985-1990) :
7 d'or de la meilleure speakerine en 1988
Audiences
Source : Médiamétrie
Légende :
: Fond vert
Meilleur score.
: Fond rouge
Moins bon score.
Diffusion
Antenne 2 utilisait le canal 2 en France, de 1975 à 1992.
Hertzien analogique
En France
Antenne 2 était diffusée en bande IV au standard
UHF SECAM
IIIB norme
L/L' à 625 lignes sur le deuxième réseau national analogique hertzien de TDF.
En Italie
Depuis les années 1970, Antenne 2 était diffusée au standard italien PAL-G dans la région de la Vallée d'Aoste, autonome et bilingue italien/français, en raison de lois italiennes sur l'autonomie gouvernementale, depuis les émetteurs de la Pointe Helbronner (UHF PAL-G canal 30), de la Tête d'Arpy et du Pavillon du Mont-Fréty (en amont de Courmayeur).
À partir de 1975, Antenne 2 fut diffusée en Italie dans les régions de Toscane, Latium, Émilie-Romagne, Basse-Vénétie et des parties de la Lombardie et de la Ligurie au standard SECAM, puis en PAL-G à partir de 1983.
En Tunisie
Antenne 2 fut aussi diffusée en Tunisie en lieu et place de la RTT 2 à partir du 3 juin 1989 14h jusqu'en 1999 depuis les émetteurs de Chambi (UHF PAL canal 40), d'Hmeyma (UHF PAL canal 48), de Zaghouan (UHF PAL canal 33) et de Boukornine (UHF PAL canal 26).
la diffusion est finie en 1999 parce que à la suite de la réélection triomphale du président Ben
Ali en 1999 (avec plus de 99 % des voix)
, les médias français, dont France 2, ont fortement critiqué le gouvernement tunisien et fustigé le manque de démocratie du régime.
En réaction, ce dernier somme l'ERTT de mettre fin à la diffusion de la chaîne française, ce qui est fait à la fin octobre 1999.
Câble
En France
Antenne 2 fut diffusée sur les deux premiers réseaux câblés expérimentaux de Metz et Bitche dès 1979, puis sur les petites régies de télédistribution de villes à population non négligeable.
En tant que chaîne publique, les réseaux câblés français France Telecom Câble, Lyonnaise Câble et CGV avaient l'obligation de diffuser Antenne 2 sur leurs réseaux dès la mise en œuvre du plan câble à la fin de 1985.
En Belgique
Antenne 2 était diffusée sur les télé-réseaux à Bruxelles et en Wallonie de 1983 à 1992.
Satellite
Antenne 2 fut diffusée dès le 3 juin 1989 a 14h sur l'ensemble du territoire français par le satellite Telecom 1C de France Télécom, qui alimentait les émetteurs terrestres de TDF mais aussi la Tunisie pour la diffusion hertzienne en Tunisie, puis par Telecom 2B à partir de décembre 1991.
La fréquence d'Antenne 2 sur le satellite Telecom 2B est 12564V.
Le 21 septembre 1990, le CSA autorise la diffusion d'Antenne 2 sur le satellite de diffusion directe TDF 1 et 2, conformément à la demande du gouvernement formulée en application de l' de la loi du 30 septembre 1986.
Antenne 2 y rejoint La Sept, Canal+, MCM et Canal J au sein d'un petit bouquet diffusé en D2MAC.
