Plasticien contemporain
français|Peintre français du XXe siècle|Peintre français du XXIe siècle|Lithographe français du XXe siècle|Lithographe français du XXIe siècle|Nouveau réalisme|Naissance en mars 1926|Naissance à Quimper|Collaborateur du MUR|Élève de l'École supérieure des beaux-arts de Nantes Métropole
Jacques Villeglé, né Jacques Mahé de Villeglé le à Quimper, est un plasticien et peintre français.
Biographie
Jacques Villeglé est né dans une famille d'ancienne bourgeoisie : la famille Mahé de Villeglé, originaire de Bretagne.
Elle est issue de Maître Charles (I)
Mahé, sieur de Saint-Michel (1622-1668), notaire et procureur à Moncontour, (Côtes-d'Armor).
*Charles (II)
Mahé, sieur des Perrières et du Bourblanc (1652-1720), était procureur, notaire et syndic de la ville de Moncontour.
*Joseph Marie Julien Mahé, sieur des Perrières et du Bourblanc (1697-1760), était procureur, sénéchal du Colombier en Hénon.
*Gabriel
Antoine
Mahé, sieur de La Villeglé
, était receveur des Devoirs en Bretagne, maire de Loudéac.
Jacques Villeglé étudie la peinture et le dessin à l'école des beaux-arts de Rennes où il fait la connaissance de Raymond Hains (1945), avec qui il liera une complicité définitive.
Il travaille quelque temps chez un architecte, où il se familiarise avec les questions d'urbanisme et d'espace public, avant d'étudier l'architecture aux beaux-arts de Nantes (janvier 1947-décembre 1949).
Dès 1947, il se met à récolter à Saint-Malo des débris du Mur de l'Atlantique, qu'il regarde comme des sculptures.
De 1950 à 1954, il réalise Pénélope, film conçu par Raymond Hains qui restera inachevé.
Sur les déchets des pellicules surexposées, avec de l'encre de Chine grasse, qui craquellera en séchant, Villeglé, suivant son habitude , sera diffusé par le Centre Georges-Pompidou sous le titre « Paris
- Saint-Brieuc 1950-1952 ».
En 1978, le Musée des beaux-arts de Morlaix organise sa première exposition dans un musée.
En 1991, la réglementation sur l'affichage dans Paris ayant tari la collecte, il se décentralise en province.
Il a créé une œuvre sur l'un des murs de la piscine Molitor située dans le arrondissement de Paris.
Pour la cinquième édition de Lille
Art Fair, Jacques Villeglé était l'invité de l'exposition organisée du 12 au 15 avril 2012 au Grand Palais.
Depuis 1957, date de sa première exposition à la galerie Colette Allendy (Paris)
, l'œuvre sélective de Villeglé a fait l'objet de plus de 200 expositions personnelles en Europe, en Amérique, en Asie et en Afrique.
L'artiste a participé à des manifestations collectives sur les cinq continents.
En 2016, une de ses œuvres, 14 juillet, décembre 1960, est présentée dans le contexte de l'exposition «
Jacques Chirac ou le dialogue des Cultures » au musée du Quai Branly.
En octobre 2016, à l’occasion de la FIAC à Paris, Jacques Villeglé est invité à inscrire une phrase au sol de l’avenue Winston-Churchill, rendue piétonne le temps de la Foire.
Avec les lettres de son alphabet socio-politique, il écrit au pochoir, en blanc, sur le bitume, une phrase d’Henri Michaux : « L’art est ce qui aide à tirer de l’inertie ».
Œuvres
Le lacérateur anonyme
À partir de février 1949, avec Hains, Jacques Villeglé commence à récolter des affiches lacérées.
Leur première affiche, «
Ach Alma Manétro », est une œuvre commune.
Il limite son comportement appropriatif aux seules affiches lacérées.
Pour lui, le véritable artiste est le « lacérateur anonyme », la collecte pouvant être effectuée par n'importe qui.
Jacques Villeglé souhaite s’effacer derrière son œuvre, il aime ainsi citer André Breton disant qu'« un artiste doit vivre à l’ombre de son œuvre ».
Cette volonté explique le parti pris par Villeglé de titrer ses œuvres du lieu et de la date de leur trouvaille.
Et ceci depuis 1949, Villeglé s’en est expliqué dans son livre «
Cheminement ».
Lors de leur première exposition chez Colette Allendy en 1957, Hains et Villeglé décident de ne pas mentionner leurs noms sur les cartels.
Le titre de l’affiche, ses dimensions, sa date nous suffisaient », explique Jacques Villeglé.
Dans sa dernière période Villeglé ajoutera, presque systématiquement, à ses titres, les noms des musiciens, ou d’autres éléments visibles sur les affiches restant toujours ainsi dans le domaine concret.
Toujours dans l’idée de s’effacer, ce n’est pas la date de son intervention sur l’affiche que Villeglé choisit de prendre en compte, mais celle de son arrachage (voir par exemple la photographie page 31 du livre François Poivret, Jacques Villeglé où on voit le marouflage en 2008 de l’œuvre «
112 bd Haussmann, 15 mars 1988 »
arrachée 20 ans plus tôt.
L’intervention de Jacques Villeglé se borne à son cadrage, c’est-à-dire un découpage dans l’affiche arrachée, celui-ci pouvant être rectangulaire, carré, mais aussi rond, en forme de losange… (ex : «
Quai Marcel Boyer, 27 novembre 1989 »
diamètre )
Poussant encore plus loin l’idée de l’effacement de l’artiste
, il ne signe ses œuvres que lorsqu’il les vend pour respecter les désirs d’une société qui veut posséder des valeurs patrimoniales et donc des œuvres signées.
En octobre 1960, Jacques Villeglé adhère au mouvement des nouveaux réalistes créé sous l’égide du critique d’art Pierre Restany.
Il s’associe à ce groupe d’artistes Klein, Arman, Dufrêne, Hains, Tinguely, Spoerri, Raysse, auxquels s’ajoutent en 1961 César, Rotella, Niki de Saint Phalle, Deschamps.
Ces artistes ont des pratiques très différentes mais perçoivent comme point commun une démarche d’appropriation directe du réel.
Villeglé s’en distingue notamment par le caractère exclusif de l’objet choisi (l’affiche).
Il crée donc des œuvres à partir d'affiches lacérées par des passants anonymes ou abîmées par les conditions climatiques en les décollant de leur support dans la rue.
Après avoir fait un choix dans les affiches ramassées, il opère dans l’affiche, comme un photographe, un cadrage, parfois, mais rarement, il recompose une affiche à partir de différents morceaux d’affiches, puis les maroufle sur toile et les signe lorsqu'il les cède.
L'enjeu est bien de faire une œuvre populaire avec ces affiches de rue «
reflets de la culture dominante
Cette superposition, à travers les différentes affiches, révèle une infinité d'associations et de nouvelles significations.
Son ouverture thématique est totale : des affiches lacérées monochromes, abstraites et lyriques, des images politiques protestataires (des affiches traitant de l'actualité comme la guerre d'Algérie avec des ajouts par les passants au marqueur ou à la bombe avec notamment le sigle des anarchistes, Giscard / Mitterrand 1974 ou 1981), des affiches marketing détournées, des affiches de spectacles ou des journaux remplis de graffitis («
L'Humanité c'est la vérité » en 1957).
En 1961, Jacques Villeglé crée Carrefour Sèvres / Montparnasse, une affiche lacérée aux couleurs éclatantes repérée par les Américains et permettra à l'artiste d'obtenir l'étiquette de précurseur du Pop Art.
Jacques Villeglé se différencie d'Andy Warhol ou de Roy Lichtenstein par l'importance accordée à la dimension formelle, aux qualités plastiques de l'affiche et non aux slogans et aux marques.
Pour lui, « un artiste se doit d'apporter une nouvelle beauté ».
La recherche sur la couleur est constante chez cet artiste :
L'archéologue de la rue
Jacques Villeglé se transforme en archéologue de la rue en restituant une part de la mémoire collective dévolue à l'oubli ou à la destruction.
Ses sources d'inspiration se multiplient avec l'émergence et le développement de la société de consommation avec la domination progressive de la publicité.
Les affiches officielles ou sauvages sont d'une grande diversité formelle avec une large palette de couleurs.
En utilisant ces affiches, il était nécessaire que le slogan soit illisible en retirant un mot, une lettre pour qu'il ne soit plus reconnaissable.
Il ne s'agit pas de faire de la propagande mais de raconter des histoires.
L'image doit devenir une œuvre avec des allusions commerciales ou politiques.
Ravir,
collectionner, signer des affiches lacérées, vivre chez soi avec elles, les exposer dans les galeries, les salons, les musées, ce n'est pas la mise en question de l'œuvre d'art au sens du ready-made de Marcel Duchamp, mais bien une mise en question de l'artiste traditionnel et professionnel
Il remet en cause le statut de l’artiste et condamne le mythe de la création individuelle.
Sa devise «
Le ravir plutôt que le faire », le dispense du geste créatif purement personnel.
Ces œuvres révèlent
à quel point notre regard est conditionné par cet environnement visuel quotidien idéologiquement biaisé, et réactive notre mémoire de façon critique, mais aussi ludique.
Il intervient rarement sur les images trouvées.
Il s'agit de révéler dans la superposition de différentes épaisseurs de papiers lacérés la beauté d'une forme, d'une couleur, d'une épaisseur de déchirures, d'une trace laissée par la main d'un anonyme avec un graffiti ou une écriture pour faire percevoir la dimension sauvage et réactive de la vie urbaine et civilisée.
En prélevant les affiches dans la rue, il s'approprie ces « reflets de la culture dominante » et en révèle des composantes typographiques devenues abstraites.
Pour l'artiste, la lacération transforme les mots et les images comme une écriture automatique.
Ces œuvres sont la mémoire vivante de périodes dans leur déroulement et leur épaisseur illustrant la fuite de l'illusion urbaine de la vie exprimée sur les murs de lieux géographiques précis.
Il précise :
En juin 1953, Raymond
Hains et Jacques Villeglé publient «
Hepérile éclaté », poème phonétique de Camille Bryen rendu illisible à travers les trames de verre cannelé de Raymond Hains.
À la fin des années 1940, Raymond
Hains invente un procédé de distorsion optique en photographiant des formes lumineuses et des objets en utilisant des plaques de verre cannelé.
Ces recherches porteront le nom de photographies hypnagogniques, terme médical qui définit les états de ré-sommeil ou semi-sommeil avec spécialement les hallucinations que ces états impliquent.
Une machine appelée Hypnagogoscope a été inventée.
Jacques Villeglé avec Raymond
Hains propose donc au poète Camille Bryen en 1953 «
l'éclatement » de son poème Hepérile devenant ainsi Hepérile éclaté.
Hepérile est un micro-livre de de côté publié en 1950 chez Pierre-André Benoît.
Raymond
Hains explique ainsi le procédé des verres cannelés : «
Nous nous servons de trames de verres cannelés pour débarrasser les écrits de leur signification originelle.
Par une démarche analogue, il est possible de faire éclater la parole en ultra-mots qu 'aucune bouche humaine ne saurait dire.
Le verre cannelé nous semble l'un des plus sûrs moyens de s'écarter de la légèreté poétique.
Hepérile éclaté est un livre bouc-émissaire ».
Avec l'intervention des deux artistes sur ce texte poétique, ils transforment un poème incompréhensif, un texte illisible, du sonore en visuel.
Camille Bryen est enthousiaste quant au résultat obtenu :
En 1958, Jacques Villeglé rédige une mise au point sur les affiches lacérées intitulée «
Des réalités collectives », préfiguration du manifeste du nouveau réalisme ;
il est considéré comme l'historien du Lacéré anonyme, entité qu'il crée en 1959.
En février 1954, Jacques Villeglé et Raymond
Hains font la connaissance du poète lettriste François Dufrêne, qui se met à travailler sur les affiches lacérées dont il interroge l'envers (les « dessous »).
François Dufrêne les présente à Yves Klein, puis à Jean Tinguely et à Pierre Restany.
Après leur participation commune à la première Biennale de Paris, ils constituent en 1960 le groupe des Nouveaux Réalistes.
En 1957, Villeglé fait la connaissance de Gérard Deschamps qui expose à la galerie Colette Allendy, et qui sera membre des Nouveaux Réalistes en 1961, au retour de son service militaire.
L'Alphabet socio-politique
Si Villeglé est féru du monde des images, il témoigne aussi d'un grand intérêt pour la typographie, la recherche graphique et la poésie.
Releveur de traces de civilisation, plus particulièrement lorsqu'elles sont anonymes, Villeglé imagine, à partir de 1969
, un « alphabet socio-politique » en hommage à Serge Tchakhotine, auteur en 1939 d'un essai intitulé Le Viol des foules par la propagande politique.
La création de son Alphabet socio-politique débute avec le repérage en 1969 d'un graffiti particulier sur un mur de métro.
Le nom de Nixon est composé de la lettre N avec trois flèches qui renvoient à l'ancien parti socialiste, le I rappelle la croix de Lorraine, le X est une croix gammée et le O est un cercle enfermant une croix celtique.
Les lettres de son alphabet sont transformées par des signes porteurs le plus souvent de sens totalitaire ou autoritaire, deux D accouplés forment le support de la croix celtique, le V est porteur de la croix de Lorraine, le F se mue en svastika, etc., interrompant à étapes régulières l'épellation par le signe $.
Il affiche son invention telle quelle ou l'applique à la bombe, Alphabet guérilla, (1983), Il introduit de plus en plus de figures dans son alphabet et s'intéresse depuis 2010 à la cryptographie.
Sélection d'œuvres
* Les Surplus transparents
, 1961, affiches lacérées marouflées sur toile, , Toulon
Sculptures
* En 2014, Jacques Villeglé réalise avec Cristel Éditeur d'Art la sculpture Saint-Malo, là où tout a commencé….
Un bronze original et muséal tiré à 12 exemplaires pour rappeler que c'est en août 1947, chaussée des corsaires, que l'artiste a jeté les bases de son œuvre.
Soixante-sept années plus tard, Jacques Villeglé boucle ainsi la boucle avec une sculpture énigmatique, marquant non seulement l’idée de la ville et de la mer, mais aussi la présence des hommes, des signes et des symboles qui ont personnifié l'ensemble de son action artistique.
Lithographies
* En 2012
, il réalise la lithographie du portfolio créé par Cristel Éditeur d'Art pour le prix Denis-Lalanne (Trophée Roland-Garros), prix qui récompense chaque année le meilleur article de la presse francophone publié durant le tournoi de Roland-Garros.
* En 2013
, il réalise la lithographie du portfolio créé par Cristel Éditeur d'Art pour le prix Jacques-Goddet (Trophée Carrefour), prix qui récompense chaque année le meilleur article de la presse francophone publié durant le Tour de France.
* En 2013
, il réalise la lithographie du portfolio
Art et Prestige du Tour de France créé par Cristel Éditeur d'Art à la demande d’
Amaury Sport
Organisation
pour célébrer la édition du Tour de France.
Tiré à 100 exemplaires, le portfolio rassemble cette lithographie originale ainsi qu’un texte d’Erik Orsenna, tous deux numérotés et signés à la main par l’artiste et l'auteur.
Postérité
Le lieu d'art contemporain de la ville de Saint-Gratien (95) porte depuis le 24 septembre 2007 son nom (espace Jacques-Villeglé).
* L’Éclatement des célestins
, œuvre de 1964 a inspiré les physiciens
Eugenio
Hamm (université de Santiago)
, Pedro Reis (MIT) et Benoît Roman (ESPCI ParisTech) qui ont publié une étude des motifs des affiches arrachées dans la revue scientifique Nature en 2008.
Principales expositions (depuis 1991)
Expositions personnelles
** «
Affiches lacérées », galerie Pascal Lainé et Fondation Vasarely
- château de Gordes
** «
Pop
Art
», Musée des beaux-arts de Montréal, Montréal, Canada
** «
Murmures des rues », musée des beaux-arts, Rennes
L'informe, mode d'emploi », Centre Georges-Pompidou, Paris
** «
Carrefour Politique », chapelle Jeanne
d'Arc
Thouars
** « Villeglé
- œuvres 1962-1999 », galerie Sonia Zannettacci, Genève
** «
Escapade
à Montauban »
, chapelle du musée Ingres
, Montauban
L'alphabet socio-politique », musée Sainte-Croix, Poitiers
*** «
Jacques Villeglé, Héraldique de la subversion », MAC, Lyon
** «
Jacques Villeglé, Atelier d'Aquitaine », galerie S. Wachters, Knokke le Zout, Belgique
** «
L’art est fait par tous et non par un », CAC, Istres
** «
Villeglé lacérations et Graphismes socio-politiques », centre culturel Saint Gratien
** « Politiques
- Affiches lacérées 1957-1995 », Galerie Vallois, Paris
** « Villeglé & l'Atelier d'Aquitaine », galerie Linda & Guy Pieters, Knokke-Heiist
, Belgique
** «
Jacques Villeglé »,
Museo de la Ciudad, Valence, Espagne
** « Villeglé & l’Atelier d'Aquitaine », Halle Pajol
, « Nuit blanche » Paris
Le Nouveau Réalisme », Galeries nationales du Grand Palais, Paris
*** «
De la transgression à la collection », Musée départemental d'art ancien et contemporain, Épinal
** «
Jacques Villeglé.
La comédie urbaine », Centre Georges-Pompidou, Paris
** «
Jacques Villeglé s'affiche à Angers », Grand Théâtre,
Angers
** «
Diary », galerie
La Belle Époque
Villeneuve-d'Ascq-Lille
** «
La mémoire insoluble », chapelle Saint-Libéral, Brive
** Matisse
Art Gallery, Casablanca et Marrakech, Maroc
** Rétrospective, Musée d'art contemporain mac, Marseille
** «
Rues de Paris
, Galerie Sonia Zannettacci, Genève
Les murs ont la parole », Fondation Stämpfli, Sitges, Espagne
** «
Jacques Villeglé
- Théâtre, Cinema, Music Hall »
, Modernism,
San Francisco
** «
Cut ‘n’ Paste: From Architectural
Assemblage
to Collage City », MoMA, New York, États-Unis
** «
Villeglé illusion », The Mayor Gallery, Londres
**«
Jacques Villeglé :
Graffiti Politiques (1962-1991)
», Galerie Vallois, Paris
**"Jacques Villeglé.
Saint-Malo.
Là où tout a commencé…" Centre Cristel
Éditeur d'Art
, Saint-Malo
**«
Jacques Villeglé, «
Affiche & Alphabet 1956
Musée de Louviers
**«
Jacques Villeglé :
Retour à Morlaix », Musée de Morlaix
**«
Jacques Villeglé et Alain Buyse »,
Moyens du Bord, Morlaix
**«
Jacques Villegié
- Mémoires », Musée d'art moderne et contemporain de Saint-Étienne
**«
Jacques Villeglé
- Décollages from the 1960s and 1970s », Modernism, San Francisco
Exposition
hommage
* 2006 «
Jacques Villeglé » : un hommage à l'artiste, au Quartier, le centre d'art contemporain de Quimper, sa ville natale.
Expositions collectives muséales
**«
Person
of the Crowd: The Contemporary
Art of Flânerie », Neuberger Museum of Art, Purchase, New York
**«
Absurdum »,
MARTa Herford Gmbh, Herford, Allemagne
**«
Signe Écriture
Signe », musée d'art moderne et d'art contemporain, Liège, Belgique
**«
L'art contemporain de Perec », musée des beaux-arts, Nantes/Musée des beaux-arts, Dole
**«
An unruly history of the readymade », Fondation Jumex, Mexico
**«
Street Art, Street Life », Bronx Museum of Arts, Bronx, New York
**«
De Miró à Warhol
- La Collection Berardo à Paris », musée du Luxembourg, Paris
**« Impacto!
Col·lecció
olorVISUAL », Fundació Vall Palou, Lleida, Espagne
**«
Ils ont regardé Matisse », musée départemental Matisse, Le Cateau-Cambrésis
**«
Dans l'œil du critique
- Bernard Lamarche-Vadel et les artistes », musée d'art moderne de la ville de Paris
Arriscar
o Real
, Museu Berardo, Sintra, Portugal
**«
Chance Aesthetics », Mildred Lane Kemper
Art Museum, Saint-Louis (Missouri)
**«
Die
Meisterwerke im
Ludwig
Museum »
, Ludwig Museum, Coblence, Allemagne
**«
Il Nouveau
Réalisme dal 1970
ad oggi », PAC, Milan, Italie
Art & contemporain à tous les étages », musée des beaux-arts, Dole
**«
Prefiguració de la col.lecció de la Fundació
Stämpfli », Edifici Miramar, Sitges
**«
Nuevos realismos:
, museo Reina Sofia, Madrid
**«
…avant il n'y avait rien, après on va pouvoir faire mieux », Circuit, Lausanne
**«
Ceci n'est pas une peinture », Centre national d’art contemporain, Moscou
**«
L'Esprit du jeu », Musée d’art, Gyeongnam, Corée du Sud
**« PapierKunst
», Kunstmuseum, Heidenheim, Allemagne
**«
Selectie & accumulatie
De Garage, Mechelen, Belgique
**«
On Line: Drawing Through the Twentieth Century », MoMA, New York
**«
ATLAS.
How to Carry the World on One's Back?
», Reina Sofía, Madrid, Espagne/
Museum
für
Neue Kunst, Karlsruhe
**« Observadores
- Revelações, Trânsitos e Distâncias », Museu Colecção Berardo
, Lisbonne
**«
Les Sujets de l'abstraction », musée Rath, Genève ; musée Fabre, Montpellier
**«
Out
of Storage/provisoire et définitif », Timmerfabriek, Maastricht
**«
Die
ersten Jahre
- Kunst der Nachkriegszeit », Kunstmuseum, Winterthur, Suisse
**«
Picasso to Koons:
The Artist as Jeweler », Museum of Arts and Design, New York
**«
Now
- La collectión Jumex », Hospicio Cabañas, Guadalajara, Mexique
**«
On the Nature of Things », Kamloops Art Gallery, Kamloops, Canada
**« From Trash
to Treasure
- Vom Wert des Wertlosen in der Kunst », Kunsthalle, Kiel
**«
Parcours #1
Vivement demain », Mac/Val, Vitry-sur-Seine
**«
Vies d'exil 1954-1962 »
, Cité nationale de l'histoire et de l'immigration
, Paris
**«
L'Art en guerre, France 1938-1947
», musée d'art moderne de la ville de Paris
**«
La Collection Michael Werner », musée d'art moderne de la ville de Paris
**«
Painting
the Void: 1949-1962
, MOCA, Los Angeles
**«
Painting
the Void: 1949-1962
, Museum of contemporary
Art
, Chicago
Une exposition sans texte »
, Maison d'art Bernard Antonioz (Jeu de Paume)
, Nogent-sur-Marne
**«
De Chaissac à Fabrice Hyber…
», Historial de la Vendée, Les Lucs-sur-Boulogne
**«
La Révolte et l’ennui », Frac Auvergne, Clermont-Ferrand
**« Poetry
of the Metropolis.
The Affichistes », Museum Tinguely, Bâle
Le musée imaginaire d’Henri Langlois », La Cinémathèque française, Paris
**«
Des hommes, des mondes », Collège des Bernardins, Paris
**«
The Artist Project, Season 4 », The Metropolitan Museum of Art, New York
**«
La peinture prise aux mots », Rencontres d'art, Musée Ingres, Montauban
**« Poetry
of the Metropolis.
The Affichistes », Schirn Kunshalle, Francfort
**«
Patrice
Chéreau un musée imaginaire », Collection Lambert, Avignon
**«
Poesie de Grossdat
, die
Affichtisen », Schrin, Francfort
**«
De Kandinsky à Kappor.
Les chemins de l’abstraction », Musée Sainte-Croix des Sables-d’Olonne
**«
De Picasso à Warhol
, une décennie d’acquisitions », Musée de Grenoble, Grenoble
**«
Artistes à la une pour la liberté », Palais de Tokyo, Paris
** « Pénélope, Jacques Villeglé & Raimond Hains », Galerie Georges-Philippe & Nathalie Vallois, Paris
** «
Masterpieces from the
Centre Pompidou, 1906
-1977 »
, Tokyo Metropolitan
Art Museum
Tokyo
** «
Shadoks », Musée International des Arts Modestes, Sète
** « Post-war:
Art between Pacific and
Atlantic
», Haus der Kunst, Munich
** « Jacques Chirac et le dialogue des cultures », Musée du Quai Branly, Paris
** « MashUp :
The Birth of Modern
Culture »
, Vancouver Art Gallery, Vancouver
** «
La Gorgiera del Tempo », Museo d’
Arte
Contemporanea
, Lissone
** «
Archéologie du présent »,
Musée d’
Art Moderne et Contemporain, Saint-Étienne Métropole
** « ZERO und
Nouveau
Réalisme:
Die Befragung der Wirklichkeit in den 1950er und 60er Jahren », Stiftung Ahlers
Pro Arte,
Hanovre
** «
Painting 2.0
: Expression in the information
Age », MUMOK
, Vienne
** «
Das Abenteuer unserer Sammlung I », Kaiser Wilhem Museum, Krefeld
** «
Post No Bills », Neuberger Museum of Art, Purchase, États-Unis
Tant de temps !
50 artistes contemporains au musée Soulages », Musée Soulages, Rodez
Publications
De Jacques Villeglé
Le Lacéré anonyme, publié par le MNAM de Paris, 1977, rééd.
Les presses du réel, Dijon, 2008
La traversée Urbi & Orbi, Luna-Park, coll.
Transédition », 2005
* Catalogues thématiques des affiches lacérées de Jacques Villeglé
La peinture dans la non-peinture
, textes de Françoise Julie Piriou et Michel Girou, Éditions Marval, Paris, 1988
** Graffiti politiques ou autre,
texte de Françoise Julie Piriou, Éditions Marval, Paris, 1989
La lettre lacérée (1949-1962), texte de Daniel Abadie, Éditions Marval, Paris, 1990
La lettre lacérée (1963-1989), texte de Michel Giroud, Éditions Marval, 1990
** Transparences, textes de Françoise Julie Piriou et Philippe Piguet, Éditions Marval,
** Placards de journaux, Mai 68, texte d'Alain Jouffroy, Éditions Marval, 1996
Sans lettre
sans figure
, Neuchâtel, Ides & Calendes,
** Affiches politiques, texte de Laurence Bertrand Dorléac, Ides & Calendes,
* Carrefour politique éditions Vers les Arts, Calignac, 1997
Le Grand Mix apparitions concertées, avec Pierre Henry, éditions
Confort
Moderne
, Poitiers
* Cheminements, éditions Jean-Pierre Huguet, Saint-Julien-Molin-Molette,
* Villeglé Techno
Rapt éditions Vers les Arts, Calignac, 1999
* Décentralisation 2 (catalogue), Lille, galerie
Épreuve
d'artiste
L'Alphabet socio-politique musée Sainte-Croix, Poitiers, 2003
* Le carnet d'Annette 1998-2004
Le Quartier, Centre d’art contemporain, Quimper,
* De la transgression à la collection, musée départemental d'Art ancien et contemporain, Épinal, 2008
* Interview & photographies Marion Chanson,
Thalia Édition, Paris, 2008
* Crossing time and space Urbi et Orbi, Martin Muller books, San Francisco, 2012
* Petit Vocabulaire
, avec Odile Felgine et Yan Ciret, collection "Les Sept Collines", Jean-Pierre Huguet, éditeur, 2013
Livres d'artiste
Un homme sans métier, collection «
L'art en écrit », éditions Jannink, Paris, 1995
* Benjamin Péret, Le Déshonneur des poètes, suivi de « Péret/Villeglé.
En dehors de toute préoccupation esthétique ou morale » par Dominique Dussol, Centre d'art contemporain Istres-Ouest, 2004
* Bas
de casse
poèmes de Tita
Reut sur des affiches lacérées originales de Villeglé, Les Éditions de l’Ariane, 2006
* Voyou
des voyelles, caractères socio-politiques, pochoirs, tampons et fragments
d’affiches originaux accompagnant les poèmes de Tita Reut, Les Éditions de l’Ariane, 2008
* Jacques Villeglé.
Artiste et démiurge, portfolio tiré à 250 exemplaires rassemblant une estampe originale de Jacques Villeglé et un livret biographique de Christophe
Penot numérotés et signés à la main par l’artiste et l'auteur
, Cristel Éditeur d'Art, 2014
Catalogues d'exposition
* Jacques Villeglé.
La Comédie Urbaine, textes de Sophie Duplaix, Laurence Bertrand-Dorléac, Roxane Jubert, Catherine Francblin, Fanny Schulmann, Arnaud Labelle-Rojoux, Rita Cusimano, Éditions du Centre Pompidou, 2008
* Jacques Villeglé
Alphabet socio-politique, textes d’Arnaud Labelle-Rojoux, Jaques Villeglé, Musée Sainte-Croix, Poitiers-Calignac, éditions Vers les arts, 2003
* Catherine Millet
, «
Parlez-vous villegléen ?
», dans Jacques Villeglé.
Mots, Affiches lacérées, 1949-1999, Galerie Georges-Philippe et Nathalie Vallois, 1999
* Jacques Villeglé
Le retour de l'Hourloupe, préface de Bernard Lamarche-Vadel, Maison de la Culture, Rennes, 1985
Musique
* Pierre Henry
a composé en 2008
Un monde lacéré pour Jacques Villeglé
