Patronyme germanique
Patronyme
ordre alphabétique)
- c. 590/600), une des cinq épouses de Clotaire ;
* Frédéric Worms (né en 1964), philosophe français ;
* Gunther de Worms, personnage de l'épopée du Waltharilied et de la chanson des Nibelungen ;
* Gustave-Hippolyte Worms (1836
, acteur français, sociétaire de la Comédie-Française et professeur au Conservatoire de Paris ;
* Henry de Worms, (1840-1903), homme politique britannique ;
* Hippolyte Worms
- 1962)
, banquier et armateur français, fondateur de la banque Worms ;
* Jacqueline Worms de Romilly (1913-2010), philologue française ;
* Jean Worms (1909 - 1945), agent du service secret britannique Special
Operations
Executive
* Jeannine Worms (1923
, dramaturge et écrivaine française ;
* Jean-Pierre Worms (1934-2019), sociologue et ancien député français ;
* Marcel Worms (né en 1951)
, pianiste néerlandais ;
* René Worms (1869
- 1926)
, sociologue
, auditeur français au Conseil d'État de France.
* Olry Worms de Romilly (1759-1851)
, est un banquier français, président du Consistoire central israélite de France.
Voir aussi
* Famille Worms : famille d’armateurs et de banquiers (fondateurs de la banque du même nom)
Toponyme
* Worms, ville-arrondissement de Rhénanie-Palatinat (Allemagne)
, où s'est tenue à plusieurs reprises l'assemblée des États du Saint-Empire romain germanique sous le nom de Diète de Worms.
Autres
* WoRMS, acronyme de World Register of Marine Species.
* Worms, série de jeux vidéo d'artillerie développé par Team17 :
o2671ah75z1wpzy6zners32mc6xaoeg
