São Paulo
São Paulo (prononciation en portugais : ) ou Sao Paulo (« Saint-Paul » en français) est une ville du Sud-Est du Brésil.
Avec ses onze millions d'habitants en 2014, elle est la plus grande ville du Brésil et d'Amérique du Sud.
C'est également la ville qui compte le plus de lusophones au monde.
La région métropolitaine de São Paulo est l'une des plus peuplées du continent américain, avec celles de Mexico et New York, et la cinquième au monde.
Histoire
Fondation
Le village de São Paulo de Piratininga a été fondé le , avec l'édification d'un collège jésuite, par douze prêtres, dont Manuel da Nóbrega et José de Anchieta, au sommet d'une colline escarpée, entre les rivières Anhangabaú et Tamanduateí.
Ce collège, un bâtiment rudimentaire en pisé, avait pour objectif la conversion au catholicisme des Indiens qui vivaient dans la région du plateau de Piratininga, séparée du littoral par la Serra do Mar.
Le nom «
São Paulo » a été choisi car, selon le père José de Anchieta dans une lettre à ses supérieurs de la Compagnie de Jésus, le collège a été fondé un 25 janvier, jour où la liturgie catholique célèbre la conversion de l'apôtre Paul de Tarse :
Le peuplement de la région du Pátio do Colégio a commencé en 1560 quand Mem de Sá, gouverneur général du Brésil, visitant la capitainerie de São Vicente, a ordonné le transfert de la population du hameau de Santo André da Borda do Campo, créé par João Ramalho en 1553 aux environs du collège ;
le site a été considéré comme plus adéquat à la défense contre les Indiens), et en l'absence de ressources naturelles, São Paulo est restée pendant les deux siècles suivants un village pauvre et isolé du littoral, centre d'activité de la colonie.
São Paulo a été longtemps le seul village de l'intérieur du Brésil.
Il se maintenait grâce à l'agriculture vivrière et à la capture d'esclaves indiens.
Ces expéditions de capture, appelées « » (et les expéditionnaires, bandeirantes), ont été à l'origine de l'exploration et de l'expansion du territoire brésilien, et de la découverte de vastes dépôts d'or et de diamants dans l'intérieur sauvage.
Le , le marquis de Cascais, donataire de la capitainerie de São Vicente, transfère la capitale de la capitainerie au village de São Paulo.
La nouvelle capitale est établie le , lors de grandes fêtes publiques.
La découverte d'or dans la région du Minas Gerais, pendant les années 1690, attire l'attention du royaume sur São Paulo.
On crée le la nouvelle « Capitainerie royale de São Paulo et Mines d'or ».
Le , le village de São Paulo est élevé au rang de ville.
Vers 1720, les bandeirantes découvrent de l'or à l'emplacement actuel des villes de Cuiabá et de Goiás, marquant l'expansion du territoire brésilien au-delà du méridien du traité de Tordesillas.
Quand l'or s'épuise, à la fin du , l'économie se déplace vers la culture du sucre, qui se répand dans la capitainerie de São Paulo, et la production est exportée à partir du port de Santos.
C'est à cette époque que l'on construit la première voie entre São Paulo et le littoral, la .
Période impériale
Lors de l'indépendance du Brésil qui est déclarée à l'endroit où se situe aujourd'hui le monument de l'Ipiranga, São Paulo a reçu le titre de «
Ville impériale », conféré par don Pierre du Brésil en 1823.
En 1827, la création d'une cour juridique au couvent de Saint-François (qui sera à l'origine de la future faculté de droit de la place Saint-François) va donner une nouvelle impulsion à la ville, avec le flux d'étudiants et de professeurs, d'où la dénomination de « Ville Impériale et Bourg des étudiants de São Paulo de Piratininga ».
Un autre facteur du développement de São Paulo a été l'expansion de la production de café, initialement dans la région du Val du Paraíba paulista, puis dans les régions de Campinas, Rio Claro, São Carlos, Franca et Ribeirão Preto.
À partir de 1867, la ville bénéficie d'un chemin de fer passant par un parcours acrobatique, le São Paulo Railway, nommé « l'Anglaise » car bâti par des Anglais, qui relie l'intérieur de la province de São Paulo au port de Santos et facilite l'exportation du café en grandes quantités.
À la fin du sont créées plusieurs autres voies ferrées qui relient l'intérieur à São Paulo, faisant de la cité le point de jonction de tous les chemins de fer de la province
La production et l'exportation du café permettent à la ville et à la province de croître économiquement et démographiquement.
Du milieu du au début du siècle suivant cette région reçoit une multitude d'immigrants, la plus grande partie ayant été celle d'Italiens, dont beaucoup se sont déplacés vers la capitale.
Les premières industries s'installent.
Vieille République
Lorsque décline
le Second Royaume et que commence la Vieille République, la ville de São Paulo, tout comme l'État de São Paulo, continue de bénéficier d'un grand développement économique et démographique, aidé encore par la « politique du café au lait » et par l'immigration européenne massive.
Durant la Vieille République (1889-1930), São Paulo passe du statut de centre régional à celui de métropole nationale, en s'industrialisant et en atteignant son premier million d'habitants en 1928.
Son plus grand développement démographique se situe dans les années 1890, où la population double.
Le pic de la période du café est représenté par l'édification de la seconde gare de la Luz (le bâtiment actuel) à la fin du et par l'inauguration de l'avenue Paulista en 1891, où commencent à se multiplier les édifices.
La vallée de l'Anhangabaú est transformée en jardin public et la zone située sur sa rive gauche est dénommée le « Nouveau Centre ».
Le siège du gouvernement pauliste est déplacé au début du du Pátio do Colégio aux Campos Elísios .
Les améliorations réalisées par le conseiller Antônio da
Silva Prado, le baron de Duprat et le Washington Luís contribuent au développement de la ville :
certains auteurs estiment que la ville a été démolie et reconstruite dans son intégralité durant cette période.
Connaissant un important accroissement industriel, l'agglomération urbaine s'étend rapidement au , plusieurs lotissements s'établissant sur des zones autrefois rurales.
À partir des années 1920, le cours du Rio Pinheiros est rectifié et inversé pour alimenter l'usine hydroélectrique Henry-Borden ;
dans cette zone les inondations cessent, ce qui permet la construction dans la zone sud de São Paulo d'un lotissement de grand standing connu aujourd'hui sous le nom «
Les Jardins ».
De 1930 à nos jours
En 1932 São Paulo se mobilise lors d'un grand mouvement civique : la révolution constitutionnaliste, où toute la population s'engage dans la guerre contre le « Gouvernement provisoire » de Getúlio Vargas.
Durant la Seconde Guerre mondiale, les crises de la culture du café et les embargos du commerce international concourent au développement de l'industrie agricole qui devient la plus importante activité économique de l'État de São Paulo, dont la capitale est le siège de la plupart de ces nouvelles entreprises.
En 1947, São Paulo est reliée au littoral par sa première autoroute revêtue d'asphalte, la « voie Anchieta », construite sur l'ancien chemin du père José de Anchieta.
En 1954, le quatrième centenaire de la fondation de la cité est célébré en grande pompe et le Parc d'Ibirapuera est inauguré.
Durant cette décennie, la plupart des bureaux financiers se déplacent du centre historique à l'avenue Paulista, remplaçant les anciens bâtiments des barons du café par des immeubles.
Sous l'administration du maire Francisco
Prestes
Maia et du gouverneur Adhemar de Barros
entre 1938 et 1966
la ville est marquée par de nombreux ouvrages publics, comme le « plan d'avenues de São Paulo », la rectification du Tietê, le campus de l'université de São Paulo, le stade du Pacaembu, le circuit d'Interlagos, et le projet du métro (sa construction commence en 1968, pendant le mandat du maire José Vicente de Faria Lima, et il est inauguré en 1974).
Actuellement, la croissance est moindre à cause de la concurrence dans le secteur industriel d'autres régions du Brésil.
Les dernières décennies ont vu une claire transformation de son profil économique, qui devient de moins en moins industriel, les services et les entreprises commerciales prenant une importance croissante, à tel point que São Paulo est considérée aujourd'hui comme un centre commercial majeur de l'Amérique latine.
En 2014, São Paulo et sa périphérie (21 millions de personnes) connaissent une pénurie d'eau d'une ampleur inédite qui « a failli aboutir à un scénario catastrophe ».
Les quartiers aisés s'approvisionnent par camions pour atténuer les effets des coupures de l'eau courante mais les pauvres se sont retrouvés dans des situations extrêmes.
L’approvisionnement habituel est finalement rétabli en février 2015 à la faveur de pluies suffisantes.
D'après une étude publiée par l’institut de recherches brésilien Centro de Ciência do Sistema Terrestre, la déforestation massive de l’
Amazonie constitue la principale cause de la pénurie, la forêt exportant « de véritables fleuves aériens de vapeur d’eau ».
La responsabilité de la société de gestion de l'eau, Sabesp, est également dénoncée : «
Ils portent une vision purement financière, en conséquence de laquelle la Sabesp ne réalise que les interventions les plus simples sur le réseau, et laisse de côté les opérations plus complexes, qui coûtent plus cher ».
Climat
São Paulo possède, selon la classification de Köppen, un climat tempéré.
En effet la température du mois le plus froid est comprise entre et (juillet avec ) et la température du mois le plus chaud est supérieure à (février avec )
Les précipitations du mois le plus sec (août avec ) sont supérieures à 1/10 des précipitations du mois estival le plus humide (janvier avec et > soit ).
Il n'y a donc pas de saison sèche.
L'été est chaud car la température moyenne du mois le plus chaud est supérieure à (février avec ).
Il est également subtropical humide d'altitude avec aussi une influence de mousson.
En été, Les températures moyennes se situent entre et , et peuvent monter jusqu'à .
En hiver, les températures moyennes se situent entre et et peuvent exceptionnellement descendre sous .
Les précipitations sont abondantes avec en moyenne de pluie par an, particulièrement pendant les mois d'été, mais nettement plus faibles pendant les mois d'hiver.
L'humidité constante lui vaut le surnom de .
Pas plus que les environs, la ville n'est exposée aux cyclones tropicaux.
Population
Du fait de son attractivité économique, São Paulo est une ville où l'immigration est importante, constituée non seulement de Brésiliens d'autres régions, mais aussi d'immigrants d'Europe (implantations italienne, espagnole, allemande et portugaise), d'Orient, d'Asie et d'autres origines.
La cité est aussi la plus grande ville peuplée de descendants d'Italiens ou qui ont une ascendance italienne ;
la communauté italienne et ses descendants représente environ 60 % de la population totale.
La ville compte aussi la plus forte communauté japonaise hors du Japon (près de ), d'importantes communautés juives et syrio-libanaises sont aussi présentes.
São Paulo reçoit quotidiennement des vagues de nouveaux habitants appauvris arrivant de la région Nordeste ou des pays du Mercosul.
Ethnies
Selon le recensement de 2010 de l'Institut brésilien de géographie et de statistiques, la population de São Paulo est composée de : blancs (60,6 %), métis (30,5 %), noirs (6,5 %), asiatiques (2,2 %) et amérindiens (0,2 %).
Selon une recherche génétique (ADN autosomal) la composition totale de la population de l'État de São Paulo est à 79 % européenne, à 14 % africaine et à 7 % indigène.
São Paulo est la ville la plus culturellement diversifiée du Brésil et l'une des plus diversifiées du monde.
Depuis 1870, près de d'immigrants ont gagné l'État de São Paulo depuis de nombreux pays du monde.
Elle est aujourd'hui la ville où habitent les plus importantes populations d'origine italienne, japonaise, espagnole et libanaise en dehors des pays respectifs ;
elle compte le plus grand nombre d'originaires du Nordeste en dehors de celui-ci.
Européens
La communauté italienne est l'une des plus importantes.
60 % des habitants de la ville ont au moins un ascendant italien.
Les Italiens se rassemblent encore dans les quartiers du Bixiga, du Brás et de la Mooca pour des commémorations et des fêtes.
Au début du , la langue italienne et ses dialectes étaient parlés aussi fréquemment que le portugais dans la ville, ce qui a entraîné la formation du dialecte paulistano actuel.
São Paulo est la deuxième ville consommatrice de pizzas du monde.
Il y a six mille pizzerias qui servent près d'un million de pizzas par jour.
La communauté portugaise est aussi importante, et il est estimé que trois millions de Paulistes ont au moins un ascendant portugais.
La colonie juive compte plus de et s'est concentrée particulièrement dans le quartier d'Higienópolis et du Bom Retiro.
Depuis le , et particulièrement au cours de la première moitié du , São Paulo a également accueilli des immigrants allemands , espagnols et lituaniens .
On peut aussi remarquer l'importante communauté arménienne, avec ses nombreuses institutions installées près des quartiers du Bom Retiro, du Imirim, du Brás, et autour de la station de métro Arménie.
Les Arméniens ont fait du commerce de détail et de la fabrication de chaussures leurs plus importantes
activités.
Arabes
L'une des populations les plus marquantes de la ville est la population arabe.
Les Libanais et les Syriens sont venus en grand nombre des années 1900 aux années 1930.
Leurs descendants sont aujourd'hui totalement intégrés au peuple brésilien, mais la culture de la capitale pauliste est marquée par cette influence.
Les restaurants arabes abondent dans toute la ville et vendent des plats qui sont déjà entrés dans la cuisine brésilienne : le kibbe, la sfiha, le sandwich de Beyrouth, le « cigare de chou », etc..
La très fréquentée rue 25 de Março a été créée par des Arabes, dont la plupart étaient marchands.
Asiatiques
C'est à São Paulo qu'il y a le plus grand nombre de personnes qui se disent d'origine asiatique au Brésil.
Près de sont de cette origine, dont sont japonais.
La ville abrite ainsi la plus grosse communauté japonaise du Monde, en dehors de l'Asie-Pacifique.
Ces immigrants sont arrivés à partir de 1908 et continuèrent à migrer jusqu'aux années 1950, principalement comme ouvriers dans les plantations de café de l'intérieur de l'État.
La plus importante concentration se trouve dans le quartier de la Liberdade, où il y a plusieurs restaurants et boutiques japonais, et où le japonais peut être entendu dans les rues.
La colonie coréenne est également notable.
Elle compte plus de personnes d'origine sud-coréenne, particulièrement dans les quartiers du Bom Retiro, de l'Aclimação et de la Liberdade.
À l'Aclimação, on trouve des restaurants ainsi que des commerces de location de DVD.
Les Chinois sont très nombreux dans les quartiers centraux, comme le Brás et la Liberdade.
Africains
Il y a une population noire depuis le qui s'est accrue fortement pendant la deuxième moitié du avec l'arrivée de gens d'autres États brésiliens, particulièrement de la côte de la Bahia.
Selon l'IBGE, en 2005 près de 30 % de la population de São Paulo avait au moins un ascendant africain.
Autres Brésiliens
Avec la diminution de l'immigration européenne et asiatique depuis les années 1930, la plupart des immigrants viennent du Nordeste du pays.
Évolution démographique de la ville de São Paulo.
Colors=
id:lightgrey value:
gray (0.9)
id:darkgrey value:gray (0.7)
id:sfondo value:rgb (1,1,1)
id:barra value:rgb (0.6,0.7,0.8)
ImageSize = width:640 height:300
PlotArea = left:50 bottom:50 top:30 right:30
DateFormat = x.y
Period = from:0 till:12000000
TimeAxis = orientation:
vertical
AlignBars = justify
ScaleMajor
= gridcolor:darkgrey increment:3000000 start:0
ScaleMinor = gridcolor:
lightgrey increment:400000 start:0
BackgroundColors
= canvas:
sfondo
BarData=
bar:1872 text:1872
bar:1890
text:1890
bar:1900 text:1900
bar:1920
text:1920
bar:1940 text:1940
bar:1950 text:1950
bar:1960 text:1960
bar:1970 text:1970
bar:1980 text:1980
bar:1991 text:1991
bar:2000 text:2000
bar:2010
text:2010
PlotData=
color:barra width:20 align:left
bar:1872 from:0 till: 31385
bar:1890 from:0 till: 64934
bar:1900 from:0 till: 239820
bar:1920 from:0 till: 579033
bar:1940 from:0 till: 1326261
bar:1950 from:0 till: 2198096
bar:1960 from:0 till:
bar:1970 from:0 till: 5924615
bar:1980 from:0 till: 8493226
bar:1991 from:0 till: 9646185
bar:2000 from:0 till: 10434252
bar:2010 from:0 till: 11244369
PlotData=
bar:1872 at: 31385 fontsize:S text:
31.385 shift: (-8,5)
bar:1890 at:
64934 fontsize:S text: 64.934 shift: (-10,5)
bar:1900 at: 239820 fontsize:S text:
239.820 shift: (-10,5)
bar:1920 at: 579033 fontsize:S text:
579.033 shift: (-10,5)
bar:1940 at:
1326261 fontsize:S text: 1.326.261 shift: (-10,5)
bar:1950 at:
2198096 fontsize:
S text: 2.198.096 shift: (-10,5)
bar:1960 at
: 3781446 fontsize:S text:
3.781.446 shift: (-10,5)
bar:1970 at:
5924615 fontsize:S text:
5.924.615 shift: (-10,5)
bar:1980 at:
8493226 fontsize:S text:
8.493.226 shift: (-10,5)
bar:1991 at:
9646185 fontsize:S text: 9.646.185 shift: (-10,5)
bar:2000 at: 10434252 fontsize:S text: 10.434.252 shift: (-10,5)
bar:2010 at: 11244369 fontsize:S text:
11.244.369 shift: (-10,5)
TextData=
fontsize:S pos: (20,20)
text
Religion
De par sa variété culturelle, São Paulo compte de nombreuses religions.
Le catholicisme était la religion officielle depuis la découverte du Brésil jusqu'au dernier jour de l'Empire, et la plupart des immigrants étaient catholiques.
Malgré cette forte présence catholique, de nombreuses confessions religieuses cohabitent ː protestantisme, bouddhisme, spiritisme (Allan Kardec), hindouisme, judaïsme, ainsi que des religions afro-brésiliennes.
Selon le recensement de 2010 de l'IBGE, la population de São Paulo est composée de : catholiques (58,20 %), protestants (22,11 %), personnes sans religion (9,38 %), spirites (4,73 %), bouddhistes (0,67 %), juifs (0,39 %) et musulmans (0,07 %) .
Église catholique
L'Église catholique romaine découpe le territoire de la municipalité de São Paulo en quatre circonscriptions ecclésiastiques : le diocèse de Santo Amaro, le diocèse de São Miguel Paulista, le diocèse de Campo Limpo et l'archidiocèse de São Paulo dont les trois premiers sont suffragants.
Les archives de l'archidiocèse, appelées Arquivo Metropolitano
Dom
Duarte
Leopoldo
Silva et situées dans le quartier de l'Ipiranga, conservent l'un des plus importants patrimoines documentaires du Brésil.
L'Église reconnaît comme saints patrons de la ville saint Paul et Notre-Dame de Penha de França.
Églises protestantes
La majorité des protestants sont évangéliques ;
leur nombre est en augmentation.
Maires
Criminalité
En 2012, la situation s'est détériorée par suite d'une vague de violence due aux affrontements entre le gang Premier Commando de la Capitale et la police.
En septembre 2012, on comptait ( en 2011) et en octobre 2012 ( un an plus tôt).
De nombreux policiers (près ) ont également été assassinés en 2012.
Économie
Cœur économique du Brésil et de l'Amérique latine, São Paulo dispose de tous les types d'industrie et de commerce, dont l'automobile, l'aéronautique, l'électronique, la métallurgie.
Pratiquement toutes les grandes sociétés mondiales possèdent un siège social à São Paulo, soit pour vendre sur le marché brésilien, soit pour produire au Brésil et exporter.
Environ la moitié de la population active est employée dans le secteur des services, le reste étant employé par l'industrie et le commerce.
Fichier
Avenida Faria
Lima.jpg|Une avenue de São Paulo
Fichier:
Courier wikipedia.jpg||La Ford Courier est assemblée dans la ville.
File:
Mercado Municipal (São Paulo) 07.jpg|Au marché municipal.
Janvier 2017
File:
Mercado Municipal of São Paulo, Brazil 3.jpg|Marché municipal.
Mai 2017.
File:Famiglia Mancini,
São Paulo
, Brazil.jpg|Au restaurant "Famiglia Mancini".
File:
Homless selling flowers in
São
Paulo downtown.jpg|Un pauvre vendant des fleurs dans la ville basse de São Paulo.
Octobre 2016.
Urbanisme
São Paulo est caractérisée par un urbanisme débridé.
La ville comptait en 2012 240 gratte-ciel mais dont aucun n'atteint .
Le plus ancien gratte-ciel de la ville est le Prédio Martinelli achevé en 1934 (ce n'est pas le plus ancien gratte-ciel d'Amérique latine qui est le Palacio Barolo situé à Buenos Aires).
Des discussions début 2018 sur la limite des immeubles, devraient permettre la construction de gratte-ciel avant fin 2020 .
Autre caractéristique de São Paulo et du Brésil : en 2003, 71 % des habitants de São Paulo sont propriétaires de leur logement.
La taxe d'emprunt est supérieure à 10 % par an.
Secretaria da Justiça e da Defesa da Cidadania, São Paulo, Brasil.jpg|Tribunal.
Banespa_ (By_Felipe_Mostarda).JPG|Altino
Arantes.
Rochaverá Corporate
Towers
, São Paulo
, Brazil.jpg|Rochaverá Corporate Towers.
La ville est divisée en 31 arrondissements (subprefeituras), répartis en neuf secteurs (zonas) :
* Centre
On y trouve les restes du vieux centre-ville avec une architecture rappelant celle de Buenos Aires.
Le quartier est quelque peu délaissé malgré les efforts de l'État et de la Ville qui tente aujourd'hui de le faire revivre en y transférant de nombreux ministères.
Y siègent la Bourse et l'Hôtel de Ville.
La station de métro centrale
Sé et la gare ferroviaire de la Luz s'y trouvent.
* Nord-Est
Situé près de Guarulhos, il s'agit d'un quartier principalement résidentiel mais aussi industriel puisqu'il est situé aux abords de l'Autoroute Dutra, principale autoroute du pays.
* Centre
Sud
Le nouveau centre-ville s'y développe avec des tours de bureaux, des sièges de multinationales.
La voiture est reine bien que le transport en commun se développe rapidement avec, entre autres, la nouvelle ligne de métro Lilas.
* Sud-Est
La plupart des industries de la ville sont implantées dans ce secteur.
On y trouve également les jardins d'Ipiranga, où l'indépendance du Brésil a été proclamée.
Aujourd'hui le secteur comprend de nombreuses boutiques, bars, édifices, et de nombreux quartiers comme le «
Jardim
Anália Franco » ;
l'extension de la ligne 2 du métro en direction de l'avenue Paulista est en construction.
* Ouest
Secteur très commerçant, avec de nombreuses boutiques et bars.
Il y a surtout l'artère la plus importante de la ville, l'avenue Paulista.
Sur cette avenue on trouve : le quartier huppé des Jardins ;
le Jockey Club ;
le stade de football municipal ;
les plus grandes universités de São Paulo, comme l’université de São Paulo (USP) et PUC-SP.
L'avenue Pauliste est aussi le point de rencontre de la communauté gay.
La plus grande parade gay au monde y a lieu annuellement, attirant plus de 3 millions de participants gays, de sympathisants et des gens de toutes couches sociales.
* Est 1 et Nord-Ouest.
Ces secteurs sont en voie de développement, ont une population pauvre, mais possèdent quelques services urbains.
* Sud et Est 2.
On y trouve les quartiers les plus défavorisés de la ville avec notamment la favela de Paraisópolis.
Transport
Transport en commun
Les déplacements urbains se font principalement en voiture et en bus.
Des couloirs exclusifs d'autobus ont été aménagés au centre des principaux axes routiers et sont empruntés par des bus de compagnies privées subventionnées par l'État.
La ville est dotée de 8 lignes de trains urbains, opérées par la CPTM (Companhia Paulista de Trens Metropolitanos) ainsi que de 6 lignes de métro (la dernière ligne a été inaugurée en 2014).
De nombreuses autoroutes arrivent à São Paulo telles la Dutra de Rio de Janeiro ou la Imigrantes de Santos mais ne seront reliées entre elles qu'une fois que le boulevard périphérique paulista sera entièrement réalisé (actuellement les 3/4 du Rodoanel ont été livrés).
Il faut également mentionner de nombreux accidents mortels et des centaines de kilomètres de bouchons quotidiens.
Transport aerien
São Paulo est desservie par les aéroports de Cumbica/Guarulhos (vols nationaux et internationaux) et Congonhas (vols nationaux) ayant des liaisons quotidiennes avec les grandes capitales mondiales.
Ces deux aéroports sont aussi les plus fréquentés du pays, loin devant ceux de Brasilia et de Rio.
La liaison entre São Paulo et Rio est la route aérienne la plus utilisée au monde, avec en moyenne 214 vols quotidiens (en 2002).
La gare de la Luz témoigne du passé économique de la ville lié au café.
Projet ferroviaire
Le projet d'une LGV Rio de Janeiro à São Paulo et Campinas annoncé en 2007 est toujours à l'état de projet en 2017.
Culture, parcs et monuments
Personnalités liées à la ville
* Tarsila do Amaral (1886-1973), peintre moderniste
* Marlene (1924-2014), chanteuse et actrice
* Silvio Santos, né en 1930, personnalité de la télévision brésilienne
* Fortuna (Fortunée Joyce Safdié)
, née en 1958, chanteuse brésilienne séfarade
* Chorão (Alexandre Magno Abrão), né à São Paulo en 1970, chanteur et poète
* Mike Krieger, né à São Paulo en 1986, co-fondateur d'Instagram
* Paulo Maluf, homme politique brésilien d'origine libanaise et ancien maire de São Paulo
* Lina Bo Bardi, architecte italo-brésilienne, conceptrice du MASP
Sport
Clubs
Football
Handball
Naissance de sportifs
* Emerson Fittipaldi, pilote de Formule 1 (12 décembre 1946)
* Carlos Pace, pilote de Formule 1 (
6 octobre 1944
18 mars 1977
* Ayrton Senna, pilote de Formule 1 (
21 mars 1960- mai 1994
* Torben Grael, champion de voile (Star) (
22 juillet 1960)
* Rubens Barrichello, pilote de Formule 1 (
23 mai 1972)
* Robert Scheidt, champion de voile (Laser) (
15 avril 1973
* Felipe Massa, pilote de Formule 1 (
25 avril 1981)
* Bruno Senna, pilote de Formule 1 (15 octobre 1983)
* Lucas
di Grassi, pilote de Formule 1 (
11 août 1984)
* Lucas Piazón, joueur de football (20 janvier 1994
* Marcos Aoás Corrêa, joueur de football (14 mai 1994)
Jumelages
Particularités de São Paulo
São Paulo est la dixième des villes les plus chères au monde.
São Paulo est la plus grande ville de l'hémisphère sud.
* São Paulo est surnommée la capitale des Italiens (plus grande communauté italienne du monde, 6 millions dans une seule ville, la plus grande ville d'Italie est Milan avec habitants).
La ville a été classée la quatrième ville au monde où les personnes sont les plus gentilles (
Reader's Digest
* São
Paulo possède la plus grande flotte d'hélicoptères au monde.
* São Paulo a le cinquième plus grand jardin zoologique du monde.
São
Paulo possède un des plus grands centres spirites du monde .
* La rue Oscar Freire est une des huit plus luxueuses du monde, selon le magazine Mistery Shopping International.
* Actuellement, le plat le plus consommé dans la ville est la pizza, en concurrence avec New York,
avec une production de 1 million d'unités chaque jour.
En septembre 2006, une loi interdit toute publicité extérieure dans les rues de São Paulo, et restreint la taille des enseignes des magasins.
La pichação est une forme de graffiti spécifique à cette ville, moyen d'expression de certains jeunes défavorisés qui vont jusqu'à recouvrir des immeubles entiers de leur signature et messages.
Voir aussi
