Naissance en mars 1770|Naissance à Dijon|Décès en juillet 1840|Décès à Paris|Député de la Côte-d'Or|Député des Cent-Jours|Pédagogue
français|Professeur
à l'université d'État de Louvain|Pédagogue du XIXe siècle|Personnalité inhumée au cimetière du Père-Lachaise (division 49)|Décès à 70 ans
Jean Joseph Jacotot, né à Dijon
le , mort à Paris le , est un pédagogue français, créateur d'une méthode d'enseignement, dite « méthode
Jacotot ».
Biographie
Formation académique
Joseph Jacotot fait ses études secondaires au lycée de Dijon où il est un étudiant travailleur et intelligent, mais peu disposé à accepter ce qui ne lui parait pas évident et ne repose que sur l’autorité de la parole du maître, laquelle a pour lui simple valeur d’opinion.
Esprit indépendant, perspicace, épris de discerner le vrai au milieu de tout ce qui a la prétention de l’être, il est docteur ès lettres et professeur d’
Humanités
à dix-neuf ans
. Ses anciens maîtres devenus ses collègues, frappés de la fermeté et de la droiture de son caractère, lui confient leurs intérêts.
Afin de justifier la confiance dont on l’honore, il étudie le droit et devient avocat et docteur en droit.
Puis il entreprend des études approfondies de mathématiques et obtient un troisième doctorat.
Implication dans la Révolution française
Professeur, il est aussi patriote, attaché à la liberté qui implique l’émancipation politique autant que l’émancipation intellectuelle.
En 1788, il organise la fédération de la jeunesse Dijonnaise avec celle de Bretagne et d’autres provinces, pour la défense des principes révolutionnaires.
Ces principes étant acquis, les fédérations en viennent à se transformer en bataillons pour la défense de la patrie.
Il est élu capitaine d’une compagnie d'artillerie du bataillon de la Côte d'Or.
En 1792, sa compagnie demande à aller combattre l'ennemi ;
le ministre de la Guerre l’envoie en renfort à l’armée du Nord.
Elle prend part à la courte campagne de Belgique, assiste au siège de Maastricht, à plusieurs autres faits d’armes où .
Carrière professorale
En 1795, il devient professeur à l’école centrale de Dijon.
Condorcet avait présenté à l'Assemblée législative les 20 et 21 avril 1792, un projet novateur s'appuyant sur l'égalité des citoyens et la nécessaire formation intellectuelle et professionnelle qui leur est due.
Son projet n'avait pas été adopté mais les écoles centrales (1795-1802) s'en inspirent largement et reprennent son idée de l'accès aux connaissances pour tous, en donnant l'avantage aux sciences.
C'est donc à l'école centrale de Dijon que Jacotot est nommé comme enseignant de physique-chimie.
Il remarque d'ailleurs que son cours public est fréquenté par de nombreux « amateurs » et que les auditeurs libres sont souvent en plus grand nombre que les élèves proprement dits, ce qui reflète bien l'attente sociale devant les leçons et les expériences de physique et chimie, qui avaient jusque-là été enseignées dans le domaine de la philosophie.
Il devient sous l’Empire, secrétaire du ministre de la Guerre, puis sous-directeur de l’École polytechnique ;
pendant les Cent
Jours
, il est élu député de la Côte-d'Or à la Chambre des Représentants.
Il quitte la France lors de la Seconde Restauration et se retire en Belgique.
Il y est nommé professeur de littérature française à l’Université d'État de Louvain, puis directeur de l’École militaire.
Il ne rentre en France qu’en 1830 après la révolution de juillet, se fixant quelques années à Valenciennes, avant de s’établir à Paris en 1838 où il meurt deux ans plus tard.
Embaumé par le docteur Gannal, suivant le procédé de celui-ci, il est inhumé au cimetière du Père-Lachaise ().
Principes
L’annonce de sa nouvelle méthode d’«
enseignement universel » par laquelle il se propose d’« émanciper les intelligences » attire sur lui l’attention à partir de 1818.
Théorisant son expérience il prétend en effet que tout homme, tout enfant, est en état de s’instruire seul et sans maître, qu’il suffit pour cela d’apprendre une chose dans son intégralité et de manière intensive, et d’y rapporter tout le reste ;
que le rôle du maître doit se borner à diriger ou à soutenir l’attention de l’élève.
Il proclame comme bases de sa doctrine certaines maximes paradoxales qui ont été vivement critiquées :
* Pas
de maître explicateur
, tout le monde peut enseigner, on peut enseigner ce qu’on ignore ;
* Avec pour corollaire pratique : sachez une chose et rapportez-y tout le reste ;
* Apprenez un livre et rapportez-y tous les autres ;
Ces principes s'appliquent à tous les domaines, scientifiques, littéraires ou artistiques.
Apprentissage d'une langue à partir d'un ouvrage littéraire
Lire et répéter
Jacotot Bpt6k5629539c.png|Couverture du manuel.
Jacotot Bpt6k5629539c-3.png|Trois premières phrases de Télémaque.
Jacotot Bpt6k5629539c-4.png|Maximes.
Questionner pour vérifier
Le maître prépare des exercices destinés à faire réfléchir l'apprenti sur les mots et les idées.
Il ne pose que des questions dont la réponse et les mots pour la dire sont contenus dans le livre ou le passage connu, pour construire des phrases personnelles en les réutilisant.
et pour laquelle il engage l'avocat et homme de lettres Émile Souvestre ;
celui-ci a en effet publié en 1829 un Résumé de la méthode Jacotot (Mellinet, Nantes).
La méthode Jacotot est utilisée également dans un pensionnat protestant de jeunes filles, fondé et dirigé par Madame Frèrejean, d'abord à Paris, puis 41 rue de la Paroisse à Versailles.
Frèrejean exerce une profonde influence sur Madame Jules Favre qui lui succède à la tête de cet établissement avant de créer l’École normale supérieure de jeunes filles de Sèvres en 1881.
Ouvrages de Joseph Jacotot
