Société de télévision|Fournisseur d'accès à Internet ayant son siège en France|Fournisseur d'accès à Internet en France|Opérateur
de télécommunications ayant son siège en France|Opérateur de télévision par câble|Opérateur mobile en France|Suez|Entreprise fondée en 1985|Entreprise ayant son siège en Île-de-France|Fournisseur d'accès à Internet ayant son siège en Belgique|SFR Group
Numericable était le principal câblo-opérateur de télévision et fournisseur d'accès à Internet par câble en France métropolitaine.
L'entreprise est née en , de la fusion des réseaux historiques concurrents
Noos et NC Numericable.
En 2014, Numericable a fusionné avec SFR pour former le groupe Altice France.
En dans un article du site 01net, Numericable est considéré comme le leader des réseaux THD (très haut débit) en France.
Le 19 septembre 2013, Numericable lance un processus d'introduction en bourse sur le marché réglementé du NYSE Euronext à Paris, notamment pour améliorer ses comptes et réduire sa dette de 2,3 milliards d'euros en 2013.
L’introduction à la Bourse de Paris a lieu le ;
l’opération valorise l'entreprise à 3,5 milliards d'euros.
Le 7 novembre 2015, SFR annonce, que Les clients Numéricable seront réorientés vers les offres SFR.
Secteur d'activité
Bénéficiant d'un réseau numérique national
, l'opérateur commercialise des offres et services répondants aux besoins distincts de deux types d'abonnés, conformément à deux activités différentes.
L'opérateur reste sur le marché de l'offre de télévision payante qui est son métier historique et est devenu durant la décennie 2000, un fournisseur d'accès à Internet, de services multimédias et de téléphonie.
Depuis mai 2011, comme opérateur virtuel de téléphonie mobile (MVNO), Numericable commercialise une offre spécifique.
L'opérateur concurrent Bouygues Telecom exploite également le réseau coaxial et fibre de Numericable, comme marque blanche.
Toutefois, en , s'estimant lésé dans le cadre de cet accord commercial, Bouygues Télécom réclame à Numericable, la somme de d'euros au titre de dommages et intérêts pour compenser ses « défaillances » dans l'exécution du contrat et du préjudice d'image subi.
Historique
Le plan câble
Depuis la Deuxième Guerre mondiale et jusqu'à l'arrivée de la gauche au gouvernement en mai 1981, les pouvoirs publics n'ont pas souhaité ouvrir au secteur privé la diffusion et la distribution des programmes audiovisuels sur le territoire français, conformément au principe du « monopole d'État ».
À la fin des années 1970, l'offre de télédistribution se cantonne alors à un « service antenne » très localisé dans des ensembles immobiliers ou résidences, pour relayer principalement les signaux des télévisions publiques.
Il faut attendre l'arrivée de François Mitterrand au pouvoir pour que le développement des réseaux câblés voie le jour, sur un plan national.
À partir de l'année 1982, conformément à la volonté des pouvoirs publics, un « plan câble » est entrepris.
Il vise un million de foyers raccordés en 5 ans et devra exploiter pour son réseau, les technologies les plus avancées parmi lesquelles la fibre optique ainsi que le successeur du standard vidéo SÉCAM.
Un dispositif d'économie mixte (public / privé) est alors mis en place, devant permettre à des opérateurs privés d'exploiter commercialement les réseaux établis par la direction des télécommunications (futur France Télécom).
Parmi les principaux opérateurs privés, on compte La Générale des eaux (future Vivendi) et Lyonnaise des eaux (groupe Suez).
La réglementation française permet à ces sociétés privées de bénéficier du régime très favorable des « concessions ».
Sur ce principe, une société se voit attribuer, souvent pour une très longue période pouvant aller jusqu'à 99 ans, le monopole de fait de la télédistribution communale.
Les municipalités décident alors le plus souvent, selon certaines considérations et critères politiques, l'attribution de cette concession à tel ou tel opérateur.
Généralement, lorsqu'une ville a concédé la distribution de l'eau à un groupe (Générale des eaux, Lyonnaise des eaux), sa filiale spécialisée dans le câble (CGE, Lyonnaise Câble) bénéficie du marché.
Cette méthode d'attribution permet alors le financement de tous les partis politiques, jusqu'à ce que de nouvelles lois entrent en vigueur à partir de 1995 .
Dans d'autres localités, moins peuplées, la Direction des Télécommunications (future France Télécom) ou encore TéléDiffusion de France (TDF) interviennent pour proposer un réseau communal.
Alors que l'exploitation commerciale a été majoritairement concédée à des sociétés privées, l'installation des réseaux câblés en France est intégralement prise en charge par les finances publiques ou par des entreprises publiques.
Toutefois, le « plan câble » n'a jamais prétendu offrir un service public « gratuit » à l'instar de la télédiffusion, mais bien une offre payante « d'intérêt général ».
À cette période, les réseaux câblés, dont la construction a été principalement financée par les abonnés au téléphone français, n'ont pu satisfaire qu'une portion réduite de la population nationale, soit à peine 3 % des foyers.
Stratégie commerciale offensive contre le satellite
Au cours de son développement, le réseau câblé a dû affronter l'arrivée de médias concurrents parmi lesquels le lancement de la chaîne payante nationale Canal+ en 1984, des chaînes gratuites nationales TV6 et La Cinq en 1986, l'offre des satellites diffusant à la norme D2MAC en 1988 puis l'arrivée du satellite luxembourgeois Astra (satellite) à la fin de cette même année comprenant une série de chaînes gratuites.
Le , la chaîne TNT Cartoon qui réunit deux programmes, l'un consacré au cinéma hollywoodien et une chaîne de dessins animés , est lancée sur le satellite Astra.
Dès son lancement, TNT Cartoon diffuse en clair (sans nécessité de s'abonner) sur tout le territoire européen et notamment en langue française.
Cette situation contrarie les câblo-opérateurs français ainsi que l'unique chaîne payante, Canal+, qui voient dans la stratégie de Ted Turner
une concurrence déloyale
Cette stratégie est également critiquée par les médias français et fait réagir l'industrie du cinéma qui invoque l'exception culturelle française lors des renégociations du GATT.
Le Conseil supérieur de l'audiovisuel (CSA) tente alors, en 1993, d'interdire la diffusion de la chaîne TNT
Cartoon par satellite sur le territoire français, mais se heurte au droit européen qui en autorise la diffusion en clair par satellite sur toute l'Europe, depuis , 14 octobre 1996
Face au succès du satellite gratuit et la croissance de ce marché les câblo-opérateurs français demandent finalement au CSA de revoir sa décision et de les autoriser à diffuser TNT Cartoon sur leurs réseaux.
En 1995, Hervé Bourges, président du CSA, propose à ses homologues européens la création d'un organisme commun, afin, d'une part, d'accompagner le développement des réseaux multimédia (Internet) et, d'autre part, de réglementer la diffusion des chaînes qui émettent depuis l'étranger.
Cette proposition débouchera sur la directive Services de médias audiovisuels (SMA)
puis, en 2014, sur la création, par la Commission européenne, d'un groupe de régulateurs audiovisuels des différents états membres.
Distribution de télévision à péage
Régulièrement modifiée, la liste des chaînes diffusées par Numericable comprend à la fois les chaînes nationales, locales et internationales ainsi que des programmes thématiques (cinéma, sport, jeunesse, fiction, divertissement, information, découverte…).
À la différence de la télévision par satellite et de la télévision numérique terrestre, il n'existe pas de chaînes «
gratuites » (librement recevables sans aucun abonnement) sur le réseau Numericable, tant en distribution individuelle que collective.
En revanche, il est possible de choisir une offre payante sans télévision, mais conformément à la réglementation française, elle doit obligatoirement comprendre la reprise intégrale des signaux de la télévision numérique terrestre, tant SDTV que .
Numericable est un opérateur de télévision à péage.
Son réseau permet de distribuer des chaînes de tous genres et destinées à tous les types de publics, grâce à des services payants optionnels comme la vidéo à la demande.
L'opérateur relaye les signaux
Haute Définition (HD) et édite un canal de télévision en stéréoscopie 3D, « Ma chaîne 3D ».
Télévision par câble : prises de contrôle
Le , le groupe Lyonnaise des eaux crée la société « Paris Câble » (future Lyonnaise Câble, Noos et Numericable).
Le , la Lyonnaise des eaux crée le groupe Lyonnaise
Communications, dirigé par Patrick Lefort, ainsi qu'un pôle d’
activités câble appelé «
Lyonnaise Câble » dont la vocation consiste à constituer et exploiter un réseau multivilles, à travers une infrastructure technique nationale.
Officiellement lancé le , le « Plan Câble », élaboré sur un cahier des charges national établi par les pouvoirs publics, marque l'ouverture commerciale des réseaux câblés à Paris.
En 1996, seize opérateurs régionaux fusionnent confortant le réseau Lyonnaise Communications pour son développement dans le domaine de la télévision par câble.
En 1998, la ville de Paris cède sa participation dans la société « Paris TV Câble » à Lyonnaise Câble, pour exploiter commercialement le réseau parisien.
À la même période, le réseau commence sa conversion au numérique en exploitant progressivement la norme DVB-C, tout en conservant un bouquet de base analogique au standard SÉCAM jusqu'en 2012.
De Lyonnaise Câble à Noos
En , « Noos » devient la marque commerciale de Lyonnaise Communications.
Cette dénomination entame le début d'harmonisation des réseaux de la Lyonnaise.
En Noos remporte le contrat du Sipperec pour l'exploitation de la télévision par câble de trente-huit communes de Paris et de la région parisienne ;
la première étape consistant à réaliser l'infrastructure de ces réseaux.
Poursuivant sa stratégie d'expansion nationale, Noos prend le contrôle des actifs de la filiale de télévision par câble française du groupe NTL en .
À cette période, trois principaux câblo-opérateurs nationaux subsistent encore : France Télécom, NC Numericable et Noos.
Mais les services proposés par le câble commencent à être déclinés en différentes offres complémentaires à la télévision : accès à Internet, VOD et ultérieurement, la téléphonie.
Haut débit et diversification commerciale
Au mois de , Noos annonce avoir atteint à l'Internet haut débit.
Confronté à de lourdes pertes, l'opérateur
Noos rétablit toutefois l'équilibre financier en .
La maison-mère de Noos, le groupe Suez, se développe au niveau international en avec la signature d'un accord de vente avec le groupe UGC Europe () qui commercialise les réseaux étrangers Chello et UPC (United Pan-Europe Communications).
En , le groupe Suez se désengage et cède 100 % de ses parts à UGC, qui fusionne en avec sa maison mère américaine pour devenir Liberty Global.
À partir de 2006, l'opérateur Noos est attaqué pour délit de vente forcée, défaut de service clientèle, refus de procéder au désabonnement de clients et diverses soustractions frauduleuses.
Ces événements sont engendrés par une série de dysfonctionnements commerciaux et techniques liés à la profonde réorganisation que connaît alors le secteur des télécommunications, marqué par le rapprochement entre les opérateurs.
Le holding Ypso (détenu par Cinven et Altice) acquiert UPC France, en , soit quelques mois après l'acquisition de Numericable.
Dès lors, une fusion des marques «
Semnet », France Télécom Câble,
TDF Câble et « NC Numericable
survient.
Avant cette fusion, Numericable est considérée comme le deuxième câblo-opérateur français, pour ce qui est du nombre de prises raccordées.
Ce groupe est lui-même issu de la fusion précédente des opérateurs France Télécom Câble et NC Numericable en 2005, après le rachat par Ypso Holding.
En , UPC-Noos et Numericable communiquent désormais avec la marque unifiée «
Numericable Noos ».
Fibre optique et diversification
Après l'abandon, à partir du milieu des années 1980, du premier plan de déploiement de la fibre optique en France par l'ensemble des câblo-opérateurs dont Numericable acquiert les réseaux et les droits d'exploitation, le câblo-opérateur annonce en mars 2007 après une procédure judiciaire de la DGCCRF concernant Noos, son objectif stratégique : raccorder à son réseau fibre optique .
Un an après la fusion des câblo-opérateurs
Noos et Numericable
, la marque Noos disparaît au profit de la seule dénomination «
Numericable », le .
Un nouveau logo est adopté et une campagne publicitaire démarre en août 2007.
Techniquement, l'ensemble du réseau câble français est alors sous une seule et même dénomination.
En , « Numericable » devient la marque unique rassemblant les anciens réseaux France Télécom Câble, NC Numericable, TDF Câble, UPC et Noos.
devient «
Estvideo
Numericable »
dans la région d'Alsace
et conserve son offre spécifique.
En septembre 2007, l'opérateur Completel devient société sœur de Numericable : la holding de Completel (Altice B2B) est détenue par les mêmes actionnaires que la société holding de Numericable (YPSO).
Le Numericable lance sa première offre de téléphonie mobile ;
la société devient ainsi MVNO, opérateur de téléphonie mobile virtuel.
En tant que MVNO, l'entreprise ne détenait aucun réseau national de téléphonie mobile et exploitait celui de Bouygues Telecom, puis celui de SFR.
Le , grâce au réseau Completel, Numericable renouvelle ses offres xDSL et xDSL-câble.
L'opérateur entend également intervenir dans le secteur des services cloud à très haut débit, destinés aux entreprises, par le biais de la société Completel.
Pour cette activité, en février 2014, l'opérateur annonce un partenariat avec IBM dans le cadre du développement d'une offre Infrastructure-as-a-Service (IaaS, Infrastructure comme un service).
Numericable prévoit d’investir dans la fibre optique en 2007.
Avec « par jour » annoncés, l’opérateur souhaite disposer d'une avance dans le déploiement de la fibre optique par rapport à ses concurrents qui exploitent le réseau téléphonique filaire, en remplaçant l'ancienne infrastructure de son réseau (câble coaxial).
Dans le même temps, le , Numericable lance la commercialisation de son offre (internet jusqu’à +TV+téléphone illimité vers France et internationales).
Numericable propose également, grâce à la technologie DOCSIS, une offre de TVHD , à la différence de l'xDSL qui utilise le réseau téléphonique.
En 2009, Numericable distribue 17 chaînes
Haute Définition.
Grâce à cette rénovation et avec un modem compatible, l'opérateur déclare qu'un abonné peut être en mesure d'accéder à Internet jusqu'à , aux chaînes TV en HD sur un nombre théoriquement illimité de téléviseurs à condition d'équiper chaque écran d'un terminal câble, au service de vidéo à la demande ainsi qu'à un forfait de téléphonie « illimitée ».
En , Numericable annonce lors d’une conférence de presse ses nouveaux objectifs de raccordement et d’investissement dans la fibre optique : un investissement de d’euros par an pour arriver à de foyers raccordables en 2014 et un million d'abonnés.
Lors de cette même conférence, Numericable annonce maintenir sa position de premier opérateur français dans la fibre optique pour ce qui est du nombre d'abonnés, avec en juin 2012 (Orange a à la même date) et pour le nombre de foyers raccordables avec .
Numericable se fixe alors l’objectif d’atteindre un million d’abonnés en 2014.
Numericable dévoile également ses investissements effectués dans le déploiement de son réseau fibre optique et la modernisation de son réseau câble datant des années 1980 : d’euros entre 2006 et 2011.
Services à valeur ajoutée
Dans sa stratégie concurrentielle
face à ses adversaires comme les FAI, Numericable déploie une série de services, de technologies et d'accords commerciaux visant à consolider sa position d'opérateur télévision et Internet.
Ainsi, le , Numericable lance un portail personnalisable baptisé «
My Numericable ».
En a lieu la signature d'un partenariat de distribution commerciale avec l'enseigne de distribution Darty, pour lancer une offre en fibre optique ;
Darty arrête cette activité en 2012 en la revendant à Bouygues Telecom.
En , l'opérateur lance «
NumeriSpace », service de télévision personnelle, disponible sur un canal TV dédié et via Internet.
Achevant l'harmonisation nationale de sa stratégie, le , la marque Estvidéo disparaît et est remplacée par le sigle «
Numericable ».
En , selon les résultats provisoires de l'observatoire du haut et du très haut débit de l'Arcep, des à très haut débit en France sont opérés par Numericable via la technologie de fibre optique hybride avec une terminaison en câble coaxial , annonce que le nouvel ensemble Numericable-SFR adoptera la marque SFR « car c’est une marque très forte en France et SFR a actuellement d'abonnés contre 1,7 pour Numericable.
Il serait donc plus juste d'utiliser la marque SFR pour ne pas trop brusquer tous nos clients ».
Depuis juin 2018
, le site de Numericable redirige vers le site de SFR.
La marque Numericable est toujours utilisé pour nommer l'offre TV proposée sur le réseau câblé.
Identité visuelle (logos)
Fichier
Lyonnaise Câble.png|Logo de Lyonnaise Câble de 1985 à 2000.
Fichier
Noos.svg|Logo de Noos de 2000 à octobre 2006.
Fichier
NC Numéricable (1997-2005).svg|Logo de NC Numericable de novembre 1997 au juin 2005.
Fichier:
Numericable (2005-2007).png|Logo de Numericable du juin 2005 à août 2007.
Fichier:
Numericable (2007-2008).jpg|Logo Numericable de août 2007 à février 2008.
Fichier:
Numericable (2008-2010).jpg|Logo
Numericable de février 2008 au 15 août 2010.
Fichier
Numericable logo 2010.png|Logo de Numericable depuis le 15 août 2010
Organisation
Dirigeants
Capital et actionnariat historiques
* Numericable, SAS au capital
de -
Cette société a été radiée.
Numericable SAS et NC
Numericable
furent des filiales à 100 % du groupe Ypso.
En , Carlyle et Cinven avaient signé un accord visant à la vente d'actions dans l'ensemble Ypso.
Alors que ces derniers détenaient chacun jusqu'en 2014 37,47 % des parts de Numericable, le fonds d'investissement Altice Europe est monté au capital de l'entreprise répartis comme suite : Altice : 40 %, Carlyle : 21,30 %, Cinven 13,30 %.
En novembre 2014 après l'acquisition de SFR par Numericable, le capital était réparti entre Altice Europe 60 %, Vivendi 20 %, et 20 % en flottant à la bourse de Paris.
En 2015, Numericable n'est plus cotée a la bourse mais fait partie intégrante du groupe Numericable-SFR.
La Box de Numericable
Numericable annonce le un futur lancement de la « Box by
Numericable », terminal multimédias, récepteur et modem.
Selon l'opérateur, cette box permet l'accès à 300 chaînes thématiques, à Internet ainsi que la possibilité d'émettre de manière illimitée des appels vers les téléphones fixes et mobiles en France et vers plusieurs destinations à l'international.
À condition de bénéficier de l'accès du logement aux réseaux à très haut débit, la box permet une connexion jusqu'à par seconde.
Parmi les offres payantes optionnelles ou comprises dans l'abonnement, la box permet de bénéficier à différents services la vidéo à la demande (VOD) et plusieurs applications de « réseau social télévisuel », telle que la communication Twitter synchronisée avec certaines émissions.
Le , l'opérateur annonce avoir commercialisé plus de de La Box depuis le , Numericable estime que ce produit est un .
De plus, Numericable déclare atteindre au très haut débit en dépit du fait que l'opérateur accuse une perte d'abonnés TV depuis un an, partiellement compensée par le triple-play qui compte abonnés en douze mois.
En , la Box intègre l'offre payante «
Pass
Cinema » qui procure aux abonnés, l'accès à douze chaînes thématiques.
En 2014, le câblo-opérateur ajoute deux nouvelles fonctionnalités à ses offres Internet :
Videoshot TV » et «
Restart »
Le service Videoshot TV permet aux abonnés, de partager un extrait de du programme de leur choix sur le réseau social Facebook.
Sur le principe de la télévision de rattrapage, le service Restart permet de reprendre depuis le début, une émission de télévision alors qu'elle a déjà commencé.
Liste des chaînes disponibles sur Numericable
Abonnement pour les mobiles
Numericable se lance en tant qu'opérateur de réseau mobile virtuel à compter du , avec l'aide du réseau de Bouygues Telecom et commercialise trois offres d'abonnement pour les mobiles avec une notion d'illimité (à 14 heures maximum par mois) distincte de celles de ses concurrents.
Alors que la concurrence se développe, Numericable lance un forfait mobile
illimité » par mois le , ce qui lui permet de s'aligner sur la baisse générale des prix des abonnements de l'ensemble du secteur.
Le puis le , Numericable décide d'augmenter le prix de ses abonnements de par mois à deux reprises sur tous ses tarifs, laissant en contrepartie à ses abonnés la possibilité de rompre leurs engagements s'ils n'acceptaient pas les nouveaux tarifs.
À compter du , son partenaire Auchan cesse de commercialiser ses offres Internet en marque blanche via le réseau de Numericable, mais reste en contrat MVNO pour les mobiles.
En février 2014, alors que Numericable dispose du réseau de téléphonie mobile de SFR, l'opérateur lance une offre d'accès aux réseaux mobiles 4G LTE sur ce même réseau.
Réseaux
Réseau national
En 2009, Numericable contrôle la quasi-totalité des réseaux câblés de France, ce qui représente « 9,5 millions de logements » potentiels (prises raccordées) soit près de 32 % des foyers français, avec d'abonnés à la télévision, pour Internet et pour la téléphonie.
Le câblo-opérateur compte, en juin 2012, au très haut débit en technologie hybride fibre coaxial (un réseau combinant fibre optique et câble coaxial) (marques blanches comprises) et de foyers raccordés.
En novembre 2012, Numericable annonce détenir d’abonnés au total (+0,5 %).
Le , l'Arcep publie ses chiffres pour le troisième trimestre 2012 et confirme la position de Numericable qui détient, fin septembre 2012, 70 % des abonnements très haut débit avec un débit supérieur ou égal à (70 % du nombre d'abonnés français disposant de ce débit) et disposant d'un débit compris entre 30 et .
En 2013, l'Arcep dévoile les chiffres concernant le parc équipé en tout fibre optique ou FTTH (jusqu'au foyer) en France, tous opérateurs confondus ;
il représente au 31 mars 2013, pour 2,41 millions de logements éligibles à la technologie FTTH, bénéficiant toutefois de 52 % de croissance en un an, tous opérateurs confondus.
L'Arcep classe Numericable en tête.
Le câblo-opérateur est présenté dans un classement de l'Arcep, comme le , en exploitant la fibre optique partiellement dans son réseau ;
ce classement comptabilise et additionne le nombre d'abonnés et de foyers équipés en 100 % fibre optique ou FTTH avec d'autres réseaux combinant le câble coaxial voire le réseau téléphonique cuivre, désignant cette combinaison sous l'acronyme « THD » (très haut débit).
Des critères critiqués par certains observateurs du secteur.
Ainsi, Numericable bénéficie de de prises raccordées
THD exploitant partiellement la fibre optique jusqu'à l'abonné (type FTTLA et HFC au lieu du FTTH).
Lors de ses résultats publiés en , Numericable annonce avoir augmenté son nombre d'abonnés de 11 %.
L'opérateur inclut dans ses tableaux, les abonnés de la box fibre pour lesquels le câblo-opérateur collabore avec d'autres opérateurs partenaires comme Bouygues Telecom.
Le 5 septembre 2013, l’Arcep publie son Observatoire des marchés des communications électroniques pour le deuxième trimestre 2013 et confirme que Numericable détient alors 75 % des abonnés très haut débit en France, confortant sa position de numéro un du très haut débit.
Fin 2014, à la suite du rachat de la filiale Télécom du Groupe Vivendi, l'ensemble SFR-Numéricable est le du très haut débit en France avec de foyers fibrés et de clients très haut débit, avec en décembre 2014 l'ouverture de le fibre optique à parisiens
Réseau international
La société Numericable est aussi présente au Portugal.
Précédemment en Belgique et au Luxembourg, la société Numericable Belux est redevenue indépendante du groupe français qui l'a cédée à un tour de table rassemblant Deficom Telecom (société formée par le groupe Altice et le groupe belge Deficom Group) ainsi que le fonds d'investissement Apax Partners.
Résultats financiers et introduction en bourse
Le , Numericable lance un projet de refinancement de sa dette s'élevant à d'euros.
Après deux années sans publication de ces données, Numericable rend publics ses résultats financiers le et dévoile un chiffre d’affaires en hausse de 2,1 % en 2011 à d’euros.
Une augmentation qui ne convainc pas l'ensemble de la presse financière.
Le , le câblo-opérateur lève d'euros sur les marchés obligataires, ce qui lui permet de refinancer sa dette jusqu'en 2019 et d'améliorer sa note auprès des agences de notation;
note qui passe de CCC+ à B pour Standard & Poor's et à B2 pour , Marie-Cécile Renault, 19 février 2012.
Lors de la conférence de presse du , Numericable annonce maintenir sa position de premier opérateur français dans la fibre optique en nombre d’abonnés, avec en juin 2012 (Orange a à la même date), ce nombre inclut les abonnés Bouygues Telecom et Darty qui utilisent le même réseau.
Numericable annonce le le lancement d'un processus juridique et financier visant à s'introduire en Bourse sur le marché réglementé de NYSE Euronext à Paris.
L'objectif affiché est de pouvoir disposer de nouvelles ressources financières pour pouvoir investir dans le développement de la fibre optique en France.
Par ailleurs, certains spécialistes suggèrent qu'il pourrait s'agir d'une stratégie visant à s'offrir la possibilité de se rapprocher, par acquisition éventuelle, d'un autre opérateur (il est souvent évoqué le rachat de SFR au groupe Vivendi), cela au moment où le marché des télécoms est en pleine restructuration.
Cette introduction à la Bourse de Paris se déroule avec succès le 8 novembre 2013 ;
la société est valorisée à d'euros le jour de l'introduction.
Free décide d'aller devant les tribunaux.
Le 22 novembre 2013, le juge s'accorde avec Numericable qui déclare que le prospectus a été réalisé .
Classements
Du fait de la nature de son infrastructure technologique qui n'exploite pas le réseau téléphonique filaire, mais principalement le câble coaxial et minoritairement la fibre optique, Numericable bénéficie d'avantages concernant le débit pour l'usager.
Ainsi, en avril 2010, dans le classement relatif aux débits de Degrouptest, Numericable arrive en tête avec de débit moyen descendant, bénéficiant des performances techniques de son réseau de type coaxial.
En juillet 2010, au des FAI de l’Internaute, Numericable obtient une moyenne de 13,2 / 20 et se classe premier dans les baromètres des FAI du Monde informatique et de Witbe.
En février 2012, Numericable est en première position du baromètre hebdomadaire des FAI d'ip-label publié par le site 01net dont les critères se basent sur le niveau perçu par le public pour « la disponibilité de la connexion
, le confort de navigation et l'accessibilité Internet, la tenue du débit au travers du téléchargement d'un fichier ».
En juin 2013, l’Arcep publie son tableau de bord comparatif des indicateurs de qualité de service fixe qui évalue la qualité de service fixe des opérateurs, au premier trimestre 2013 conformément à six critères :
* les taux de défaillances réparées dans un délai de 48 heures
Numericable obtient la première position pour deux de ces critères.
En janvier 2014, l'Arcep met à jour ce tableau de bord comparatif des indicateurs de qualité de service fixe.
Numericable se classe première dans plusieurs catégories avec les délais de raccordement sans intervention chez le client les plus courts, les taux de panne au cours des jours les moins nombreux et la meilleure qualité de la connexion de la parole.
Affaires juridiques
Les associations «
Miséricable »
et «
Les déçus du câble » déposent plainte le contre Noos, comme les usagers et Les-cables.fr en juillet 2008.
La DGCCRF décidera alors de placer Noos « sous surveillance ».
Cependant, après avoir observé « une diminution notable » des plaintes et des appels vers les et avoir , la DGCCRF lève son dispositif de surveillance de Numericable, début juillet 2007.
En effet, à cette période, « la situation de crise observée en début d’année 2007 est en bonne partie résorbée ».
Le , la société Numericable est condamnée par l'Arcep pour clauses abusives et illicites figurant dans les conditions générales de ventes pratiquées jusqu'en 2008 (Tribunal de grande instance de Paris , Jugement du 15 septembre 2009).
Numericable est alors tenue d'annoncer cette condamnation à tous ses abonnés et confirmer la validation des nouvelles clauses par courrier électronique et publie le jugement de condamnation dans les quotidiens
Le Monde, Le Figaro et Libération.
La société doit également verser euros de dommages-intérêts à l'association de consommateurs UFC-Que choisir à l'origine de la plainte.
Numericable précise alors avoir fait appel de sa condamnation.
En mai 2011 et en février 2012, deux associations de consommateurs, 60 millions de consommateurs et l'UFC-Que choisir, pointent du doigt certaines clauses et mentions restrictives précisant la notion illimité dans les contrats de téléphonie mobile.
Dix opérateurs français dont Numericable, mais également Free, Bouygues Telecom, SFR, Coriolis, La Poste Mobile, Prixtel, Sim+, Orange, Virgin Mobile et Zero forfait, sont accusés d'utiliser le terme « illimité » à tort pour décrire leurs forfaits dans lesquels les nombres d'appels et d'envois de SMS sont tous limités à un nombre de correspondants max sur le mois et/ou à une durée max par appel.
En juillet 2013, Numericable fait annuler une sanction de l'Arcep pour après que celle-ci a pris la décision de condamner le câblo-opérateur à verser une amende de d'euros.
Le Conseil constitutionnel approuve l'absence de séparation des pouvoirs au sein de l'Arcep et invalide les sanctions prises par celle-ci.
