Naissance à Limoges|Député de la Dordogne|Député de la Monarchie de Juillet|Député de la Charente-Maritime|Membre de l'Assemblée constituante de 1848|Député de la Deuxième République française|Militaire français du XIXe siècle|Maréchal de France de la monarchie de Juillet|Gouverneur de l'Algérie|Personnalité de la colonisation française|Grand-croix de la Légion d'honneur|Personnalité liée à la Haute-Vienne|Naissance
en octobre 1784|Mort du choléra|Décès en juin 1849|Décès à 64 ans|Marquis français du XIXe siècle|Duc français du XIXe siècle|Armée d'Afrique|Général français de la Monarchie de Juillet|Parrain de promotion de l'École spéciale militaire de Saint-Cyr|Personnalité inhumée dans le caveau des gouverneurs|Décès dans le 7e arrondissement de Paris
Thomas Robert Bugeaud, marquis de La Piconnerie, duc d'Isly, est un militaire français, maréchal de France, né à Limoges le , et mort à Paris
le .
Gouverneur général de l'Algérie, il joua un rôle décisif dans la colonisation de celle-ci.
Biographie
Origine
Issu d'une branche noble d'une ancienne famille du Périgord vert, il est né de messire Jean-Ambroise Bugeaud, chevalier, seigneur de la Piconnerie, et de dame Françoise de Sutton de Clonard, d'une famille illustre d'Irlande.
Selon Charles Mullié, le maréchal Bugeaud était un original et un homme d'esprit.
Sa finesse et son habileté se cachaient, comme celles d'Henri IV, sous les apparences de la bonhomie et de la gaîté.
Guerres
napoléoniennes
Bugeaud s'engage à l'âge de 20 ans dans l'armée, en 1804, comme vélite dans les grenadiers à pied de la Garde impériale.
Il est promu caporal à Austerlitz et sert ensuite comme sous-lieutenant dans les campagnes de Prusse et de Pologne (1806-1807), il est blessé à la bataille de Pułtusk le .
Il combat ensuite en Espagne où il sert dans le corps d'armée de Suchet, puis dans la division Lamarque.
Sous-lieutenant
puis lieutenant au de ligne dans la campagne de Prusse et de Pologne, capitaine au de ligne,
le ;
il était chef de bataillon en Espagne, en 1811, où il se montra avec éclat aux sièges de Lérida, de Tortose et de Tarragone.
Il gagne le grade de capitaine au second siège de Saragosse et lutte contre les guérilleros.
Il est promu au grade de lieutenant-colonel après la bataille d'Ordal en Catalogne () où avec un seul bataillon, il met en déroute un régiment anglais.
Il est promu colonel au d'infanterie de ligne à son retour en France.
Pendant la Restauration, le colonel Bugeaud célébra les Bourbons dans quelques pièces en vers.
Il n'en retourna pas moins près de l'Empereur pendant les Cent-Jours.
Seconde Restauration
Il rejoint, lors des Cent-Jours, le parti de Napoléon qui l'envoie dans l'armée des Alpes, à la tête du de ligne.
Toujours sous les ordres de Suchet, il remporte la bataille de l'Hôpital, dans la plaine d'Albertville le 28 juin 1815 sur les Autrichiens.
Le , il est à Moûtiers, sur la Haute-Isère, lorsqu'il apprend le désastre de Waterloo et l'arrivée de ;
il n'a, lui, que .
Licencié de l'armée à la Seconde Restauration
, il se retire dans sa propriété de La Durantie à Lanouaille, près de Payzac et d'Excideuil en Périgord,
et s'occupe d'améliorer l'exploitation de ses terres dans les propriétés de son père, marquis de Faverolle et seigneur de la Piconnerie ;
il s'occupe aussi également de l'étude des belles-lettres.
En 1825, il est élu maire d'Excideuil, fonction qu'il occupera jusqu'en 1830.
Au moment de l'invasion d'Espagne par le duc d'Angoulême, le gouvernement refuse sa demande de réintégration dans l'armée.
Adhérant à l'opposition libérale, il est en vain son candidat à une élection en Dordogne en 1829.
Monarchie de Juillet
Dès lors, il entre dans l'opposition et y reste jusqu'en juillet 1831, où on l'envoie à la Chambre, élu député d'Excideuil en juillet 1831 et bientôt nommé maréchal de camp par Louis-Philippe.
À la Chambre, il se fait rapidement une réputation particulière par ses excentricités et ses provocations envers les membres de l'opposition.
Le nouveau général devient l'ami du pouvoir.
Attaché à une politique
conservatrice
, il est un défenseur intransigeant du protectionnisme douanier.
Nommé gouverneur de la citadelle de Blaye, il a donc la duchesse de Berry sous sa garde et se charge d'accompagner sa prisonnière jusqu'à Palerme.
Durant les débats de la Chambre des députés du , Marie-Denis Larabit, un ami d'Alfred de Vigny, se plaint de l'autoritarisme du ministère Soult et de la manière dont Bugeaud s'acquitte de la garde de la duchesse.
De nombreux royalistes considèrent en effet qu'il ne respecte pas celle-ci, perdant ainsi tout honneur, ce qui lui vaut le surnom d'« ex-geôlier de Blaye ».
Bugeaud l'aurait alors interrompu par ces mots :
L'obéissance est le premier devoir du soldat ».
Un autre député, François-Charles Dulong, fils naturel de Dupont de l'Eure, aurait alors demandé, caustique : «
Même si on lui demande de devenir geôlier ?
C'est cet incident qui aurait provoqué un duel entre Bugeaud et Dulong, le , durant lequel ce dernier meurt d'une balle dans la tête.
L'homme de la rue Transnonain »
Au cours de l'insurrection parisienne des 13 et , les forces destinées à réprimer cette insurrection sont divisées en trois brigades dont l'une commandée par Bugeaud.
Lors de l'attaque d'une barricade par l'armée, rue Transnonain (aujourd'hui rue Beaubourg), un officier est tué d'un coup de feu parti d'une maison voisine : les soldats pénètrent dans la maison et tuent tous les habitants (hommes, femmes, vieillards, enfants).
Bien que l'endroit ne soit pas dans la circonscription assignée à la brigade de Bugeaud et que lui-même, donc, n'y ait nullement participé, la haine du peuple lie son nom à ce massacre et, malgré les déclarations contraires, persistera à le stigmatiser comme « l'homme de la rue Transnonain ».
Il se consacre ensuite principalement aux affaires agricoles, et propose, en 1840, une loi tendant à créer des chambres d'agriculture qui n'est pas adoptée.
Il est réélu député de la circonscription d’
Excideuil aux élections de 1834, 1837 et 1839.
La « pacification » de l'Algérie
Bientôt, le général Bugeaud est envoyé en Algérie () avec ordre d'écraser la révolte d'Abd el-Kader.
Il remporte un premier succès à la Sikkak le .
À l'époque du ministère Molé, comme lieutenant-général, la résistance des Algériens remet en cause tous ses projets et le contraint à signer le traité de Tafna avec l'émir
Abd el
Kader
le ;
par ce traité
Abd el
-Kader reconnaît aux Français la possession de quelques enclaves sur la côte algérienne (Alger, Bône, Oran…).
Rentré en France, Bugeaud déconseille, par son rapport, la conquête de l'Algérie et déplore une .
Il a eu pour aide-de-camp le capitaine Louis Jules Trochu qui, devenu général, assurera le commandement de la Défense de Paris lors du siège de 1870-71.
La révolution de 1848
Au moment de la révolution de février 1848, il reçoit le commandement de l'armée.
Le 23 à midi, suivi des généraux Rulhières, Bedeau, La Moricière, de Salles, Saint-Arnaud et d'autres, il va au quartier général des Tuileries pour être officiellement investi du haut-commandement par le duc de Nemours.
Il rappelle aux officiers présents que celui qui va les diriger contre les révolutionnaires parisiens n'a « jamais été battu, que ce soit sur le champ de bataille ou dans les insurrections », et que, cette fois encore, il promet d'en finir rapidement avec « cette canaille rebelle ».
Le marquis de Boissy rapporte à Victor Hugo les paroles de Bugeaud, qu’il note dans ses carnets :
« Eussé-je devant moi cinquante mille femmes et enfants, je mitraillerais .
Pendant ce temps, les nouvelles de sa nomination contribuent largement à donner aux affaires un tour décisif.
La Garde nationale encore plus irritée par sa nomination au haut-commandement, crie : « À bas Bugeaud !
», « À bas l'homme de la rue Transnonain !
et refuse absolument d'obéir à ses ordres.
Effrayé par cette manifestation, Louis-Philippe retire ses ordres, et passe la journée du 23 en vaines négociations.
Le 24 février, seul du Conseil de Louis-Philippe, Bugeaud pousse encore à la guerre jusqu'au bout ; mais le roi considère déjà que sacrifier le maréchal serait un moyen de faire la paix avec la Garde nationale.
Le haut-commandement est donc placé en d'autres mains, et Bugeaud démissionne.
Deux jours après, mais en vain, il offre son épée au service du gouvernement provisoire.
Il est porté à la Constituante par une élection partielle à l'automne de 1848 ;
les conservateurs songent à lui pour une candidature à la présidence de la République, mais il se désiste en faveur de Louis-Napoléon Bonaparte.
Celui
-ci, élu président, le nomme commandant en chef de l'armée des Alpes.
À peine élu par la Charente-Inférieure à la Législative, il meurt du choléra, le dans l'hôtel particulier du 1 quai Voltaire à Paris (où une plaque lui rend hommage).
Le corps du maréchal Bugeaud est déposé dans une chapelle sépulcrale de l'hôtel des Invalides ;
il est placé au-dessus du cercueil de l'amiral Duperré, tout près de celui du général Duvivier.
Les papiers personnels de Thomas-Robert Bugeaud sont conservés aux Archives nationales sous la cote 225AP.
Hommages posthumes
En août 1852, un monument lui est élevé à Alger et un autre dans sa ville natale.
La statue d'Alger est rapatriée en 1962 et installée dans le village d'Excideuil en 1999, le sculpteur est Auguste Dumont.
Son nom fut donné à un village de la province de Constantine (au sud-ouest de Bône).
Pendant la guerre d'Algérie, une promotion de l'École spéciale militaire de Saint-Cyr a adopté le nom de « Maréchal-Bugeaud » (, 1958-1960).
Une avenue parisienne porte son nom dans le arrondissement ainsi que la place centrale de la ville de Périgueux, où fut érigée sa monumentale statue, réalisée par Augustin Dumont, en 1853.
Publications
Il publia diverses productions littéraires traitant principalement de l'Algérie.
On a de lui quelques écrits sur l'Algérie, sur l'art militaire (De la Guerre des rues et des maisons, 1849, peut-être l'un des premiers traités de guérilla urbaine), contre le socialisme, et une relation de la bataille d'Isly (dans la Revue des deux Mondes).
Iconographie
Une médaille posthume à l'effigie de Bugeaud a été exécutée par le graveur Louis Merley peu après la mort du maréchal.
Un exemplaire en est conservé au musée Carnavalet (ND 188).
Armoiries
