Encyclopédie en ligne|Projet utilisant MediaWiki|Pédagogie active|Plate-forme pédagogique
Vikidia (prononcé ) est une encyclopédie libre disponible sur le web, écrite en français, en espagnol, en italien, en anglais, en catalan, en basque, en russe, en sicilien, en allemand, en grec et en arménien, à l'intention des enfants de 8 à , mais à laquelle chacun, quel que soit son âge, peut participer.
L'encyclopédie utilise
le moteur MediaWiki et sa version francophone dépasse la barre des en juin 2019.
Historique de la version francophone
La version francophone de Vikidia a été créée le par Mathias Damour, qui contribue à Vikidia sous le pseudonyme d'Astirmays ;
sa démarche s'inscrivant à l'origine dans le cadre du projet Wikipédia Junior.
Le site a été ouvert au public le .
Son fonctionnement s'est inspiré de WikiKids.
L'espace encyclopédique a atteint le seuil d'un millier d'articles en (avec une centaine de contributeurs inscrits), des deux mille en , des cinq mille en .
Vikidia en français compte, en octobre 2018, vingt-deux administrateurs.
En 2008, Vikidia a été citée pour la première fois dans un livre : celui de .
Principes
À sa création, Vikidia pouvait être librement modifiée par tout contributeur inscrit ou non.
En janvier 2008, à la suite d'une discussion entre contributeurs, les articles de Vikidia sont librement modifiables uniquement par des contributeurs nécessairement enregistrés sous un compte utilisateur.
Les contributions sont rouvertes aux IP depuis le , cependant depuis mai 2014 le recours systématique aux captchas pour chaque modification gêne considérablement l'édition sans compte enregistré.
Une neutralité de point de vue est exigée, mais le contenu proposé est (et doit être) adapté pour les 8-.
Le contenu est placé sous double licence libre Creative Commons paternité
- partage des conditions initiales à l'identique et GFDL.
Sa spécificité est d'être destinée aux enfants de 8 à , et en partie modifiée par eux.
La rédaction des articles est adaptée pour qu'un enfant de 8- puisse en comprendre le contenu.
Le contenu généralement considéré comme inapproprié et éventuellement choquant pour cette tranche d'âge est donc exclu.
Quand il s'agit simplement de contenu difficilement compréhensible pour le public visé, le fonctionnement reste le même que pour Wikipédia : une adaptation des pratiques avec le temps et la vigilance des contributeurs de tous ordres.
Toutes les choses bonnes à apprendre sont un contenu approprié.
Usage pédagogique
Vikidia a également pour objectif de favoriser la participation des enfants à sa rédaction, dans le cadre de projets pédagogiques dans l'enseignement primaire et secondaire, ou à titre individuel.
Selon un comparatif INRP , ses avantages sont, d'une part, ses points communs avec Wikipédia, ce qui en facilite l'usage pour les enseignants travaillant par ailleurs avec cette encyclopédie.
D'autre part, outre les usages auprès d'enfants de la tranche d'âge à laquelle elle est destinée, elle peut également être utile dans le cadre de l'apprentissage du français langue étrangère, et pour les élèves connaissant de lourdes difficultés scolaires (SEGPA).
Selon cette même étude, ses points faibles sont essentiellement des pages d'aide encore insuffisantes.
Disponible hors ligne
Vikidia est disponible sous forme de fichiers ZIM sur le site de Kiwix.
Le logiciel permet de consulter l'encyclopédie sans connexion Internet.
PrimTux propose un paquet kiwix-vikidia pour compléter sa logithèque sous licence GPLv3.
