Numismatique britannique|Pièce de monnaie britannique|Ancienne unité monétaire|Pièce britannique en or
La guinée () est une pièce de monnaie et une unité de compte, d'abord anglaise puis britannique, en or frappée de 1663 à 1813, puis est simplement restée (jusqu'en 1971) comme unité traditionnelle de compte valant , soit une livre et un shilling d'avant la décimalisation.
Historique
Il s'agit de la première pièce d'or frappée mécaniquement.
Dans le roman de Jules Verne
Le Tour du monde en quatre-vingts jours (1873), Phileas Fogg, le personnage principal, fait usage de cette unité à plusieurs reprises dans ses transactions.
Dans le film La Grande Attaque du train d'or inspiré d'une histoire vraie de 1855, Edward Pierce (joué par Sean Connery) prétend avoir perdu en pariant dans un combat d'animaux.
Dans la saison 1, épisode 1 de la série Hercule Poirot, le détective est payé d'une guinée pour le dédommager du temps passé à enquêter sur la disparition d'une cuisinière, par les employeurs de cette dernière.
Quand Hercule Poirot résout le mystère caché derrière cette affaire, il encadre le bon pour une guinée et le fait accrocher au mur par sa secrétaire, afin qu'il lui serve de pense bête.
Galerie de photographies
Image:
Guinea 641642.jpg|Guinée de Charles II d'Angleterre
Image:
William and
Mary Guinea 612668.jpg|Guinée de William et Mary
Image:
George I
Quarter Guinea 641648.jpg|Guinée de George I
Image
Guinea-GeorgeII.JPG|Pièce de 2 guinées de George II
Image:
George II half guinea 692175.jpg|Pièce d'1/2
guinée de George II
Image:
Guinea 1610342.jpg|Guinée de George III (1775)
Image:
George III Half-Guinea 764023.jpg|Demi-guinée de George III (1786)
Image:
Guinea Spade 692183.jpg|Guinée de George III, émission à l'écusson (1795)
Image:
George III
Third
Guinea
73244.jpg|Pièce d'1/3 de guinée de George III (1797)
