Université de Paris|Cluny|Histoire de l'éducation en France|Hôtel particulier à Paris|Cluny|Monument historique dans le 5e arrondissement de Paris|College Cluny|Monument historique classé en 1846|Monument médiéval à Paris|Édifice civil du Moyen Âge|Hôtel particulier monument historique à Paris|Cluny|Patrimoine du XVe siècle à Paris
LHôtel de Cluny, est un édifice situé au cœur du Quartier latin, dans le arrondissement de Paris (France).
Il tire son nom des abbés de l'ordre de Cluny qui enseignant au Collège de Cluny en firent, dès le , leur lieu de résidence.
ce n'est qu'à partir du , et jusqu'à la Révolution française, qu'il abrite des nonces apostoliques ainsi que des particuliers.
Reconstruit entre 1485 et 1510, en reprenant certains éléments du style Louis XII contemporain, cet édifice montre à quel point l'architecture parisienne se montre réticente aux nouveautés amenées d'italie et reste comme à la tour Saint Jacques, fidèle pour l'essentiel au style gothique flamboyant du s.
En 1843, l'État en fait un musée devenu aujourd'hui le Musée national du Moyen Âge, ou Musée de Cluny.
Histoire de l'hôtel
L'hôtel des Abbés de Cluny
Les bâtiments accueillaient les abbés de l'ordre de Cluny en Bourgogne dès le .
À la fin du , le bâtiment construit par Jean III de Bourbon et a été agrandi par Jacques d'Amboise, abbé de Cluny (1485-1510).
Les armes d'Amboise, « trois pals alternés d'or et de gueules », ornent les lucarnes ouvragées de la façade ainsi que les gâbles des fenêtres hautes.
L'hôtel accueille régulièrement les abbés de Cluny et certains dignitaires importants.
La jeune Marie d'Angleterre y est enfermée pendant 40 jours en janvier 1515 pour s'assurer qu'elle ne porte pas d'héritier à la mort de son mari le roi Louis XII de France, ainsi la couronne passe à son cousin, le futur roi François .
Le 3 mars 1515, Marie y épouse secrètement et sans le consentement de son frère le roi Henri VIII, son favori, Charles Brandon, duc de Suffolk.
Jacques V d'Ecosse est également accueilli dans l'hôtel de Cluny par François , le 3 décembre 1536 la veille de son mariage avec sa fille Madeleine de France.
Le roi d'Écosse séjourna ainsi dans l'hôtel durant les grandes fêtes et joutes données pour l'occasion.
À partir du , l'hôtel sert de nonciature aux légats du pape.
Le nonce y réside alors avec sa maison qui se compose d'une vingtaine de personnes dont deux secrétaires.
Entre 1634 & 1636, l'hôtel est habité par Mazarin alors nonce extraordinaire.
Au , Nicolas-Léger
Moutard, l'imprimeur
libraire
de la reine de 1774 à 1792
, installe ses presses dans la chapelle, et son adresse est rue des Mathurins, Hôtel de Cluni.
À la révolution, l'hôtel est vendu comme bien national et subi des transformations et des agressions jusqu'à son acquisition par l'État en 1843.
L'hôtel de Cluny est partagé entre plusieurs propriétaires ou locataires particuliers comme les astronomes Joseph-Nicolas Delisle (1688-1768) et ses élèves Joseph Jérôme Lefrançois de Lalande (1732-1807) et Charles Messier (1730-1817), qui transforment la tour en observatoire.
En 1833, Alexandre Du Sommerard, conseiller-maître à la Cour des comptes et amateur passionné par le Moyen Âge, s'y installe et loue quelques pièces à un imprimeur pour y organiser sa collection d'objets.
Description
Image:
Hotel de Cluny XIX century.jpg|L'Hôtel de Cluny avec son observatoire au début
Image
Paris, hôtel de Cluny, rue Du Sommerard, 1829.jpg|L'Hôtel de Cluny en 1829
Image:
Cour hotel de Cluny MNMA Cl23879.jpg|Cour de l'Hôtel vers 1835-1840
Image:
Hotel.
Cluny.png|Vue de l'Hôtel de Cluny par Eugène
Viollet
le Duc vers 1856
Image:
Hôtel de Cluny (Musée National du Moyen Âge), Paris, France, 1890s.jpg|L'Hôtel de Cluny dans les années 1890
Dans la cour d'entrée se trouvent
deux cadrans solaires ainsi qu'un puits.
Ce dernier possède une gargouille en forme d'"homme sauvage" qui évoque François Sauvage, contrôleur de l'argenterie de Charles VIII, ainsi qu'une poulie de fer en provenance d'Allemagne et probablement datée du siècle.
P1370795 Paris
V hotel Cluny puits rwk.jpg
P1370796 Paris V hotel Cluny puits
rwk.jpg
P1370798 Paris V hotel Cluny puits
rwk.jpg
Musée de Cluny
En 1843, la collection est rachetée par l'État, qui nomme le fils d'Alexandre Du Sommerard, Edmond premier directeur du Musée des Thermes et de l'Hôtel de Cluny.
Personnalités
* Marie d'Angleterre
y est enfermée en 1515 & y épouse Charles Brandon
* Jules Mazarin, nonce extraordinaire de 1634 à 1636
* Charles Messier, Joseph-Nicolas Delisle & Joseph Jérôme Lefrançois de Lalande, astronomes, y demeurent.
