Aventurier de fiction|Personnage de chanson|Ingénieur de fiction|Personnage créé en 1953|Personnage de Bob Morane|Cycle de littérature policière|Cycle de science-fiction belge|Cycle de fantasy belge|Cycle de littérature d'espionnage
Bob Morane est le héros d'une série de romans créée en décembre 1953 par le romancier belge Henri Vernes pour la collection de poche «
Marabout Junior » publiée par l'éditeur verviétois André Gérard.
Ces romans furent par la suite adaptés en bandes dessinées.
Conçu au départ comme une sorte d'aventurier mi-justicier, mi-«
barbouze », le personnage évolue au cours de son demi-siècle d'existence pour se trouver impliqué dans des aventures de plus en plus complexes.
Aux voyages exotiques, auxquels se mêlent espionnage et aventures classiques, viennent se greffer
très tôt des thèmes de science-fiction sous l’influence d'un ami intime de l'auteur, Bernard Heuvelmans, le père de la cryptozoologie.
Les personnages
Robert «
Bob »
Morane
Français au visage osseux, aux cheveux coupés en brosse et aux yeux gris,
à la carrure athlétique, né un 16 octobre comme Henri Vernes, Morane est éternellement âgé de trente-trois ans.
Orphelin de père et de mère, il a été élevé en Bretagne par une vieille tante.
Il est un héros de la bataille d'Angleterre, pilote de Spitfire et ancien Flying Commander
- un grade imaginaire
- de la RAF.
L'explication la plus logique serait probablement que Morane était au début Flying Officer (lieutenant chef de section de vol ou "flight") pour devenir ensuite commandant d'escadron (squadron leader) et, comme l'a fait Pierre Closterman (le véritable as Français aux trente-trois victoires), Acting Wing Commander ou commandant d'escadre, sans avoir été promu au grade de lieutenant-colonel habituel à cette position.
Bob Morane est ainsi le pilote le plus décoré de France avec 53 victoires aériennes.
Polytechnicien, ingénieur et officier
en disponibilité de l'armée de l'air française
, il est nyctalope.
Sa curiosité et son sens de la justice lui font parcourir le monde.
Reporter-photographe occasionnel au magazine
Reflets
, il connaît énormément de langues ;
ainsi que diverses techniques de combat en corps à corps : savate, karaté, judo, jiu-jitsu.
Expert dans le maniement d'un grand nombre d'armes il possède tout au moins un lourd Colt automatique, un Luger et un revolver.
Il a noué des relations dans différents services secrets : aux États-Unis, avec le chef de la CIA Herbert Gains ;
avec Sir Archibald Baywater de Scotland Yard en Grande-Bretagne ;
avec le lieutenant Gros-Jean à la Police montée canadienne ;
avec le colonel Jouvert au Bureau de France ;
et avec Sheela Khan, chef de la police de Calcutta et des services secrets en Inde.
Malgré son énergie et son goût de l'aventure, Bob Morane connaît parfois des moments d'embarras ou d'incertitude, qui le poussent irrésistiblement à se passer la main dans ses cheveux en brosse.
Il aime également faire alterner les périodes d'intense activité et de flemmardise, qu'il passe en pantoufles à lire dans son appartement du quai Voltaire à Paris, au milieu de ses collections d'objets rares ou curieux, souvenirs d'anciennes aventures.
Bob Morane cultive aussi un certain nombre d'amitiés féminines.
Les plus importantes sont celles qu'il entretient avec la journaliste au Chronicle de Londres Sophia Paramount, avec Tania Orloff, nièce de l'Ombre Jaune, ainsi qu'avec la mystérieuse et capiteuse Miss Ylang-Ylang, cheftaine omnipotente de la terrible Organisation Smog.
Si la totalité de ces relations sont tendres ou condescendantes (d'où son irrépressible habitude d'appeler toutes les jeunes filles qu'il rencontre « petite fille ») et toujours intégralement chastes, elles laissent deviner le goût de Morane pour le sexe féminin.
Le grand amour romantique de sa vie est Tania Orloff, la nièce de l’Ombre Jaune, qui fait d’eux une sorte de couple à la Roméo et Juliette à jamais séparé par l’oncle de cette dernière auquel tous deux sont opposés, mais que la nièce respecte.
Outre son appartement quai Voltaire à Paris, il possède un vieux monastère en Dordogne, un très grand terrain, un vieux cimetière en Bretagne et un domaine secret au Pérou au bord d'un magnifique lac bleu.
Il a une Jaguar type E qu'il pilote toujours à tombeau ouvert avec une expertise consommée et une petite Peugeot 204 cabriolet.
Nous le retrouvons également régulièrement au volant d'une Chevrolet Corvette C4.
Henri Vernes a déterminé son nom «
Morane »
notamment par référence aux guerriers
L'une des aventures de Bob Morane s'intitule «
Le Dernier Massaï » (2001).
Ballantine
, William (dit Bill)
Écossais descendant direct du Clan des McGuiliguidy, roux de et de 34 ans, aux mains grosses comme des roues de brouettes, aux poings de la taille d'une tête d'enfant, il est doté d'une force colossale.
Patriote, il boit volontiers du whisky (Zat 77 de préférence).
Superstitieux
, il possède un château ancestral et un élevage de poulets en Écosse mais celui-ci ne l'occupe que partiellement car il est le compagnon numéro 1 de Morane.
Il ponctue ses phrases d'argot et surnomme son illustre compagnon «
Commandant » en référence aux états de service de Bob Morane dans la RAF durant la Seconde Guerre mondiale.
Morane le rectifie avec une note d’humour par un : «
Tu sais bien que la guerre est finie et que je ne commande plus rien du tout », phrase à laquelle Bill Ballantine répond invariablement par : «
Je sais, Commandant ».
Il affectionne particulièrement les steaks pommes-frites et les hot-dogs.
Il connaît bien ses classiques et siffle comme un maître.
Bill Ballantine a rencontré Morane alors qu'il était son mécanicien à l'époque où celui-ci pilotait en Nouvelle-Guinée après la guerre.
Il est lui-même un pilote aguerri et expert mécanicien.
Comme Bob Morane, il est passionné de belles voitures et entretient une Ford Mustang qu'il a préparée pour augmenter ses performances.
Première apparition : elle a lieu dans La Vallée infernale (1953), premier roman de la série selon l'ordre des publications.
Cependant, la première rencontre entre Bob Morane et Bill Ballantine, qui se situe pendant la Seconde Guerre mondiale, est racontée dans Alerte aux V1 (2009).
Bill Ballantine serait né un 3 avril dans une distillerie d'Édimbourg .
L'Ombre Jaune
C'est un des ennemis les plus réguliers de Bob Morane et un véritable génie du mal.
Miss Ylang-Ylang
Apparition dans la série
Elle est l'adversaire de Bob Morane dans Terreur à la Manicouagan, roman de la série ;
elle le vainc lors de leur première rencontre.
Elle intervient comme personnage principal dans les romans suivants (liste non exhaustive) :
Description physique et morale
Miss Ylang-Ylang est décrite par Henri Vernes comme une femme
Dans Les Contrebandiers de l'atome (1970), elle est décrite comme
Activités criminelles
Elle est le chef du SMOG, une organisation internationale de mercenaires et de bandits.
Relations entre Bob Morane et Miss Ylang-Ylang
Miss Ylang-Ylang est fascinée par le commandant Morane, ce qui lui vaudra quelques ennuis avec un des méchants de la série, Roman Orgonetz, entré au service du SMOG.
Cependant, il s'opposera résolument à sa patronne, car il tient à éliminer Bob Morane, perspective à laquelle Miss Ylang-Ylang ne se résoudra jamais.
Réciproquement, Bob Morane est secrètement attiré, si ce n'est amoureux, de la belle Eurasienne.
Roman Orgonetz
Roman Orgonetz est un personnage de la série Bob Morane, ainsi décrit dans Les Mangeurs d'atomes : « un visage d'une laideur repoussante, ayant la couleur et la consistance de la gélatine, avec un nez énorme, pareil à une grosse limace rose, des yeux globuleux et glauques, inexpressifs, et une bouche lippue s'ouvrant sur des dents complètement aurifiées, le tout surmonté d'un crâne chauve et luisant comme une boule de marbre poli ».
Il apparaît dans les romans suivants :
Apparu en 1956, Roman Orgonetz reste le plus ancien adversaire de Bob Morane, l'Ombre jaune n'apparaissant qu'en 1959 dans La Couronne de Golconde.
Au contraire de Monsieur Ming et de Miss Ylang-Ylang, qui admirent Morane jusqu'à un certain degré, lui ne conçoit que de la haine à son égard et songe à l'éliminer par tous les moyens possibles.
Bob Morane rencontre Roman Orgonetz pour la première fois dans le roman Mission pour Thulé, où il se présente sous le pseudonyme d'Arthur Greenstreet (il se fait également appeler De la Rue Verte ou Calleverde selon les pays où il agit).
Agent secret d'une ambassade soi-disant neutre, il tente alors d'empêcher le lancement d'un satellite par les États-Unis.
Bob Morane réussit à le contrer et s'en fait un ennemi durable par la même occasion.
Par la suite, Morane le rencontre régulièrement
Dans La Cité des sables, il est à la solde d'un pays qui veut s'emparer du pétrole d'un petit pays arabe.
Puis il est trafiquant de drogues dans La Fleur du sommeil.
Orgonetz prend de l'importance dans L'Homme aux dents d'or.
Il tente alors d'implanter un service d'espionnage en Angleterre.
Bob Morane aide Scotland Yard à le mettre en échec.
Dans Les Mangeurs d'atomes, il est rétrogradé au poste de chef de sécurité du Centre de biologie marine de Varna où un pays fictif, la Confédération balkanique, se débarrasse de ses déchets atomiques en utilisant des trilobites.
Voulant se venger de ses échecs passés, Orgonetz tend un piège à Morane, qui réussit tout de même à s'en sortir.
À partir de Terreur à la Manicouagan, Orgonetz devient l'homme à tout faire du Smog, réseau d'espionnage puissant dont l'un des chefs est la redoutable Miss Ylang-Ylang.
Dans Un Parfum d'Ylang-Ylang, il commence à contester l'autorité de ce chef, la soupçonnant d'avoir trop de mansuétude envers le commandant Morane.
Dans Alias M. D. O., il tente même de s'en prendre physiquement à elle.
Beaucoup plus tard, dans La Panthère des Hauts-Plateaux, il la fait même prisonnière en ayant comme but de l'assassiner.
Celle-ci est sauvée in extremis par Morane.
Curieusement, le Smog ne semble pas trop lui en garder rancune et continue même à l'utiliser car il le juge trop indispensable.
Aristide
Clairembart
Aristide
Clairembart est décrit comme un vieux monsieur à barbiche, passionné d'histoire et d'archéologie.
Il apparaît dans plusieurs romans et albums des aventures de Bob Morane, en particulier La Galère engloutie.
Des éléments de biographie de ce personnage de fiction ont été réunis sur des sites de fans.
Les Romans
Deux cent trente écrits par Henri Vernes, ils ont successivement été illustrés par Pierre Joubert, Henri Lievens, William Vance, Antonio Parras, Patrice Sanahujas, René Follet, Frank Leclercq, Claude Gohérel et Olivier Frot.
Depuis 2012, c'est l'auteur Gilles Devindilis qui a été désigné pour à la fois poursuivre et relancer la collection en créant le concept des Nouvelles Aventures de Bob Morane.
Les Nouvelles
Henri Vernes a écrit une trentaine de nouvelles en marge de ses romans.
Depuis 2013, de nouveaux auteurs, fans de la série, écrivent aux éditions Ananké des nouvelles de Bob Morane.
Les Cycles
À l'intérieur de la série, certains romans et nouvelles se rattachent à des cycles particuliers.
Quelques-uns d'entre eux appartiennent à plusieurs cycles à la fois.
Dans les ouvrages tardifs, ces cycles finissent d'ailleurs par se mêler.
Cycle de l'Ombre Jaune
C'est le cycle le plus important dans la série, puisqu'il regroupe 40 romans et 4 nouvelles :
# La Couronne de Golconde ()
L'Ombre Jaune ()
La Revanche de l'Ombre Jaune ()
Le Châtiment de l'Ombre Jaune ()
# Le Retour de l'Ombre Jaune ()
Les Sosies de l'Ombre Jaune ()
Les Yeux de l'Ombre Jaune ()
L'Héritage de l'Ombre Jaune ()
Les Guerriers de l'Ombre Jaune ()
# La Cité de l'Ombre Jaune ()
Les Jardins de l'Ombre Jaune ()
Les Papillons de l'Ombre Jaune ()
# La Forteresse de l'Ombre Jaune ()
Le Satellite de l'Ombre Jaune ()
Les Captifs de l'Ombre Jaune ()
# Les Sortilèges de l'Ombre Jaune ()
Les Bulles de l'Ombre Jaune ()
Une rose pour l'Ombre Jaune ()
# La Prison de l'Ombre Jaune ()
Les Poupées de l'Ombre Jaune ()
# Les Fourmis de l'Ombre Jaune ()
Le Poison de l'Ombre Jaune ()
Les Jeux de l'Ombre Jaune ()
L'Ombre Jaune fait trembler la terre ()
La Prisonnière de l'Ombre Jaune ()
# La Griffe de l'Ombre Jaune ()
Le Trésor de l'Ombre Jaune ()
L'Ombre Jaune et l'héritage du Tigre (, se rattache également au cycle du Tigre)
# Le Soleil de l'Ombre Jaune (
, se rattache également au cycle du Tigre)
L'Ombre Jaune s'en va en guerre ()
L'Exterminateur (, se rattache également au cycle de Miss Ylang-Ylang)
Le Jade de Séoul (, se rattache également au cycle de Miss Ylang-Ylang)
# La Jeunesse de l'Ombre Jaune, 1 (nouvelle, )
# La Jeunesse de l'Ombre Jaune, 2 (nouvelle, )
# La Jeunesse de l'Ombre Jaune, 3 (nouvelle, )
Les 1001 Vies de l'Ombre Jaune ()
La Lumière de l'Ombre Jaune ()
# La Résurrection de l'Ombre Jaune (nouvelle, )
Les Secrets de l'Ombre Jaune ()
# Les Nuits de l'Ombre Jaune (, se rattache également au cycle de Miss Ylang-Ylang)
# Duplication ()
Le sanctuaire des Arrowukas (
La malédiction de Michel-Ange ()
Alerte à Londres ()
Sous-cycle du Temps
À l'intérieur du cycle de l'Ombre Jaune, 12 romans forment un sous-cycle particulier :
# La Forteresse de l'Ombre Jaune ()
Le Satellite de l'Ombre Jaune ()
Les Captifs de l'Ombre Jaune ()
# Les Sortilèges de l'Ombre Jaune ()
Les Bulles de l'Ombre Jaune ()
Une rose pour l'Ombre Jaune ()
# La Prison de l'Ombre Jaune ()
# Les Fourmis de l'Ombre Jaune ()
L'Ombre Jaune fait trembler la Terre ()
La Prisonnière de l'Ombre Jaune ()
# Le Soleil de l'Ombre Jaune ()
Les 1001 Vies de l'Ombre Jaune ()
Cycle Miss Ylang-Ylang
Terreur à la Manicouagan ()
# Organisation SMOG ()
Un parfum d'ylang-ylang ()
Alias M.D.O. ()
# Menace sous la mer ()
# Commando
épouvante
Les Contrebandiers de l'atome ()
Opération
Chevalier
noir (
# Dans le triangle des Bermudes ()
Les Yeux du brouillard ()
# L'exterminateur (, se rattache également au cycle de l'Ombre Jaune)
Le Jade de Séoul (, se rattache également au cycle de l'Ombre Jaune)
# La Panthère des hauts-plateaux ()
Les Démons de la guerre (
# Les nuits de l'Ombre Jaune (, se rattache également au cycle de l'Ombre Jaune)
# La bête aux six doigts ()
Cycle du cristal
Les berges du temps ()
# La guerre du cristal ()
# Les pièges du cristal ()
Cycle du docteur Xhatan
Opération wolf ()
Le mystérieux docteur Xhatan ()
# Xhatan, maître de la lumière ()
# Rendez-vous à nulle part ()
Cycle d'Ananké
Ce cycle de 5 romans et une nouvelle, qui constitue une incursion d'Henri Vernes dans la science-fiction, a un succès si particulier auprès des lecteurs qu'il a conduit Henri Vernes et son dernier éditeur, Claude Lefrancq, à donner le nom d'« Éditions Ananké » à la maison d'édition qu'ils ont constituée ensemble en 2001.
Les Murailles d'Ananké (
Les Périls d'Ananké ()
Les Anges d'Ananké ()
Les Caves d'Ananké ()
Les Plaines d'Ananké ()
La Dernière Rosace (nouvelle, )
Les bandits d'Ananké ()
Cycle du Tigre
Les Voleurs de mémoire ()
# La Mémoire du Tigre ()
# La Colère du Tigre ()
La Tanière du Tigre ()
L'Ombre Jaune et l'héritage du Tigre (, se rattache également au cycle de l'Ombre Jaune)
# Le Soleil de l'Ombre Jaune (
, se rattache également au cycle de l'Ombre Jaune)
Cycle des Crapauds
Les Crapauds de la mort (
L'Empreinte du crapaud ()
# Le Masque du crapaud ()
L'Antre du crapaud ()
Cycle des Harkans
# Le Portrait de la Walkyrie ()
La Plume de cristal (
# La Porte du cauchemar ()
Les Ruines de Barkalia (
Cycle du Piège infernal
Le Conseil des sept sages ()
# Yukon Quest ()
# Chantage
mortel
Casse
du siècle (
# Contre-attaque ()
Produits dérivés
Il existe tellement de produits dérivés que la liste exhaustive est pratiquement impossible à trouver.
La meilleure référence existant à ce jour est l'Argus
Bob Morane, intitulé Les 1001 vies de Bob Morane, paru aux éditions Demeyer en 2000.
Ré-édition
Bob Morane en poche (Lefrancq)
Les Editions Lefrancq on fait une édition de 60 "
Bob Morane en poche" remarquable par ses bandeaux Jaunes en haut et bas des première et dernière pages de couverture.
La vallée infernale (n°1)
# La galère engloutie (n°2)
La griffe de feu (n°4)
La panthère des Hauts-Plateaux (n°164)
Le sultan de Jarawak (n°8)
# Le secret des Mayas (n°12)
Les chasseurs de dinosaures (n°20)
# La guerre du cristal (n°165)
# Echec à la Main Noire (n°21)
# La fleur du sommeil (n°23)
L'empereur de Macao (n°25)
Les Larmes du Soleil (n°166)
L'orchidée noire (n°27)
Les compagnons de Damballah (n°28)
Les géants de la taïga (n°29)
Les démons de la guerre (n°167)
Le gorille blanc (n°32)
L'ennemi invisible (n°36)
# Les déserts d'Amazonie (n°168)
# Bételgeuse & Cie (n°169)
L'arbre de la vie (n°156)
Le réveil de Kukulkan (n°170)
# Les damnés de l'or (n°128)
L'anneau de Salomon (n°171)
# Des loups sur la piste (n°151)
Les 1001 vies de l'Ombre Jaune (n°172)
Terreur à la Manicouagan (n°71)
Trafic à Paloma (n°150)
Les Crapauds de la Mort (n°86)
L'empreinte du Crapaud (n°89)
Le masque du crapaud (n°129)
# La bête hors des âges (n°173)
Opération
Wolf (
n°60
Le mysterieux docteur Xhatan (n°79)
# Xhatan, maître de la lumière (n°80)
L'antre du Crapaud (n°174)
# Rendez-vous à nulle part (n°106)
# Les voleurs de mémoire (n°121)
La couronne de Golconde (n°33)
Les berges du temps (n°159)
L'Ombre Jaune (n°35)
# Yang =
Yin
n°175
# La mémoire du Tigre (n°124)
Les mangeurs d'âmes (n°94)
La revanche de l'Ombre Jaune (n°37)
Les pièges du cristal (n°176)
Les faiseurs de désert (n°7)
Snake (n°152)
Le châtiment de l'Ombre Jaune (n°38)
# Trois petits singes (n°153)
La nuit des négriers (n°160)
Le retour de l'Ombre Jaune (n°43)
El Matador (n°133)
Les sosies de l'Ombre Jaune (n°50)
# Dans le Triangle des Bermudes (n°142)
Les yeux de l'Ombre Jaune (n°57)
# Santeria Drums (n°178)
Le jade de Séoul (n°161)
L'héritage de l'Ombre Jaune (n°63)
L'œil du samouraï (n°154)
Adaptations
Bandes dessinées
C'est à la demande de l'hebdomadaire féminin Femmes d'aujourd'hui, qui publie régulièrement une ou deux pages de bandes dessinées, qu'Henri Vernes adapte Bob Morane en bande dessinée.
Il existe plus de 80 récits de Bob Morane en bande dessinée.
Parus pour certains d’entre eux dans Femmes d'aujourd'hui, Pilote et Tintin.
Ils ont été publiés dans des albums, réédités par la suite en intégrales.
Cinq dessinateurs se sont succédé durant plus de 40 ans : Dino Attanasio, Gérald Forton, William Vance, Coria et Frank Leclercq.
Les Éditions
Le Lombard ont relancé la série en 2015, sous le nom de Bob Morane
- Renaissance, avec Dimitri Armand au dessin ainsi que Luc Brunschwig et Aurélien Ducoudray au scénario.
On peut ajouter un sixième dessinateur : Jacques Géron qui redessina Échec à la main noire de Gérald Forton et ce, à la demande De Michel Deligne qui vendra les originaux à Claude Lefrancq lequel publiera Échec à la main noire avec les originaux de Géron.
Il n'existe qu'une édition amateur (non commerciale) d'Échec à la main noire de Gérald Forton d'après la restauration des publications de Het Laaste
Nieuws
Liste des récits de Bob Morane
Bob
Morane et l’Oiseau de feu
Attanasio, Marabout)
Bob
Morane et le secret de l’Antarctique (
Attanasio, Marabout)
Bob
Morane
et les tours de cristal (Attanasio, Marabout)
Bob
Morane et le collier de Çiva (
Attanasio, Marabout)
Bob
Morane
contre la terreur verte (Attanasio, Marabout)
Bob
Morane et le mystère de la zone Z (Forton, Marabout
Bob
Morane et la vallée des crotales (Forton, Marabout)
# L’Épée du paladin (Forton, Dargaud)
Le Secret des sept temples (Forton, Dargaud)
Opération Chevalier
Noir (Vance, Dargaud)
Les Poupées de l’Ombre jaune (Vance, Dargaud)
Les Fils du dragon (Vance, Dargaud)
Les Yeux du brouillard (Vance, Dargaud)
La Prisonnière de l’Ombre jaune (Vance, Dargaud)
# L’Archipel de la terreur (Vance, Dargaud)
# La Ville de nulle part (Vance, Dargaud)
# L’
Œil du samouraï (Vance, Dargaud)
Les Contrebandiers de l’atome (Vance, Dargaud)
# Guérilla à Tumbaga (Vance, Dargaud)
# Les Géants de Mu (Vance, Éditions du Lombard)
Panne sèche à Serado (Vance, Lombard)
# Les Sept croix de plomb (Vance, Lombard)
Les Sortilèges de l’Ombre jaune (Vance, Lombard)
Le Temple des dinosaures (Vance, Lombard)
Les Bulles de l’Ombre jaune (Vance, Lombard)
Les loups sont sur la piste (Forton, Michel Deligne)
La Malédiction de Nosferat (Forton, Michel Deligne)
La Piste de l’ivoire (Forton, Michel Deligne)
# L’
Île
du passé (Forton, Michel Deligne)
# L’Ennemi sous la mer (Forton, Michel Deligne)
Les Masques de soie (Forton, Michel Deligne)
# L’Empreinte du crapaud (Vance, Lombard)
La Rivière de perles (Forton, Michel Deligne)
# La Couronne de Golconde (Forton, Michel Deligne)
# L’
Empereur de Macao (Vance, Lombard)
Opération
Wolf (
Coria, Lombard
# Commando
épouvante
Coria, Lombard
Les Guerriers de l’Ombre jaune (Coria, Lombard)
# Service secret soucoupes (Coria, Lombard)
Le président ne mourra pas (Coria, Lombard)
Les Chasseurs de dinosaures (Coria, Lombard)
Une rose pour l’Ombre jaune (Coria, Lombard)
# La Guerre des baleines (Coria, Lombard)
Le Réveil du Mamantu (Coria, Lombard)
Les Fourmis de l’Ombre jaune (Coria, Lombard)
# Le Dragon des Fenstone (Coria, Lombard)
# La Chasse aux dinosaures (Forton, Parallax)
Les Otages de l’Ombre jaune (Coria, Lombard)
Snake (Coria, Lombard)
Le Tigre des Lagunes (Coria, Lombard)
# Échec à la main noire (Jacques Géron d'après Forton, Lefrancq)
Le Temple des crocodiles (Coria, Lombard)
# Le Masque de jade (Coria, Lombard)
# Trois petits singes (Coria, Lombard)
Alerte aux V1 (
Attanasio, Âge d’Or)
Le Jade de Séoul (Coria, Lombard)
La Vallée infernale (Forton, Lefrancq)
# La cité des rêves (Coria, Lombard)
# L’
Arbre
de l’Eden (Coria, Lombard)
# La Galère engloutie (Attanasio, Lefrancq)
Un parfum d’Ylang-Ylang (Coria, Lombard)
# Alias MDO (Coria, Lombard)
# Le Club des longs couteaux (Forton, Lefrancq)
# L’
Anneau
de Salomon
Coria, Lombard
La Vallée des brontosaures (Coria, Lombard)
La Revanche de l’Ombre jaune (Coria, Lombard)
Le Châtiment de l’Ombre jaune (Coria, Lombard)
# Yang =
Yin
Coria, Lombard
Le Pharaon de Venise (Coria, Lombard)
# L’
Œil de l’iguanodon (
Coria, Lombard
Un collier pas comme les autres (Coria, Loup)
Les Déserts d’
Amazonie (Coria, Lombard)
Retours au Crétacé (Coria, Loup)
# Objectif
Equus (Forton, Loup)
# La Panthère des hauts-plateaux (Coria, Lombard)
Les Murailles d’
Ananké (Leclercq, Miklo
# L’
Exterminateur (
Coria, Lombard
Les Mangeurs d’âmes (Forton, Loup)
Les Larmes du soleil (Coria, Lombard)
Les Périls d’
Ananké (Leclercq, Miklo
# La guerre du Pacifique n’aura pas lieu en 2 tomes (Coria, Lombard)
Les Berges du temps (Coria, Lombard)
Les Dents du tigre en 2 tomes (Coria, Lombard)
El Matador (Coria, Lombard)
# Sur la piste de Fawcett (Coria, Lombard)
Liste des intégrales de Bob Morane (les 1 à 20 ont été réservés à Dargaud-Lombard)
* 12.
Miss Ylang-Ylang s’en va t’en guerre (Coria, Lombard)
Liste des récits de Bob Morane
- renaissance
* 1.
Les Terres rares (Dimitri Armand, Luc Brunschwig, Aurélien Ducoudray, Le Lombard)
* 2.
Le Village qui n'existait pas (Dimitri Armand, Luc Brunschwig, Aurélien Ducoudray, Le Lombard)
Films
Un premier film de Bob Morane a été produit en 1960 par Belgavidéo.
L’espion aux cent visages, avec Jacques Santi incarnant Bob Morane, fit l’objet d’une seule représentation le dimanche 8 janvier 1961, au cinéma Scala de Bruxelles et est considéré comme perdu à la suite de la destruction de l’unique copie pendant l’incendie de Belgavidéo.
* Projet annulé : L’Aventurier de Christophe Gans, dans lequel Roch Voisine ou Vincent Cassel devait interpréter Bob Morane
Séries télévisées
* 1963 : Bob Morane.
Certains épisodes sont des adaptations, d'autres des scénarios originaux.
Avec Claude Titre (Bob Morane) et Billy Kearns (Bill Ballantine).
Dessin animé
* 1998 : Bob Morane.
Première série animée sur Bob Morane diffusée sur Canal+ et France 3.
Aussi diffusé sur Télé-Québec de 2000 à 2005.
Série de bande dessinée
* Bob Marone, série de bande dessinée créée par Yann (scénario) et Conrad (dessin) dans Le Journal de Spirou dans les années 1980.
Influences et postérité
Odonymie
Une rue Bob Morane est située dans le village de Kain, entité de Tournai en Belgique.
Le journaliste Henri Vernes a vécu sa jeunesse à Tournai.
L'ancien nom de la rue Bob Morane est la rue du Follet.
Littérature
Les éditions Glénat ont publié un magazine de science-fiction nommé Bob Morane Magazine dans les années 1980.
* Bob Morane et Bill Ballantine apparaissent, avec d'autres personnages de fiction, en tant que protagonistes du roman de science-fiction
La Lagune des mensonges: Commandant Robert contre Agence HPL de François Darnaudet, paru en 2004, sous les noms de « Commandant Robert » et de « William ».
HPL » est bien sûr une référence à Howard
Phillips Lovecraft.
* Caro est une série de romans de Richard Colombo et Philippe Cottarel librement inspirée de l'univers créé par Henri Vernes.
* L'Aventurier, revue du Cercle des Amis d'Henri Vernes (CAHV).
Chanson
Bob Morane a inspiré la chanson L’Aventurier (1982) du groupe de rock français Indochine, chanson reprise par le groupe canadien The Kingpins en 2000, ainsi que par le groupe Nada Surf.
Archives
En 2011, Henri Vernes fait don de ses archives aux Archives de l'État à Tournai, dont plusieurs éditions en langues étrangères de Bob Morane, des manuscrits, etc.
Les nouveaux auteurs
Depuis 2012, c'est Gilles Devindilis qui a été désigné par les éditions Ananké pour à la fois poursuivre et relancer la série en créant le concept des Nouvelles Aventures de Bob Morane.
A partir de 2013, différents auteurs, souvent des fans de la série, écrivent des nouvelles plus ou moins longues qui paraissent au rythme de six à huit par an aux éditions
Ananké
en éditions limités
Liens internes
