Clippers de Los Angeles
Les Clippers de Los Angeles (en anglais :
Los Angeles Clippers, « les clippers (bateaux à voile) de Los Angeles »)
est une franchise de basket-ball de la NBA basée à Los Angeles, dans l'État de Californie.
Le club est l'une des quatre équipes californiennes et l'une des deux équipes de NBA basées à Los Angeles, avec les Lakers de Los Angeles.
Les deux entretiennent une rivalité depuis plusieurs années et jouent leurs matchs à domicile dans la même salle : le Staples Center.
Les Clippers évoluent au sein de la Conférence Ouest, dans la Division Pacifique.
Depuis la création du club en 1970, les Clippers se sont distingués par leurs performances médiocres, n'atteignant que très rarement les playoffs.
Toutefois, grâce au recrutement de jeunes talents comme Blake Griffin (premier choix de la Draft 2009 de la NBA) et Chris Paul, au début des années 2010, le club connaît ses premiers succès et devient champion de sa division en 2013 et 2014.
Avant de s'installer à Los Angeles, l'équipe était basée à Buffalo, sous le nom de Buffalo Braves (1970-1978), puis à San Diego (1978-1984).
Les Clippers sont aussi surnommés en raison des nombreux alley-oops réalisés par ses trois joueurs emblématiques Chris Paul, Blake Griffin et DeAndre Jordan.
La devise du club est .
Historique de la franchise
Image
Braves 1970.png|Saison 1970-1971.
Braves de Buffalo.
Image:
Braves 1971.png|De 1971 à 1978.
Braves de Buffalo.
Image
San Diego
1978.png|De
1978 à 1982
Clippers de San Diego.
Image:
San Diego 1982.png|De 1982 à 1984.
Clippers de San Diego.
Image:
Clippers 1984.png|De 1984 à 2010.
Clippers de Los Angeles.
Image:
Los Angeles Clippers logo 2010.png|De 2010 à 2015.
Clippers de Los Angeles.
Image:
Clippers de Los Angeles logo.svg|Depuis 2015.
Clippers de Los Angeles.
Braves de Buffalo (1970-1978)
Les Braves de Buffalo sont fondés en 1970, c'est l'une des trois nouvelles franchises avec les Trail Blazers de Portland et les Cavaliers de Cleveland.
La franchise joue au Buffalo Memorial Auditorium, qui est également le domicile des Sabres de Buffalo de la Ligue nationale de hockey.
Les Braves jouent même quelques matchs de l'autre côté de la frontière, à Toronto afin de séduire le plus de fans possible.
Cependant la ville de Buffalo est plus passionnée par le hockey sur glace.
Sur le plan sportif, après trois saisons avec à peine une vingtaine de victoires par saison contre une soixantaine de défaites, les débuts sont difficiles.
Finalement, lors de la saison 1973-74 le jeune pivot, Bob McAdoo, fait une saison fantastique contribuant avec la manière (15,1 rebonds et 30,6 points de moyenne par match) à emmener les siens en séries éliminatoires pour la première fois.
Les Braves finissent avec un honorable bilan de 42 victoires pour 40 défaites.
Cependant, les Celtics de Boston sortent Buffalo dès le premier tour en six matchs.
La franchise tient en McAdoo la vedette de la ligue, l'année suivante, il est élu MVP de la saison régulière.
Les Braves frôlent même les 50 victoires (49-33) lors de la saison 1974-75.
L'équipe participe aux playoffs durant trois saisons consécutives (1973-74 à 1975-76) sans véritable succès, ne passant qu'une seule fois le premier tour (1975-76) pour se faire sortir par ces mêmes Celtics en demi-finale de conférence (2-4).
Enfin, la saison suivante McAdoo quitte la franchise pour les New York Knicks.
Les deux dernières années dans la ville de Buffalo sont à l'image des débuts de la franchise : plutôt difficiles.
Moses Malone futur
MVP joua deux matchs pour les Braves
avant d'être simplement échangé pour deux tours de draft aux Rockets de Houston.
Les résultats ne suivent plus et le Buffalo Memorial Auditorium se vide un peu plus: 1976-77 (30-52) et (27-55) lors de la dernière saison à Buffalo en 1977-78.
De plus, dès l'été 1976, le propriétaire Paul Snyder voulait déjà vendre la franchise à des floridiens, mais la ville de Buffalo bloque dans un premier temps le départ des Braves.
Paul Snyder finit par vendre la franchise à l'homme d'affaires John Y. Brown.
Le déménagement de la franchise va se faire par le biais d'un accord avec le propriétaire des Celtics de Boston, Irv Levin.
Ce dernier souhaite installer une équipe dans son État natal: la Californie.
Sachant que la NBA ne laisserait jamais les Celtics partir de la ville de Boston, alors ils procèdent à un "échange" de franchise.
John Y. Brown devient alors propriétaire des Celtics de Boston et Irv Levin des Braves de Buffalo.
La franchise déménage à San Diego, après la saison 1977-78, et devient les Clippers de San Diego.
Clippers de San Diego (1978-1984)
La franchise s'installe à San Diego en Californie pour la saison 1977-78.
Elle change de nom et devient les San Diego Clippers.
Les débuts sont bons (43-39).
Le meneur des Clippers, Lloyd Free finit même second meilleur marqueur de la ligue avec 28,8 points par match, mais c'est insuffisant pour prétendre à une place en playoffs.
Il faudra attendre 13 saisons pour revoir la franchise finir avec un bilan positif.
La saison suivante, les Clippers commencent à connaître des difficultés.
Free sera transféré aux Warriors de Golden State en 1980.
Le pivot Bill Walton natif de la ville et grand espoir connaît des saisons compliquées avec de nombreuses blessures, la spirale de défaites commence.
La franchise touche le fond lors de la saison 1981-82 avec seulement 17 petites victoires pour 66 défaites en saison régulière.
Tout comme à Buffalo, le public ne suit pas, ce qui entraîne les mêmes conséquences : le déménagement de la franchise après la saison 1983-84.
En 1981, Irv Levin revend l'équipe à Donald Sterling pour 12,5 millions de dollars, et comme Irv Levin quelques années plus tôt, Donald Sterling souhaite déménager les Clippers.
Clippers de Los Angeles (depuis 1984)
Les débuts : Les Clippers, l'autre équipe de Los Angeles (1984-1999)
En 1984, les Clippers changent de ville pour aller à Los Angeles, jouant dans la Los Angeles Memorial Sports Arena alors que les Lakers, plus célèbres, continuent de jouer au Great Western Forum d'Inglewood.
Très vite l'image d'une équipe de perdants va leur coller à la peau, surtout quand la comparaison est faite avec leur puissant voisin.
Durant les sept premières saisons, les Clippers ne font pas mieux que (32V-50D) lors de la saison 1985-86.
Pire, la saison suivante les Clippers finissent avec un bilan médiocre de 12 victoires pour 70 défaites, ce qui est au moment des faits, le second plus mauvais bilan de l'histoire de la NBA.
À leur décharge, Marques Johnson et Norm Nixon, deux des joueurs majeurs sont blessés.
Le retour en playoffs se fera lors de la saison 1991-92, soit 16 ans après la dernière apparition de la franchise.
Larry Brown prend les rênes des Clippers en cours de saison pour remplacer Mike Schuler.
Les Clippers se présentent en playoffs après 45 victoires pour 37 défaites, et mettent fin à 13 saisons de disette.
Pour la première fois, les Clippers finissent devant les Lakers.
Toutefois, ils ne passent pas le premier tour, battus par les Utah Jazz (3-2, les Playoffs de l'époque se jouant au meilleur de 5 matchs).
La franchise continue sur sa lancée et se qualifie à nouveau pour les playoffs la saison suivante, mais cette fois ce sont les Houston Rockets qui les battent au premier tour, et toujours en 5 matchs.
Larry Brown quitte les Clippers pour entraîner les Pacers de l'Indiana
, Bob Weiss le remplace, mais rapidement la spirale de défaites revient, et ce alors même que les Lakers traversent une période difficile.
Mais à la différence des Lakers, les Clippers vont continuer dans les bas-fonds de la ligue.
Bill Fitch remplace
Bob Weiss après seulement une saison, sans grand succès.
Entre 1994 et 1999, la franchise joue plusieurs rencontres au Arrowhead Pond of Anaheim, dans la banlieue de Los Angeles, salle qu'ils partagent avec l'équipe de hockey sur glace des Mighty Ducks d'Anaheim.
Mais, à partir de 1999, les Clippers et les Lakers se partagent le Staples Center au centre ville de la Cité des Anges.
Sur les parquets, durant ces cinq saisons, les Clippers continuent de fréquenter les dernières places de la NBA, malgré une saison négative en 1996-97 (36-46), l’équipe participe aux playoffs.
Les Clippers se font balayer (3-0) par le Jazz d'Utah.
Cette participation aux playoffs tient plus de la faiblesse des autres équipes que de la véritable valeur des Los Angeles Clippers.
Les entraîneurs passent, les transferts, la jeunesse de l'effectif rien n'y fait..., les Clippers restent la deuxième équipe de Los Angeles.
Tentatives de reconstruction (2000-2009
Les Clippers tentent de bâtir une équipe compétitive, pour ce faire, cela passe par de bons choix lors des drafts.
L'organisation fonde ses espoirs en Michael Olowokandi (premier choix de la draft 1998) et Lamar Odom à la draft suivante.
La franchise tente d'épauler au mieux ses jeunes.
Les Clippers engagent même le légendaire Lakers Kareem Abdul-Jabbar pour aider Olowokandi dans sa progression.
L'équipe se renforce lors de la saison 2000-01, Corey Maggette rejoint les Clippers après un échange, puis Darius Miles et Quentin Richardson.
La franchise gagne en popularité, proposant un jeu spectaculaire et aérien mais peu efficace.
Cependant, Olowokandi ne sera jamais le joueur espéré, Lamar Odom passera ses plus belles années chez les Lakers, les autres auront des carrières en dents de scie.
Enfin, les dirigeants de Clippers font des choix préjudiciables, en échangeant Tyson Chandler juste après l'avoir drafté pour Elton Brand, tout juste rookie de l'année.
Elton Brand, puis Chris Kaman drafté l’année d'après, contribuent à faire progresser les Clippers, qui rejouent les playoffs en 2005-06 pour la première fois depuis 1997.
La franchise finit avec 47 victoires pour 35 défaites, et affrontent les Nuggets de Denver au premier tour des playoffs, pour finalement remporter la série 4-1.
Depuis l'arrivée de la franchise à Los Angeles les Clippers n'avaient jamais encore gagné une série en playoffs.
Le tour suivant est plus difficile face aux Suns de Phoenix du MVP Steve
Nash
Les Clippers tombent avec les honneurs en sept rencontres.
La saison suivante, les Clippers terminent en neuvième position de la conférence Ouest, dépassés par les Warriors de Golden State lors de l'ultime journée.
Les play-offs ne sont toujours pas au rendez-vous lors de la saison 2007-08 : après avoir fait illusion dix matchs, la franchise craque et finit à la douzième place (23-59), terminant la saison sur une série de sept défaites.
La saison 2007-08 débute avec la blessure d'Elton Brand et de Shaun Livingston.
Malgré la bonne saison de Chris Kaman, les Clippers finissent 12èmes de la conférence Ouest et derniers de la division pacifique.
Lors de la saison 2008-09, Elton Brand quitte les Clippers pour rejoindre les Sixers.
Et malgré le recrutement de Baron Davis, Eric Gordon et Marcus Camby, les Clippers finissent la saison avec un bilan négatif (19-63).
En 2009-10, les Clippers font légèrement mieux que l'année précédente 29-53, mais c'est toujours largement insuffisant pour disputer les playoffs.
Les espoirs des Clippers sont placés sur le prometteur Blake Griffin, premier choix de draft 2009.
L'éclosion de Blake Griffin (2010-2011)
En 2010
, Blake Griffin fait enfin ses premiers pas en NBA, après une blessure qui l'avait contraint à déclarer forfait pour toute la saison précédente.
Blake devient rapidement l'attraction principale de ce début de saison.
Et ses débuts sont plus que réussis : Blake Griffin réalise une bonne saison, il est aussi remarqué pour ses dunks puissants, ce qui lui vaut une sélection au NBA All-Star Game, fait rare pour un rookie.
Mais malgré ses performances (22,8 points et 12,5 rebonds par match), l'équipe patine dans les dernières places de la conférence ouest, de plus Eric Gordon s'est blessé pour une bonne partie de la saison.
Le 24 février 2011, dans la fièvre des dernières heures du marché des transferts Baron
Davis est échangé contre Maurice Williams et Jamario
Moon des Cavaliers de Cleveland.
L’ère
Chris
Paul
Blake Griffin (2011-2017
En , après le lock-out, les Clippers échangent Chris Kaman, Eric Gordon, Al-Farouq
Aminu et un choix de premier tour de la Draft 2012 de la NBA contre le meneur star Chris Paul des Hornets de la Nouvelle-Orléans (maintenant appelés les Pelicans de la Nouvelle-Orléans).
La franchise renforce encore son effectif avec les signatures de Chauncey Billups et Caron Butler.
Grâce à ce nouvel effectif et surtout à leur cinq majeur : Chris Paul, Chauncey Billups, Caron Butler, Blake Griffin et DeAndre Jordan, les Clippers s'imposent comme un prétendant sérieux aux playoffs, voire au titre.
Les Clippers renforcent leur secteur intérieur en signant début février
Kenyon Martin, et cela malgré d'autres offres, notamment du Heat de Miami
Preuve que la franchise californienne a changé de statut, Griffin et Paul sont choisis par le public pour être titulaires au All-Star Game 2012.
Quelques jours plus tard
, Chauncey Billups se blesse au tendon d'Achille et doit déclarer forfait pour le reste de la saison.
Les Clippers connaissent un coup de mou après l' , l'absence de Billups se fait cruellement sentir.
La franchise engage Bobby Simmons, et lors des derniers heures du marché des transferts, échange Brian
Cook pour Nick Young
dans le cadre d'un échange avec deux autres franchises
. Le transfert a un effet bénéfique sur l'équipe qui finit cinquième de la conférence et affronte les Grizzlies de Memphis au premier tour des playoffs.
La franchise l'emporte sur le score de 4 à 3 grâce à un premier match gagné à Memphis en ayant pourtant compté jusqu'à 27 points de retard dans le troisième quart temps. .
Les Clippers s'inclinent alors sèchement sur le score de 4 à 0.
La saison 2012-2013 commence avec la signature de renforts de poids comme Jamal Crawford, Matt Barnes et Lamar Odom.
Le début de saison est marqué par une série de dix-sept victoires de suite et un mois de décembre sans défaite qui permet à Chris Paul d'être sacré meilleur joueur de ce mois à l'ouest, et aux Clippers de pointer à la première place de la ligue devant le Thunder d'Oklahoma City et le Heat de Miami.
Le retour de Chauncey Billups fait de l'équipe de Los Angeles des prétendants sérieux au titre NBA.
Mais Chris Paul se blesse et rate une dizaine de matchs ce qui fait redescendre l'équipe à la cinquième place.
Chris Paul revient juste avant le All-Star Game 2013 où il est élu MVP..
Le , la NBA confirme l'achat de la franchise par Steve Ballmer, ancien directeur général de Microsoft de 2000 à 2014, pour le somme de deux milliards de dollars (environ un milliard et demi d'euros).
La vente est négociée par Shelly Sterling, l'épouse de Donald Sterling, suspendu à vie pour racisme.
Les Clippers enchaînent une troisième saison consécutive à plus de 50 victoires et terminent troisième de la Conférence Ouest.
Lors du premier tour des playoffs ils sont confrontés aux Spurs de San Antonio, champions NBA en titre.
Cette série, très accrochée, oblige les deux équipes à disputer un septième match au Staples Center.
Les Clippers remportent cette ultime rencontre sur le score de 111-109 grâce à un panier de Chris Paul inscrit dans les toutes dernières secondes du match.
Ils échouent au tour suivant contre les Houston
Rockets de James Harden 4-3
après avoir notamment mené la série 3-1.
La fin de «
Lob
City » (Intersaison 2017-2018)
Le , alors que le marché des agents libres allait ouvrir 3 jours plus tard, Chris Paul, qui avait annoncé à ses dirigeants qu'il souhaitait quitter la franchise, est transféré aux Rockets de Houston.
Les Clippers reçoivent 7 joueurs dont Patrick Beverley, Sam Dekker, Lou Williams, Montrezl Harrell ainsi que le choix du tour de la Draft 2018 des Rockets.
Le juillet, lors de l'ouverture du marché des agents libres, Blake Griffin donne son accord pour signer un contrat maximum avec les Clippers.
Le 5 juillet, Adrian Wojnarowski, journaliste pour ESPN toujours bien informé sur les transferts en NBA, annonce que les Clippers ont conclu un échange avec les Hawks de Atlanta et les Nuggets de Denver, la franchise de Los Angeles reçoit Danilo Gallinari et envoie Jamal Crawford, Diamond Stone, le choix de Draft de Houston, obtenu lors du transfert de Chris Paul, aux Hawks.
La même année, Blake Griffin est envoyé aux Detroit Pistons
Palmarès
* Champion de la Division Pacifique (2) : 2013, 2014.
Effectif actuel
Meilleurs marqueurs de l'Histoire de la franchise
Records individuels de la franchise
Anciens joueurs de la franchise
Braves de Buffalo (1970-1978)
* Adrian Dantley
Ernie DiGregorio
Moses Malone •
Bob McAdoo
Clippers de San Diego (1978-1984)
Clippers de Los Angeles (depuis 1984)
* Derek
Anderson
Isaac
Austin •
Brent Barry •
Elton Brand •
Terry Cummings •
Baron
Davis •
Ron Harper
Corey Maggette •
Danny
Manning •
Andre Miller
Lamar Odom •
Michael Olowokandi
Ricky Pierce •
Quentin Richardson •
Rodney Rogers
Bobby
Simmons • Bill Walton •
Zach
Randolph •
Marcus Camby
Chris Kaman
Entraîneurs
Maillots retirés
Aucun
