Métallurgie
La métallurgie est la science des matériaux qui étudie les métaux, leurs élaborations, leurs propriétés, leurs traitements.
Par extension, on désigne ainsi, l’industrie de la fabrication des métaux et des alliages, qui repose sur la maîtrise de cette science.
Définitions
Une discipline qui se développe avec l’industrie
La définition de la métallurgie a largement évolué au cours du .
À partir des forgerons et leur accumulation de connaissances empiriques, la métallurgie est devenue au une science et dans le contexte de la révolution industrielle (et dans l'inconscient collectif), devenue synonyme d'acier, de hauts fourneaux, de laminoirs, de tréfileries, pour devenir ensuite une activité industrielle intense qui se préoccupe aussi de solutions de pointe, d'alliages spéciaux pour l'aéronautique, l'électronique, le bâtiment, l'automobile, le nucléaire et d'innombrables autres usages.
Ainsi, la métallurgie, en 1840, se définit comme .
Acception moderne
Début , dans une définition qui le distingue d'un pur physicien ou d'un pur chimiste et qui corresponde à la réalité des laboratoires publics et industriels, .
En raison de son passé plusieurs fois millénaire et de l'ampleur de ses applications, la métallurgie est parfois considérée comme une activité plus proche des que d'une activité scientifique rigoureuse.
Empruntant à la physique, à la mécanique, à la chimie, et aux mathématiques, elle a contribué à créer la science des matériaux et elle continue à la nourrir d'exemples, de concepts, et de méthodes expérimentales et théoriques.
Le succès de la métallurgie tient en cinq mots : ;
* la science étudiant les métaux (leurs propriétés, leur transformation) : métallurgie physique, métallurgie mécanique.
Histoire
Préhistoire et Antiquité
Le métal a été dans un premier temps travaillé comme de la pierre.
Les premiers métaux reconnus par l’homme comme différents de la pierre, le cuivre et l’or, ont été trouvés dans la nature à l’état de métal et non de minerai.
Parmi ces métaux natifs, le plus anciennement utilisé et travaillé (en Anatolie au ) est le cuivre natif.
Notons que le nom du cuivre dérive de terme grec adjectif kyprios, c'est-à-dire, relatif ou en rapport à l'île de Chypre, célèbre dans l'Antiquité gréco-romaine pour ses gisements de cuivre.
L'adjectif pouvait s'appliquer à tous types productions de cuivre martelée ou de bronze, originaires de Chypre.
Pour certains étymologistes, le mot « cuivre » signifierait d'abord un alliage, un « bronze de Chypre », île des mines de cuivre dans l'Antiquité, avant de s'appliquer à la matière métallique pure.
Néanmoins les Romains, qui avaient hérité de la connaissance étrusque de la métallurgie, et qui connaissaient les ressources anciennes en cuivre natif de l'île ont ainsi qualifié le pur métal rouge du nom de l'île, dédié à la déesse Vénus/Aphrodite.
Les hommes commencèrent donc probablement par travailler le cuivre natif (c'est-à-dire, présent naturellement sous forme métallique) par martelage, et on peut supposer qu'ils s'aperçurent qu'il était plus facile de le travailler lorsqu'il était chauffé (phénomène de recuit : élimination des dislocations par la restauration et éventuellement recristallisation).
Puis, en chauffant de plus en plus, ils s'aperçurent qu'il fondait et que l'on pouvait donc le mouler.
Ceci constitua l'Âge du cuivre, vers -4000.
Une riche collection d’objets en or datant du a été découverte à Varna (Bulgarie) et, par ailleurs, quelques rares objets du également, en fer natif probablement météoritique,
ont été mis au jour en Iran.
Le premier alliage fut le bronze (alliage de cuivre et d'étain).
L'âge du bronze s'étend d'environ -2500 à -1000.
Le cuivre natif étant rare, les hommes travaillèrent alors des minerais de plus en plus pauvres en cuivre natif, et ils s'aperçurent probablement que les faire chauffer, permettait non seulement d'extraire des minerais le cuivre par fusion, mais aussi de « transformer » le minerai en métal (réduction);
c'est sans doute ainsi que sont nés les bas fourneaux, vers -1200.
Vers -1000 commença l'âge du fer mais c'est à partir du second Âge du fer qu'une industrie sidérurgique se développe véritablement en Europe.
Le fer fondant à beaucoup plus haute température que le cuivre ( contre ), on superposa couches de charbon de bois et couches de minerai de fer afin d'atteindre sa température de fusion.
La réduction du minerai dans les bas fourneaux était imparfaite et donnait naissance à un bloc d'aspect spongieux (le massive ou la loupe) que l'on martelait pour le débarrasser de ses impuretés.
Pendant longtemps, les archéologues ont estimé que les premiers à utiliser le fer furent les Hittites.
Puis on a estimé que la métallurgie du fer était née en Syrie du nord, sur les piémonts du Taurus dans une région susceptible de fournir du minerai et des forêts (pour le charbon nécessaire à la production du fer).
Des travaux récents mais encore discutés font remonter la toute première métallurgie du fer entre la fin du et du en Afrique.
En Amérique
, avant l'arrivée des Européens, les amérindiens ont développé une métallurgie de divers métaux (or, cuivre, argent, étain, et même du platine, inconnu des Européens), mais n'ont jamais travaillé le fer à de rares exceptions près (les Inuits ont ainsi, travaillé le fer météorique).
Dans toute la suite de l'antiquité seuls quelques métaux furent utilisés et pour certains, seulement travaillés.
N'étaient connus que sept métaux : l'or, le mercure, le plomb, l'argent, le fer, le cuivre et l'étain.
De la découverte des premiers métaux (l'or et le cuivre), jusqu'à la fin du , seulement douze métaux et métalloïdes
furent
découverts
Actuellement, on en compte 82.
Moyen Âge
L'utilisation de moulins à eau pour assurer le soufflage permit d'atteindre de plus hautes températures.
C'est ainsi que vers 1450, on réalisa la première coulée de fonte avec un haut-fourneau.
Les temps modernes
La sidérurgie connaît son plus fort développement à la fin du , ce qui permit la révolution industrielle.
La production en masse d'acier permit la réalisation de machines à vapeur et donc, le pompage des eaux dans les mines.
De nos jours
De nombreuses recherches se font davantage sur les traitements appliqués aux métaux que sur la préparation de ceux-ci, notamment sans passer par des hauts-fourneaux.
Par exemple, d'un point de vue biomédical, le titane est employé en biothérapie.
Des traitements chimiques ou physiques comme le sablage permettent de le rendre histocompatible et font de lui le métal de référence pour les prothèses osseuses.
Organisation de l'industrie
Les activités
La métallurgie recouvre un éventail d'activités industrielles :
* l'extraction du minerai et sa première transformation (minéralurgie),
* la fabrication de produits bruts (tôles, poutrelles) par les laminoirs ;
* la transformation des produits bruts en produits semi-finis ;
* la fabrication de matériel et de produits finis pour l'industrie, le bâtiment et le transport.
Trois spécialités
L'industrie de la métallurgie s'est organisée en trois spécialités principales.
Chacune demande une spécialisation différente des deux autres.
Il y a, d'une part, la métallurgie du fer et, d'autre part, celle des métaux non ferreux, lesquels se divisent en métaux précieux, comme l'or, et non précieux, comme l'aluminium :
* la production d'acier et des alliages ferreux (sidérurgie) ;
* la production des métaux non ferreux et non précieux ;
L'avenir de la métallurgie
De nombreux centres de décision (recherche et fabrication) de la métallurgie sont devenus internationaux au fil du temps.
L'éloignement géographique et intellectuel entre les centres de décision, de fabrication et de recherche qui en résulte, fait que bien souvent la compétence de la métallurgie se perd en Europe, tant en recherche qu'en activité industrielle : un effort universitaire qui s'émiette, un enseignement qui s'affaisse, des jeunes chercheurs et ingénieurs qui font défaut.
En France pour ces cancers déclarés au début du , l'amiante est incriminé dans 42 % des cas, loin devant les hydrocarbures aromatiques polycycliques (HAP, incriminés dans 6,5 % des cas") et pour cette raison aussi très émettrices de certains gaz à effet de serre.
Depuis l'antiquité, c'est aussi une source importante de pollution de l'eau, de l'air et des sols par les métaux et métalloïdes, y compris sous forme de nanoparticules, qui une fois dans l'air peuvent avoir un rôle préoccupant de catalyseur susceptible de perturber la chimie de l'atmosphère.
