Série manga|Manga des années 2010|Manga humoristique|Manga publié par Takeshobo|Bande dessinée en ligne|Série d'animation japonaise|Série télévisée japonaise des années 2010
également connu sous le nom de Poptepipic
, est un manga en ligne comique au format quatre cases écrit et dessiné par Bukubu Okawa (également connu sous le nom de bkub Okawa), dont la prépublication a commencé sur le site Manga Life
Win de Takeshobo
en avec plusieurs « saisons » publiés depuis
Le manga raconte les mésaventures de deux filles vulgaires de 14 ans nommées Popuko et Pipimi, qui rencontrent une variété de situations à la fois banales et bizarres et y répondent de manière tout aussi bizarre et/ou exagérée.
La série est connue pour ses parodies fréquentes de la culture pop et sa combinaison de surréalisme, d'absurdité et de sophisme, qui ont tous contribué à développer un culte auprès des publics japonais et occidentaux.
Une adaptation en une série télévisée d'animation, produite par Kamikaze Douga, est diffusée pour la première fois au Japon entre le et le .
Un ONA avec l' est disponible depuis le .
Une diffusion spéciale de deux nouveaux épisodes s'est déroulée en .
Personnages
Pop Team
Epic
Une des deux protagonistes.
Une petite écolière aux cheveux blonds qui est soupe au lait.
:La deuxième protagoniste.
Une écolière plus calme, plus grande et aux cheveux bleus (Ces cheveux étaient noirs sur les autocollants de LINE).
:La société de publication responsable du financement et de la distribution de « Pop Team
Epic
Elle agit comme un ennemi juré de Popuko en raison de leurs fréquentes interruptions de l'impression du manga.
Hoshiiro Girldrop
:Un banal lycéen de deuxième année.
Il était heureux de pouvoir vivre seul car ses parents partaient à l'étranger pour un voyage d'affaires, mais il revoit son amie d'enfance Sosogu pour la première fois en cinq ans.
Sa devise, «
Tout avec modération », est la raison de son apathie, il semble avoir un traumatisme pour chaque histoire d'amour.
:Une lycéenne de deuxième année et l'amie d'enfance.
Elle est joyeuse et courageuse.
Elle est en réalité le centre du groupe populaire didols «
Drop Stars »
mais elle cache ce fait dans sa vie quotidienne.
Elle aime par-dessus tout Daichi, et se sont promis de se marier quand ils étaient enfants.
Bien qu'elle essaie de rappeler à Daichi ses sentiments lors de leurs retrouvailles depuis longtemps, Popuko brise ce moment à la fois dans le chapitre d'origine et dans l'adaptation anime.
Le premier volume tankōbon est sorti en décembre 2015.
La « deuxième saison » a été prépubliée du au , celle-ci avait débuté sous le nom de , elle a été annoncée comme un travail inédit d'Okawa dont la forme et le style s'éloignent de sa précédente œuvre et où l'on y suit l'histoire de Daichi Taira, un lycéen assez mou, et de Sosogu Hoshifuri, son amie d'enfance et aussi le centre du groupe populaire didols «
Drop Stars », qui sont à nouveau réunis après avoir été séparés pendant 5 ans.
Dès la fin du premier chapitre, il s'est avéré qu'il s'agissait d'une farce de la part de l'auteur et qu'il annonçait le retour de Pop Team Epic.
Le deuxième volume tankōbon est sorti en .
Le dernier chapitre est publié en ;
il comprend une « quatrième saison », dessinée par Harada, où Pipimi et Popuko sont devenues des garçons suite à la décision de Takeshobo de transformer le manga en Boys' love à cause de la baisse en popularité de la série avec la fin de lanime.
Elle se termine avec la dernière page publié le .
Un troisième volume tankōbon regroupant ces deux saisons est publié en .
Un manga d'anthologie basé sur la série fictive ☆Hoshiiro Girldrop a été publié le .
Liste des volumes
Anime
Une adaptation anime de la série a été annoncée le .
Il a été initialement annoncé comme étant une adaptation de « ☆Hoshiiro Girldrop » pour le poisson d'avril de 2017 avec l'ouverture d'un site dédié accompagnée d'une bande-annonce et d'un compte Twitter.
La série anime est réalisée par Jun Aoki et Aoi Umeki au studio d'animation Kamikaze
Douga avec King Records
qui est accrédité pour la production.
Originellement prévue pour , la diffusion de lanime a été reportée pour en raison d'une « erreur de King Records ».
Cette série anime est composée de 12 épisodes.
Crunchyroll détient les droits de diffusion en streaming de lanime dans le monde entier, excepté en Asie.
Tout en suivant le manga d'origine, la série d'animation prend la forme d'un spectacle de sketches animés, présentant de nombreux courts métrages, généralement disjoints et de durées variables ;
bien que certains de ces courts-métrages sont adaptés du manga original, la majorité d'entre eux sont des créations originales.
Les différents courts-métrages mettent en valeur une variété de styles d'animation, le plus souvent le CGI, l'animation 2D d'aspect professionnel et l'animation intentionnellement médiocre du .
Chaque épisode dure une demi-heure qui est divisé en deux segments presque identiques, chacun contenant des voix différentes et d'autres différences subtiles.
À chaque fin de segment, une bande-annonce de ☆Hoshiiro Girldrop, complètement indépendante de la partie principale, est diffusée.
La chanson de lopening de la série, intitulée , est interprétée par Sumire Uesaka tandis que celle de lending, , est interprétée par Yui Makino et Yui Watanabe pour un segment, et Kenji Akabane et Shunsuke Takeuchi pour l'autre segment sous leur nom de personnage Popuko et Pipimi.
Fin , le compte officiel de lanime sur Twitter a annoncé qu'un ONA est en cours de production avec la après que le site de collaboration avec cette organisation a atteint le million de personnages créés par les utilisateurs.
Intitulé , ce court métrage
est
supervisé
par Bkub Okawa
avec le réalisateur de la série télévisée, Jun Aoki, au studio d'animation Space
Neko
Company
le producteur de la série, Kotaro Sudo de King Records, fait également partie du staff.
En , un spécial a été annoncé pour être diffusé le à la télévision, sur les sites Niconico et .
Cette diffusion spéciale est composée de deux épisodes qui sont déclinés en quatre versions avec des seiyū différents selon le média utilisé, au total ce sont 32 seiyū qui ont prêté leur voix à Popuko et à Pipimi.
Crunchyroll diffuse également en streaming les quatre versions de ce special dans le monde entier,
excepté en Asie.
Liste des épisodes
Doublages
Musiques
::Paroles arrangement - Gin
:Chant
- Drop Stars (Sosogu Hoshifuri (Yui Ogura), Shizuku Tsukino (Inori Minase), Korona Yuhi (Sumire Uesaka))
:Opening du faux anime ☆Hoshiiro Girldrop.
::Paroles arrangement - Gin
:Chant
- Sumire Uesaka
::Paroles arrangement - Gin (BUSTED ROSE)
:Chant - Popuko, Pipimi
:Lending de la seconde partie de l'épisode 12 est interprété par .
::Paroles arrangement - Gin (BUSTED ROSE)
:Chant - Popuko, Pipimi
::Paroles arrangement - Gin (BUSTED ROSE)
::Paroles arrangement - Gin (BUSTED ROSE)
:Chant - Popuko, Pipimi
:Paroles
- Toma Kazushige
::Composition composition composition arrangement
- Gin (BUSTED ROSE)
:Chant - Popuko, Pipimi
::Paroles arrangement - Gin (BUSTED ROSE)
:Chant
- Sosogu
Hoshifuri (
Yui Ogura)
:Musique de fond pour la bande annonce du prochain « épisode » de ☆Hoshiiro Girldrop.
:Paroles
- bkub Okawa
:Composition / arrangement
- Gin (BUSTED ROSE)
:Chant - Popuko, Pipimi
