Poliomyélite|Cause de handicap
La poliomyélite, également appelée paralysie spinale infantile ou simplement polio, est une maladie infectieuse aiguë et contagieuse spécifiquement humaine causée par le poliovirus sauvage.
L'infection, transmise par voie digestive, est le plus souvent asymptomatique ou s'exprime par des symptômes le plus souvent bénins et non spécifiques.
La poliomyélite antérieure aiguë proprement dite est l'atteinte de la moelle épinière.
Elle peut entraîner une paralysie touchant le plus souvent les membres inférieurs et pouvant atteindre l'appareil respiratoire.
Dans le premier cas, le pronostic est fonctionnel avec risque de séquelles paralytiques ;
dans le deuxième cas, le pronostic est vital avec risque d'arrêt respiratoire.
Dans tous les cas, le traitement est symptomatique, la médecine ne reconnaissant pas de traitement curatif.
Heine et Medin
l'étudient et la décrivent
au .
Des années 1880 jusqu'à la seconde moitié du , la maladie sévit dans le monde entier sur un mode épidémique et handicape ou tue plusieurs millions de personnes.
Les progrès de l'hygiène et surtout la vaccination font considérablement reculer son incidence.
Les travaux de Salk et de Sabin, dans les années 1950, mènent à la création de deux vaccins efficaces, permettant ainsi de combattre la maladie.
Depuis 1988, l'éradication de la poliomyélite fait l'objet d'une initiative mondiale sous l'égide de l'OMS, de l'Unicef et du Rotary International.
Ce programme a ainsi permis de faire passer l'incidence annuelle de en 1988 à en 2015 et 37 cas en 2016, avec une maladie qui reste endémique dans trois pays, le Nigeria, le Pakistan et l'Afghanistan.
Histoire
Bien que les premières épidémies de poliomyélite n'eussent été identifiées qu'au , le poliovirus est probablement pathogène pour l'homme depuis plusieurs millénaires.
Il est difficile cependant de dater les grandes épidémies d'avant le , l'obligation officielle de notifier les cas de poliomyélite, dans chaque pays, n'ayant été prise qu'au début du siècle (d'abord en Suède et en Norvège en 1905, puis aux États-Unis en 1909, en Grande-Bretagne en 1911 et en France par le décret du ).
Jusqu'au , le poliovirus est un agent endémique et quiescent ;
à partir de 1910, les épidémies deviennent régulières dans tout le monde industrialisé, principalement dans les villes et durant les mois d'été.
Conjointement au progrès des savoirs, cette évolution de la maladie, avec ses crises épidémiques parfois dramatiques, conditionne la connaissance que les médecins ont pu en avoir.
De l'Antiquité à la découverte d'un virus
Certaines gravures de l'Égypte antique représentent des personnages handicapés moteurs avec certaines caractéristiques de la poliomyélite (adultes aux membres amyotrophiés, enfants marchant à l'aide de cannes) et des égyptologues anglais ont, dans les années 1960, reconnu des traces de poliomyélite sur un squelette datant de en 1813, sont crédités des premières descriptions de la poliomyélite (affection caractérisée par une période fébrile de quelques jours, suivie par une paralysie des jambes), ce n'est qu'à partir des années 1860 que les médecins commencent à décrire les dommages spécifiques causés à la moelle épinière par la maladie.
Celle-ci ne se voit baptisée de son nom scientifique de « poliomyélite »
qu’en 1874 (l'expression est d'Adolphe Kussmaul).
Jusqu'alors les symptômes de la poliomyélite avaient été décrits successivement, au début du , sous les noms de « paralysie dentaire », « paralysie spinale infantile », « paralysie essentielle de l'enfant », « paralysie régressive », « myélite des cornes antérieures », « téphromyélite » (du grec tephros, «
cendre grise ») et « paralysie du matin ».
C'est à Jakob Heine
que l'on doit la première description précise, quoiqu'incomplète, de la maladie exposée dans son ouvrage de 1840 .
Il n'introduit toutefois le terme de Spinale Kinderlähmung que dans la seconde édition publiée en 1860 sous le titre Spinale Kinderlähmung.
Monograph.
Cet orthopédiste allemand crée l'entité clinique qu'il distingue clairement de la paralysie cérébrale infantile, et de l'hémiplégie.
Il émet l'hypothèse du caractère épidémique de la maladie et suggère la localisation des lésions dans la corne antérieure de la moelle épinière.
Cette dernière hypothèse, également émise par Guillaume Duchenne de Boulogne dans De l'électrisation, est confirmée par les autopsies pratiquées par Victor André Cornil en 1863 et par son élève Jean-Martin Charcot en 1870, qui y trouvent effectivement des altérations histologiques.
Il semble qu'avant Duchenne, la localisation des lésions dans les cornes antérieures ont été acceptées concernant les paralysies spinales de l'enfant ;
l'originalité de Duchenne est de suggérer une semblable localisation pour la paralysie spinale de l'adulte.
À l'automne 1881, le médecin suédois
Nils
August Bergenholtz
diagnostique
treize cas de poliomyélite antérieure aiguë et en suggère le caractère épidémique.
N'ayant pas été publiée, cette observation est restée inaperçue de ses contemporains.
En 1885, le neurologue allemand Adolf Strümpell décrit une maladie qu'il prend alors pour une forme cérébrale de la poliomyélite.
En 1887, un pédiatre suédois expérimenté, Karl Oskar Medin, qui n'a jusqu'alors rencontré que des cas isolés de poliomyélite, fait face d'un coup à à la polyclinique de Stockholm.
Ses observations attentives lui permettent d'établir que la paralysie qui définit jusqu'alors la maladie, est en fait la deuxième phase d'un processus signalé d'abord par de la fièvre, des maux de tête et des malaises.
Il établit aussi que la maladie peut se limiter à cette première phase.
Enfin Medin est aussi le premier à signaler le caractère épidémique de la maladie.
Il publie ses travaux en 1890, année même où il acquiert une reconnaissance internationale lors du Congrès médical international de Berlin.
Sur la base d'observations méthodiques faites pendant l'épidémie de 1905 en Suède (qui a fait ), le docteur Ivar Wickman apporte des preuves épidémiologiques de la contagiosité signalée précédemment par Oskar Medin.
Enquêtant sur plus de , visitant les domiciles de plus de , cherchant auprès des médecins des informations précises sur les autres, il conclut que la poliomyélite est souvent transmise par des personnes apparemment en bonne santé mais atteintes de façon mineure par la maladie, ce que Wickman appellera .
Sur ce point, l'originalité de Wickman n'est pas tant de signaler ces cas bénins, que de souligner leur grande occurrence et leur rôle dans la propagation de la maladie.
Par ailleurs, Wickman établit différents temps d'incubation de la maladie et en relève aussi la saisonnalité marquée.
Il s'étonne également de ce qu'elle ne touche pas que des enfants : 21,4 % des patients ont plus de 14 ans.
Enfin, c'est lui qui la nomme .
Ses travaux conduisent la Suède à rendre obligatoire la déclaration des cas de poliomyélite ;
l'épidémie de 1911-1913 donne aux chercheurs l'occasion de confirmer ses travaux, ce qui lui apporte une reconnaissance internationale.
Maîtrise des souches virales
La preuve définitive du caractère infectieux de la maladie est toutefois apportée par Karl Landsteiner et Erwin
Popper en 1908.
Landsteiner injecte un extrait de la moelle épinière d'un jeune garçon décédé de poliomyélite à des rats, des cobayes, des souris ainsi qu'à deux singes : les singes sont rapidement paralysés ;
à l'examen microscopique, leur moelle épinière présente le même aspect que celle d'enfants décédés de poliomyélite.
Lors de ces expériences, Landsteiner et Popper ne réussissent toutefois pas à démontrer le caractère contagieux ;
ils ne peuvent pas transmettre la maladie de singe à singe.
Cette transmission est réalisée en 1909 par plusieurs équipes :
Römer, Flexner et Lewis, Leiner et von Wiesner, enfin Landsteiner et Levaditi (Landsteiner ayant rallié
provisoirement
l'Institut Pasteur
pour profiter de son animalerie) concluent qu'il doit s'agir de ce qui est alors appelé un virus filtrant (la nature bactérienne de l'agent a eu ses défenseurs au moins jusqu'en 1952).
Malgré ces découvertes, aux États-Unis la grande presse continuera encore à affirmer pendant des années que le germe de la poliomyélite n'a pas encore été découvert.
Sur la base d'expériences pratiquées sur des singes par Flexner et Lewis, mais aussi par Leiner et Von Wiesner, les deux équipes avancent en 1910 que le poliovirus accède au système nerveux central le long des voies nerveuses à partir de la muqueuse nasale.
Une des raisons de cette conception erronée tient au fait que Flexner a conduit ses expériences sur une des rares espèces de singes à ne pouvoir être infectée que par des injections dans le système nerveux central.
Par ailleurs, ainsi qu'on n'a pu le mettre en évidence qu'à la suite des découvertes d'Enders en 1949, les expériences réitérées de Flexner conduisent à une sélection des souches virales qui ne peuvent plus se développer que sur des tissus d'origine nerveuse et n'induisent donc qu'une faible virémie.
Dominante jusque dans les années 1930, cette conception d'un neurotropisme exclusif du poliovirus, ainsi que de son entrée par la voie nasale occulte les résultats d'expériences qui ne rentrent pas dans son cadre explicatif pour que s'impose définitivement l'importance de la voie intestinale ;
toutefois dès les années 1920 en Suède, les vues de Flexner s'accommodent de celles de Kling, fût-ce de façon marginale, sont enclins à voir dans la mouche des étables le vecteur de la maladie.
Au même moment découvre des « substances germicides », appelées aujourd'hui « anticorps ».
Ayant d'abord extrait du sang de singes convalescents un sérum, puis en avoir injecté à d'autres singes en même temps que de la moelle infectée, il constate que ses sujets d'expérience ne manifestent aucune paralysie.
Arnold Netter a fait une découverte semblable en 1909-1910 avec Constantin Levaditi.
En 1915, il s'implique dans la promotion de ce sérum (issu de convalescents, humains ou simiens) qui sera largement utilisé lors de la sérieuse épidémie de 1916 aux États-Unis.
Faute tant d'évaluations que de traitements alternatifs, cette sérothérapie sera utilisée jusqu'en 1935 aux États-Unis, jusqu'en 1940 au Canada.
En 1929 dans le cadre de l’Office international d’hygiène publique, Carl Kling et Constantin Levaditi montrent sur la base d'études épidémiologiques menées en Saxe et en Roumanie, que la majorité des cas de poliomyélite ont lieu dans le voisinage de cours d'eau : c'est l’hypothèse hydrique.
Provenant de chercheurs inconnus situés sur un continent éloigné, ces résultats sont accueillis avec beaucoup de scepticisme.
Leur importance sera reconnue par Hammon, Francis et Rivers, à la lumière de l'échec des vaccins de 1935.
Albert Sabin ne peut obtenir les mêmes résultats et l'idée est alors abandonnée.
De la même façon, à la même époque, divers traitements par instillation nasale sont proposés et évalués, qui sont rejetés une fois leur inefficacité et leur nocivité établies.
En 1939 Charles Armstrong réussit à multiplier la souche Lansing dans le corps de souris, ce qui facilite la recherche.
Max Theiler, mais aussi Maurice Brodie semblent y être parvenus précédemment sans que cela soit relevé à l'époque.
Dans un autre ordre d'idées, en 1946, Thomas Francis rappelle que les populations afro-américaines ne sont pas moins exposées à la poliomyélite ainsi que l'opinion commune semble le croire.
En 1949, au moment même où deux spécialistes éminents de la poliomyélite,
Sir MacFarland Burnet et William Hammon, expriment leur pessimisme quant aux perspectives de contrôle de la maladie, trois Américains font une découverte majeure.
Dans un article paru dans la revue Science du 28 janvier 1949, Enders, Weller et Robbins, font savoir qu'ils sont parvenus à cultiver le virus poliomyélitique (souche Lansing) sur des cellules embryonnaires humaines, sur des prépuces, des reins humains puis des reins de singes.
Cette découverte, dont l'importance n'est pas immédiatement perçue par tous les chercheurs, va rapidement donner un nouvel élan à la recherche.
Dorénavant les chercheurs peuvent disposer de grandes quantités de virus à moindre frais : jusqu'alors, en dépit de la découverte d'Armstrong d'une part, et de la publication de Sabin et Olitsky de 1936 de l'autre, le virus n'est multiplié quin vivo, et sur des singes).
Dans l'éventualité de la mise au point d'un vaccin c'est aussi une garantie de sécurité.
On connait en effet les risques de paralysie et de mort (0,4 % des inoculés) attachés au vaccin antirabique de Pasteur : en cultivant le virus destiné au vaccin sur des cellules autres que d'origine nerveuse, on peut s'affranchir de ce risque.
Dans le cadre de ces travaux, Enders, Weller et Robbins découvrent aussi un moyen rapide et peu cher de détection du virus (jusqu'alors la présence du virus n'est avérée que lorsqu'un singe a été paralysé à la suite d'une injection).
Ces découvertes leur vaudront le prix Nobel de physiologie ou médecine en 1954.
Peu de temps après, en 1952, les laboratoires Lederle font savoir que deux de leurs équipes ont réussi à cultiver un des virus de la poliomyélite (souche MEFI) sur des embryons de poulet.
En 1949 toujours
, Bodian, Morgan et Howe établissent que quatorze souches différentes de poliovirus se ramènent à trois sérotypes.
En 1951, un comité de la National Foundation
for Infantile Paralysis précisera que toutes les souches se regroupent en trois sérotypes seulement.
La découverte par Gibert Dalldorf et Graces Sickles en 1948 d'un virus différent du poliovirus,
mais pouvant provoquer des paralysies semblables, a brièvement semé le trouble dans la communauté des chercheurs.
Ce trouble a rapidement été dissipé par la mise au point et la diffusion des vaccins Salk et Sabin.
Au Japon, dans les années 1960 apparut une maladie présentant des symptômes semblables à ceux de la poliomyélite et qui recevra son nom officiel en 1964 : (SMON) ;
l'origine virale, d'abord activement recherchée, a été récusée : c'est un médicament, le Clioquinol, qui a été désigné comme la cause de cette maladie qui a fait .
L'ère des vaccins
Très tôt, on a essayé de mettre au point un vaccin.
En 1913, Römer et Flexner s'inspirent du vaccin antirabique de Pasteur ;
puis il y a Maurice Brodie et John Kolmer, Jungeblut et Sanders et Alexandre Jezierski, ainsi que Blanc et Martin en 1950.
Différentes modalités de sérovaccination sont même envisagées.
Ce n'est que dans les années 1950 que les conditions scientifiques, techniques, mais aussi financières sont réunies pour la réalisation de vaccins suffisamment sûrs et efficaces : celui de Salk d'abord, suivi en France par celui de Lépine, puis celui de Sabin (précédé par celui de Koprowski et concurrent de celui de Cox).
Premiers essais
En 1948, Isabel Morgan démontre sur des singes l'efficacité d'un vaccin inactivé, ce qui revêt une grande importance théorique.
En effet, le consensus scientifique de l'époque veut que, pour ce qui est de la poliomyélite, seul un vaccin vivant est capable de conférer une immunité.
Les 17 et 27 février 1950, Hilary Koprowski, assisté de Jervis et de Norton, inocule avec succès un vaccin vivant atténué (souche TN) à quelques enfants.
En 1951, lors d'un congrès, ses résultats sont reçus avec incrédulité.
Ils attirent cependant l'attention de Sabin, dont les travaux seront soulignés plus tard.
Sur le territoire américain, Koprowski poursuit ses essais en 1952, en 1953, en 1954 et en 1955.
En 1952 Dorothy Hortsmann de l'université Yale met en évidence la présence du virus dans le sang, ce que confirmera David Bodian à l'hôpital Johns-Hopkins.
Le 21 octobre 1952, le docteur Howard Howe de l'université Johns-Hopkins fait état d'un essai de vaccin trivalent à virus inactivé au formaldéhyde pratiqué sur six enfants handicapés, cinq autres enfants servant de contrôle.
Les enfants n'ont pas été soumis au virus : on mesure leur taux d'anticorps à la suite de l'inoculation des souches vaccinales.
Le vaccin injectable
Fin 1952, utilisant le milieu 199 de Hanks fourni par Connaught et après se l'être injecté à lui-même et à sa famille, Salk administre le vaccin aux résidents d’une institution pour enfants infirmes.
Il conduit un autre essai dans une école de Pennsylvanie ;
à l'automne 1953, Salk teste son vaccin sur dans la région de Pittsburgh.
La même année, il publie les résultats de ces essais, ce qui lui vaut des critiques car il utilise un virus inactivé, méthode jugée inefficace.
La National Foundation
for Infantile Paralysis demande aux laboratoires de lui fournir la quantité de fluide viral nécessaire pour conduire un essai sur le terrain en double aveugle sans précédent aux États-Unis, qui doit commencer le .
L’essai est l’une des plus vastes expériences médicales de l’histoire.
Il implique en effet le suivi détaillé de près de de 5 à 8 ans qui, ayant reçu soit le Milieu 199 comme placebo soit le vrai vaccin, doivent être observés pour voir s’ils contractent ou non la poliomyélite.
Le , l'annonce du succès de l'expérience est un énorme événement médiatique.
Certains lots Salk produits par la société Wyeth générèrent également quelques cas de poliomyélite.
Entre 1955 et 1963, des millions de personnes sont exposées au virus simien 40 présent dans les vaccins antipoliomyélitiques.
Découvert en 1960, ce virus oncogène (qui induit le cancer) puissant, sera éliminé des vaccins antipoliomyélitiques.
Les conséquences de cette contamination sont, en 2000, encore discutées.
En Afrique du Sud, James Gear produit un vaccin de type Salk qu'il inocule à en 1955.
Le vaccin oral
En 1956, Albert Sabin inocule son vaccin à , , ainsi qu'à adultes dans une prison de l'Ohio.
La même année, George Frederick Dick invite
Hilary Koprowski à conduire un vaste essai en Irlande.
Dick interrompt l'essai après avoir constaté que la souche vaccinale atténuée a regagné de sa virulence.
En 1957, Salk et Pierre Lépine publient à quelques semaines d'intervalle les résultats de leurs travaux.
Pour prévenir tout risque d'infection, Lépine a procédé à une double inactivation du virus, d'abord par le formol, puis par adjonction de bêta-propiolactone.
En juillet 1957, l'Organisation mondiale de la santé (OMS) appelle à l'organisation d'essais à grande échelle pour les vaccins atténués qui respecteraient six critères de sécurité.
De 1958 à 1960, il vaccine également en Allemagne et plus de 7 millions en Pologne (CHAT (sérotype 1) ou W-Fox (sérotype 3)) ;
de 1960 à 1961, des essais ont lieu en Suisse et en 1961 en Croatie.
Les essais conduits par Cox en Floride et à Berlin montrant que des souches vaccinales redeviennent virulentes, les laboratoires Lederle abandonnent les recherches avec les souches utilisées par Cox.
En 1959, le comité spécial, créé un an auparavant par les afin d'évaluer les souches destinées au vaccin oral, établit la supériorité des souches de Sabin sur celles de Koprowski et de Cox (et sur celles cultivées à l'université Yale), ce qui conduit le à en recommander l'usage.
En mai 1962
, le Congrès des États-Unis examine un projet visant à édifier le cadre de futures campagnes de vaccinations massives (US Congressional Hearings HR 10541).
À l'occasion d'auditions menées à cet effet, le Congrès prend connaissance notamment de la position critique du qui signale l'existence de différents biais statistiques ayant conduit à surestimer l'effet des premières vaccinations antipoliomyélitiques
avec le vaccin Salk
- qu'il juge responsables au contraire d'une augmentation des cas de poliomyélite.
La loi est cependant adoptée la même année sous le nom de Vaccination Assistance
Act
PL 87-868
Elle débloque des fonds fédéraux pour l'achat de vaccins et pour l'établissement de statistiques.
En 1963 le vaccin oral
Sabin trivalent (tOPV) obtient son autorisation.
En France, la vaccination devient obligatoire, et par conséquent gratuite, en 1964.
Elle a été introduite dans le calendrier vaccinal français en 1958 (Salk), puis en 1962 (Sabin).
Vingt ans plus tard
en 1987, le () obtient son autorisation aux États-Unis ;
il a été mis au point en 1978 selon le procédé de culture sur cellules diploïdes humaines.
Dans les années 2000, suivant une hypothèse posée dans les années 1990, le journaliste Edward Hooper postule que l'origine du sida se trouve dans les campagnes de vaccination antipoliomyélitiques menées par Koprowski au Congo belge à la fin des années 1950, mais son hypothèse est rejetée par des spécialistes.
Les traitements
En 1948, le docteur Fred R. Klenner met au point une approche curative basée sur l'injection de doses massives (plusieurs dizaines de grammes par jour) de vitamine C. Sur 60 malades lors de l'épidémie de 1948 en Caroline du Nord, tous guérissent sans séquelles en 3 à 5 jours.
Il fait connaitre sa méthode lors de la session annuelle de l'Association médicale américaine et publiera ultérieurement des articles sur le sujet, mais le manque d'intérêt de la part de la presse scientifique et des spécialistes faisant autorité dans le domaine à une époque où tout le monde pensait plutôt à la possibilité d'une vaccination, fait qu'il est peu suivi et sa méthode tombe dans l'oubli.
À la même époque, un traitement par le chlorure de magnésium est proposé par le Auguste Neveu en se basant sur les travaux du Pierre Delbet ;
il revendique également des cas de guérisons.
Sérothérapie
En 1950, William
Hammon purifie des gamma globulines à partir du plasma sanguin de patients guéris de la poliomyélite.
Il propose l'injection de sérum anti-poliomyélitique pour prévenir la maladie et réduire la sévérité des symptômes chez les patients atteints.
Un grand essai clinique donne des résultats encourageants, laissant supposer que les gamma globulines anti-poliomyélitiques peuvent prévenir la survenue d'une poliomyélite paralytique dans environ 80 % des cas.
Cependant l'immunisation passive par sérothérapie s'avère impossible à mettre en œuvre à grande échelle, principalement en raison de la quantité insuffisante de sérum disponible.
La recherche se détourne alors de cette stratégie et se focalise sur la mise au point d'un vaccin.
Le taux de mortalité des patients est passé de 87 % à environ 25 % en l'espace de quelques semaines.
Depuis, les patients atteints de détresse respiratoire nécessitent une prise en charge réanimatoire et peuvent nécessiter l'assistance ventilatoire à domicile à l'aide de respirateurs artificiels portatifs.
Au-delà de son importante contribution à l'avancée du savoir médical et scientifique dans les domaines de la virologie et de l'immunologie, l'étude de la poliomyélite est aussi à l'origine d'avancées importantes dans le domaine de la rééducation dont profitent par exemple les personnes victimes de traumatisme crânien, d'accidents vasculaires cérébraux ou de maladies neurodégénératives.
En France, dans le sillage de la création à Garches en 1949 du Centre national du traitement des séquelles de poliomyélite, aujourd'hui partie de l'hôpital Raymond-Poincaré, se sont développés l’hydrothérapie et la balnéothérapie, la kinésithérapie respiratoire ainsi que les transports médicalisés.
La diffusion et l'amélioration des orthèses des membres et du rachis, l'établissement d'un savoir concernant l'évolutivité de la scoliose et des déformations rachidiennes, ainsi que la naissance de la chirurgie fonctionnelle sont aussi le fruit des efforts déployés à cette époque.
Programme d'éradication
En 1985, le Pan American Health Organization (PAHO), section régionale de l'OMS, décide d'éradiquer la poliomyélite des Amériques.
En 1988, la quarante et unième Assemblée mondiale de la Santé, composée alors des délégués de 166 États membres, adopte une résolution visant l’éradication de la poliomyélite dans le monde.
C’est ainsi que l’Initiative mondiale pour l’éradication de la poliomyélite est née, sous la direction de l’Organisation mondiale de la Santé (OMS), de l’UNICEF, des des États-Unis (CDC) et du Rotary International ().
Ce programme est mis sur pied à la suite de la certification de l’éradication de la variole en 1980, des progrès accomplis au cours des années 1980 grâce aux opérations d’élimination du poliovirus dans les Amériques et de l’engagement pris par Rotary International de mobiliser des fonds pour protéger tous les enfants de cette maladie.
Il est lancé vers 2005, mais l'atteinte de la cible est repoussée à 2010.
La surveillance de la poliomyélite s’effectue grâce à un réseau de laboratoires qui recherchent les poliovirus sauvages chez tous les enfants de moins de 15 ans atteints de paralysie flasque aiguë (PFA), le symptôme qui caractérise la maladie.
Pour mettre en œuvre l’effort intensifié d’éradication de la poliomyélite en 20072008, le financement classique par les partenaires de l’aide au développement
a été largement complété par des ressources intérieures des pays d’endémie restants.
L'Inde, le Nigeria et le Pakistan annoncent des engagements dans la lutte contre le poliovirus.
Le Rotary International et la Fondation Bill-et-Melinda-Gates annoncent en novembre 2007 un partenariat destiné à injecter 200 millions US$ dans le programme.
Le Rotary affirme que sa participation au programme, grâce à ce partenariat de financement, dépassera 1,2 milliard US$.
Les cas sont essentiellement confinés géographiquement aux endroits où la couverture vaccinale est sub-optimale (30 % d'enfants non vaccinés au Nigéria, les cas indiens étant limités également à une région réticente aux vaccinations).
La présence de cas sporadiques chez des personnes dûment vaccinées soulève des questions.
En 2009-2010 apparaît une forte recrudescence des cas au Tadjikistan (pays récemment certifié indemne de poliomyélite, devenu le premier pays à voir ressurgir la maladie, avec 75 % des cas de poliomyélite recensés dans le monde ;
taux très supérieur à celui relevé en Inde et au Nigeria).
Le taux de vaccination était au Tadjikistan d'environ 75 % mais diminue à la suite de doutes de la population sur la sécurité de la vaccination, notamment portés par des courants religieux ou anti-gouvernementaux.
L'OMS y encourage une campagne de vaccination et certains auteurs craignent une diffusion du virus vers d'autres régions du monde (en Ontario, le taux de vaccination est comparable à celui du Tadjikistan) qui concentrent la quasi-totalité des cas.
En 2014, durant la période habituelle de faible circulation du virus, une dissémination a lieu dans plusieurs régions : Asie centrale, Moyen-Orient et Afrique centrale, et la circulation du virus concerne au total 10 pays.
L'OMS estime que ce risque constitue une urgence de santé publique à portée internationale et publie des recommandations spécifiques.
Physiopathologie
Agent causal
La poliomyélite est causée par les poliovirus, virus à ARN du genre Entérovirus et de la famille des Picornaviridae ;
ils ressemblent au virus de l'hépatite A qui ont la même taille et sont de la même famille.
Ils ont les mêmes propriétés, les mêmes affinités pour aller s'installer dans l'intestin, la même contamination par la bouche.
Tous trois sont extrêmement virulents et produisent les mêmes symptômes.
S'il peut « survivre » dans les eaux, la vase, etc., le poliovirus n'est capable de se multiplier qu'au sein de cellules vivantes : dans le milieu extérieur, faute de pouvoir se multiplier, il est donc voué à disparaître au bout de quelques mois.
Transmission
La poliomyélite est très contagieuse et se transmet facilement par contact interhumain.
En zone d'épidémie, les souches sauvages de poliovirus sont théoriquement capables d'infecter la totalité de la population humaine.
La transmission est habituellement saisonnière sous les climats tempérés, avec un pic en été et en automne.
Des particules virales sont excrétées dans les fèces durant plusieurs semaines après l'infection initiale, voie qui semble prépondérante dans les zones à haut niveau d'hygiène (postillons émis lors de toux ou d’éternuements) d’une personne contaminée car celle-ci élimine le virus dans les sécrétions rhino-pharyngées pendant les premiers jours de l’infection.
La contagiosité est maximale entre les sept à dix jours qui précèdent et les sept à dix jours qui suivent l'apparition des symptômes, mais la transmission est possible tant que le virus persiste dans la salive et les matières fécales, la malnutrition, l'amygdalectomie, l'activité physique suivant immédiatement la survenue de la paralysie, l'injection intramusculaire de vaccins ou de médicaments et la grossesse.
Bien que le virus franchisse le placenta durant la grossesse, le fœtus semble n'être atteint ni en cas d'infection maternelle ni en cas de vaccination.
Les anticorps maternels franchissent également la barrière placentaire, apportant au fœtus une immunité passive protectrice durant la grossesse et les premiers mois de la vie.
Diffusion dans l'organisme
Le poliovirus pénètre dans l'organisme par la bouche et infecte les premières cellules avec lesquelles il entre en contact dans le pharynx puis dans la muqueuse intestinale.
Il infecte les cellules par l'intermédiaire d'une glycoprotéine transmembranaire de la famille des immunoglobulines située à la surface de la cellule, le récepteur CD155 ou récepteur du poliovirus.
Le virus prend alors le contrôle des processus génétiques de la cellule hôte et commence sa réplication.
Le poliovirus se multiplie au sein des cellules gastro-intestinales durant une semaine environ, puis migre vers les amygdales (spécifiquement les cellules dendritiques folliculaires des centres germinaux amygdaliens), le tissu lymphoïde intestinal (dont les cellules M des plaques de Peyer) et les ganglions lymphatiques cervicaux et mésentériques, où il se multiplie activement.
Il peut alors passer dans la circulation sanguine.
La phase de circulation sanguine du virus, ou virémie, permet sa distribution à différents sites de l'organisme.
Le poliovirus peut survivre et se multiplier dans le sang et dans la lymphe pendant des périodes prolongées allant parfois jusqu'à 17 semaines.
La virémie est responsable du syndrome grippal généralement observé dans la première phase des infections à poliovirus symptomatiques.
Dans une faible proportion de cas, il peut migrer et se répliquer dans le tissu adipeux, le système réticuloendothélial et les muscles.
Le passage du virus dans le système nerveux central est responsable d'une réponse inflammatoire locale.
Dans la plupart des cas, celle-ci est limitée aux méninges et définit une méningite aseptique non paralytique.
Immunisation
Le contact avec le virus (par infection ou par vaccination) est immunisant.
Chez les sujets immunisés, des anticorps de type IgA sont sécrétés au niveau des amygdales et de la muqueuse digestive qui sont capables de bloquer la réplication virale.
Les IgG et IgM sont protecteurs vis-à-vis de l'atteinte du motoneurone
♦ Entre 500 et 1000 cas déclarés
♦ Entre 100 et 499 cas déclarés
♦ Entre 10 et 99 cas déclarés
♦ Moins de 10 cas déclarés
♦ Absence de virus
sauvage
♦ Virus
officiellement éradiqué
La poliomyélite touche principalement les enfants, sans distinction de sexe.
Chez les adultes, les personnes immunodéprimées sont aussi à risque.
Il semble admis que, dans les climats tempérés, la poliomyélite survient le plus souvent en été, tandis que dans les climats tropicaux, il n'y a pas de variabilité saisonnière.
Concernant la mortalité, pour la poliomyélite paralytique, elle est plus élevée chez l'adulte, mesurée à 15-30 %, contre 2-5 % chez l'enfant.
Pour la forme bulbaire, le taux est plus élevé que pour la forme paralytique, il est mesuré aux alentours de 25-75 %.
Situation actuelle
Dans le monde, la polio a été déclarée officiellement éradiquée aux Amériques (1994), dans le Pacifique occidental (2000), en Europe (2002), dans l'Asie du Sud-Est dont l'Inde (2014).
En France, le dernier cas de poliomyélite autochtone remonte à 1989 et le dernier cas importé fut déclaré en 1995.
File:
Polio worldwide 2018.svg|thumb|droite|300px|Situation de la poliomyélite en 2018
La baisse du nombre de cas se poursuit en raison de l'effort mondial pour l'éradication de la poliomyélite, avec 73 cas notifiés en 2015, tous liés au virus sauvage type 1.
C'est le chiffre le plus faible jusqu'alors enregistré sur une année.
Ces cas sont survenus dans deux pays restant endémiques, l'Afghanistan et le Pakistan, ce dernier comportant la majorité des cas.
Les progrès y ont été freinés en raison d'attaques des Talibans contre les agents chargés de la vaccination, mais ces progrès ont pu être repris depuis 2012 avec l'aide du gouvernement.
En ce qui concerne les souches dérivant du vaccin oral, 24 cas ont été rapportés en 2015, dans sept pays : Madagascar (10 cas), Laos (5), Guinée (2), Myanmar (2), Nigeria (1), Pakistan (2), Ukraine (2).
Des nouvelles stratégies vaccinales sont mises en œuvre pour réduire ce risque, devenu significatif avec la chute des cas liés aux virus sauvages.
Il s'agit, entre autres, du retrait mondial du vaccin oral trivalent , et de l'utilisation progressive et partielle du vaccin inactivé pour tous les pays utilisant le vaccin oral mono- ou bivalent.
En 2017, 21 cas de polio par virus sauvage ont été notifiés (14 en Afghanistan et 8 au Pakistan), et 96 cas par virus vaccinal (22 en République démocratique du Congo, et 74 en Syrie).
En 2018, 33 cas mondiaux par virus sauvage ont été notifiés (21 en Afghanistan et 12 au Pakistan), et 104 par virus vaccinal (20 en République Démocratique du Congo, 1 en Indonésie, 1 au Mozambique, 10 au Niger, 34 au Nigéria, 12 en Somalie, et 26 en Papouasie-Nouvelle-Guinée).
Clinique
Chez la plupart des sujets immunocompétents, l'infection à poliovirus reste asymptomatique, les anticorps neutralisants, sécrétés au niveau digestif, assurent en effet un rôle protecteur vis-à-vis du virus.
Le terme «
poliomyélite »
se réfère à une infection symptomatique causée indistinctement par les trois sérotypes de poliovirus.
Deux formes principales d'infection symptomatique sont décrites : une forme extra-neurologique parfois qualifiée de « poliomyélite abortive » (97 % des cas) d'évolution le plus souvent favorable, et une forme neurologique avec atteinte du système nerveux central (3 % des cas environ) qui peut être paralytique ou non paralytique.
Formes extra-neurologiques
Si le virus franchit la barrière digestive, l'infection se traduit par des manifestations générales mineures et non spécifiques allant de l'infection des voies respiratoires (maux de gorge, toux, fièvre) aux signes digestifs (nausées, vomissements, douleurs abdominales, constipation ou, rarement, diarrhée) en passant par le syndrome grippal.
Les formes encéphalitiques sont rares et surviennent presque exclusivement chez les nourrissons, s'accompagnant d'une fièvre élevée, de modifications du comportement, de crises convulsives généralisées et de paralysie spastique.
Une paralysie faciale périphérique isolée est possible.
Elle s'étend plus volontiers aux muscles du thorax et de l'abdomen, voire aux quatre membres (quadriplégie).
Le taux de paralysie varie également selon le sérotype viral.
Ainsi le PV1 () en est-il le premier pourvoyeur (1 cas sur 200) devant le PV3 et le PV2 (1 cas sur ).
Symptomatologie précoce
La poliomyélite antérieure aiguë se traduit par une symptomatologie précoce qui associe fièvre élevée, céphalées, raideur cervicale et dorsale, myalgies, faiblesse asymétrique de plusieurs muscles, sensibilité au toucher, troubles de la déglutition, disparition des réflexes ostéotendineux, paresthésies, irritabilité, constipation, difficultés mictionnelles.
La paralysie survient en général de un à dix jours après le début des symptômes, progresse durant deux ou trois jours, et cesse de s'étendre au moment de la .
Poliomyélite spinale
La poliomyélite spinale est la forme la plus courante de poliomyélite paralytique.
Elle résulte de l'invasion par le poliovirus des motoneurones de la corne antérieure de la moelle épinière , qui véhiculent l'ordre transmis par le cortex moteur et sont responsables des mouvements.
Les nerfs moteurs spinaux innervent les muscles du tronc (dont les muscles intercostaux et le diaphragme) et des membres.
L'infection virale cause une inflammation des cellules nerveuses, conduisant à la destruction partielle ou totale du ganglion des motoneurones.
La mort des motoneurones entraîne leur dégénérescence wallérienne.
L'arc du réflexe ostéotendineux étant interrompu, les réflexes ostéotendineux sont abolis.
En revanche, l'intégrité des nerfs sensitifs permet la préservation de la somesthésie.
L'atteinte peut être bilatérale, mais elle est toujours asymétrique.
Évolution
La guérison est la règle chez les sujets porteurs d'une poliomyélite abortive.
En cas de méningite aseptique, les symptômes peuvent persister de deux à dix jours mais l'évolution est presque toujours favorable.
La moitié des patients atteints de poliomyélite spinale récupère totalement, un quart récupère avec des séquelles modérées et un quart présente un handicap sévère.
Le degré de paralysie à la phase aiguë et de paralysie résiduelle semble proportionnel à l'intensité de la virémie, et inversement proportionnel au degré d'immunité.
Au total, de 5 à 10 % des poliomyélites paralytiques évoluent vers la mort par paralysie des muscles respiratoires.
Le taux de mortalité varie selon l'âge : de 2 à 5 % des enfants et de 15 à 30 % des adultes décèdent des suites de la maladie.
La ventilation mécanique en pression positive, méthode de ventilation artificielle de référence en 1994, permet de réduire la mortalité à 15 %.
Syndrome post-poliomyélite
Trente à quarante ans après la phase aiguë de la maladie, alors que leur état général est depuis longtemps stabilisé, les malades peuvent ressentir une grande fatigue, une faiblesse musculaire progressive et des douleurs articulaires.
Parfois ces symptômes s'accompagnent de difficultés respiratoires ou d'atrophie musculaire : c'est le syndrome post-poliomyélite, décrit pour la première fois par les neurologues Jean-Martin Charcot et Fulgence Raymond en 1875, mais qui n'a été ainsi nommé que dans les années 1980.
Le signale la similarité du syndrome post-poliomyélite avec le syndrome de fatigue chronique ;
ce serait la conséquence de lésions cérébrales en rapport avec une infection préalable par un poliovirus ou un autre type de virus.
Chez les singes
L'homme est le seul hôte naturel connu chez qui le virus provoque la maladie, ce qui a permis d'envisager un programme d'éradication.
Si, dès 1909, il est établi que les singes de certaines espèces peuvent développer la maladie à la suite d'inoculations, il a fallu du temps pour déterminer non seulement la sensibilité de chaque espèce de singe au virus mais aussi pour savoir s'ils peuvent héberger le virus et être source de contagion en conditions naturelles : en 1948, cet inventaire se poursuit encore.
Les singes et les chimpanzés développent une paralysie lorsque le virus est inoculé dans leur cerveau ou leur moelle épinière.
Les chimpanzés et les singes Cynomolgus (macaques crabiers) peuvent être infectés par la voie orale, mais ne présentent qu'exceptionnellement des signes cliniques.
Ils peuvent parfois développer une virémie et, en des cas très rares, une paralysie.
Une poliomyélite paralytique a été décrite chez des chimpanzés, des orang-outans et des gorilles en captivité, ainsi que chez des chimpanzés sauvages.
Cependant, ces espèces sont probablement des hôtes accidentels et leurs populations vivant à l’état sauvage sont trop petites et trop dispersées géographiquement pour pouvoir permettre la transmission du poliovirus ou constituer une menace de réintroduction du virus dans les populations humaines une fois éradication obtenue.
Les singes rhésus (Macaca Mulatta) font partie de ces rares espèces de singes qui ne développent pas d'infection à la suite de l'ingestion du poliovirus (qui ne se développe tout simplement pas dans son appareil digestif).
Si Flexner a défendu son hypothèse erronée de neurotropisme exclusif, c'est en grande partie du au fait qu'il avait justement expérimenté sur ces singes rhésus.
Des sérums neutralisant le poliovirus ont été retrouvés chez d’autres vertébrés, par exemple chez des vaches, des chevaux, des poulets, des chiens, des chèvres et des moutons, mais sans signes d’infection.
La sérologie poliomyélitique est sensible et précoce.
Cette distinction est importante puisque pour chaque cas rapporté de poliomyélite paralytique
, on estime qu'il existe 200 à cas asymptomatiques mais contagieux.
Diagnostic différentiel
Le diagnostic différentiel est très difficile dans les formes non paralytiques, cette maladie passant souvent pour une infection banale rhino-pharyngée ou digestive.
Lorsqu'il existe un syndrome méningé, il ne diffère pas des autres méningites virales.
La poliomyélite paralytique est cliniquement suspectée devant la survenue aiguë de paralysies flasques d'un ou de plusieurs membres avec diminution ou abolition des réflexes ostéo-tendineux, sans atteinte sensitive ni trouble des fonctions cognitives.
D'autres types d'entérovirus pourraient causer une paralysie de type poliomyélitique.
Des arboviroses peuvent aussi être évoquées.
On peut également citer des maladies d'origine bactérienne comme la diphtérie ou le botulisme.
Traitement
La médecine ne reconnait pas de traitement curatif de la poliomyélite.
Les formes extra-neurologiques et les méningites aseptiques, si elles sont diagnostiquées comme telles, ne relèvent que de mesures symptomatiques.
En cas de poliomyélite paralytique, les objectifs de la prise en charge thérapeutique portent sur l'atténuation des symptômes, l'accélération de la récupération et la prévention des complications.
Le traitement comporte des antalgiques pour lutter contre la douleur, des antibiotiques pour traiter les surinfections bactériennes, l'exercice physique modéré et un régime alimentaire adapté.
Le traitement nécessite souvent une convalescence prolongée assortie d'une rééducation physique, de l'utilisation d'orthèse, de chaussures orthopédiques, d'aide à la mobilité (chaise roulante, canne...) et, dans certains cas, d'interventions orthopédiques et par plusieurs décrets d'application comme celui du 19 mars 1965.
Deux vaccins antipoliomyélitiques sont disponibles : l'un inactivé administré par injection sous-cutanée ou intra-musculaire, l'autre vivant atténué administré par voie orale.
Les deux confèrent une immunité efficace contre l'infection à poliovirus et préviennent sa transmission de personne à personne.
Ils permettent ainsi la protection individuelle et l'immunité collective.
Vaccin injectable
Le vaccin antipoliomyélitique injectable (VPI), à virus inactivé, a été développé en 1952 par l'équipe de Jonas Salk et officiellement annoncé le .
Il a été élaboré à partir de poliovirus cultivés sur lignée cellulaire simienne, puis inactivés chimiquement par le formaldéhyde.
Ce vaccin Même si le VPI exige des injections de rappel et est d'un coût supérieur au vaccin vivant atténué, il est encore utilisé car le vaccin oral ne peut suffire sous certaines conditions.
Malgré la faible immunité locale induite, le VPI s'est montré capable d'éliminer la poliomyélite dans les pays industrialisés qui l'ont utilisé exclusivement (Pays-Bas, Suède et Finlande).
Contre-indications et effets indésirables
Le vaccin injectable est contre-indiqué en cas d'allergie à l'un de ses constituants et déconseillé en cas d'infection intercurrente.
Les effets indésirables sont des réactions localisées au point d’injection à type de douleur, tuméfaction ou rougeur.
D'après l’Institute of Medicine, branche de l'Académie nationale des sciences américaine, aucun événement indésirable grave
n’a été associé au vaccin.
Il a été testé dès 1957 et a été autorisé en 1962.
Administré par voie orale, il reproduit une infection digestive de faible effet et entraîne la synthèse active d'anticorps protecteurs par la barrière digestive.
Les vaccins antipoliomyélitiques oraux monovalents (VPOm) sont spécifiques contre les poliovirus sauvages de type 1 (VPOm1), 2 (VPOm2) et 3 (VPOm3).
Le vaccin antipoliomyélitique oral trivalent (VPOt), contre les 3 types de poliovirus sauvages, est d'efficacité comparable au vaccin atténué VPO (95 % de protection après trois doses).
Il peut être administré dès la naissance.
Des phénomènes d'interférence virale sont parfois responsables d'échecs.
Le vaccin antipoliomyélitique oral bivalent (VPOb), contre les sérotypes 1 et 3, d'après des données de l'OMS en 2009, donne des résultats similaires au VPOm, mais est plus efficace que le VPOt sur ces 2 types de virus.
Choix du vaccin
L'OMS recommande que tous les enfants du monde soient vaccinés.
Le virus sauvage type 2 a été certifié éradiqué en 2015 (dernier cas en 1999), et le sauvage type 3 n'est plus retrouvé depuis 2012.
Il est probable que le seul virus sauvage encore en circulation soit le seul type 1.
Dans les pays endémiques, le vaccin oral trivalent n'est plus utilisé depuis avril-mai 2016, il est remplacé par le vaccin oral bivalent 1 et 3, lequel est prévu pour être abandonné en 2019-2020,
car l'OMS propose un passage universel au vaccin inactivé injectable (au moins une dose en intramusculaire ou en intradermique).
Au 31 août 2016, 173 (89 %) des 194 pays membres de l'OMS utilisent le vaccin polio injectable.
Patients renommés
* L'empereur romain Claude a été considéré comme atteint par la poliomyélite par les auteurs du milieu du .
Dans la mesure où il n'a pas présenté de difformité, l'empereur aurait plutôt été atteint d'infirmité motrice cérébrale.
* Vraisemblablement
l'écrivain Walter Scott
À l'âge de deux ans, il présente au cours de sa poussée dentaire « une fièvre sévère qui le priva de la force de sa jambe droite ».
* Albert Craig, Cecil Spence et Lascele Bulgin constituant le trio vocal de reggae jamaïcain Israel Vibration.
* June Middleton, une australienne qui vécut 60 ans dans un poumon d'acier après avoir contracté la maladie.
