Système d'évaluation des jeux vidéo
(officiellement abrégé PEGI) est un système d’
évaluation européen des jeux vidéo, créé pour aider les consommateurs à s'informer de chaque type de jeux vidéo à l'aide de différents logos exposés sur leur boîte d'origine.
PEGI est utilisé dans plus d'une trentaine de pays.
Il se compose de cinq catégories d'âge et de huit descriptions qui informent du contenu d'un jeu.
La signalétique par âge ne considère, ni la difficulté du jeu, ni même les capacités requises (ni une quelconque interdiction) pour y jouer.
Le système est aujourd'hui utilisé par le Syndicat des Editeurs de Logiciels de Loisirs, remplaçant leur précédent système de classification national.
Historique
Le système d’
évaluation
PEGI
est créé par Interactive Software of Europe (ISFE) et utilisé pour la première fois en avril 2003.
Il est développé sur la base des systèmes préexistants dans différents pays européens.
Lors de la création du système, des représentants de la société civile (parents, consommateurs ou groupes religieux) ont participé à la rédaction du questionnaire et la mise en place de la procédure qui permettent de procéder à la classification des logiciels de loisirs.
Le système associe deux classements : un classement par âge et un classement par type de contenu
« sensible ».
Les icônes de classification en noir et blanc sont utilisées jusqu'en juin 2009, puis modifiées.
En effet, le signe « + » est retiré et chaque icône bénéficie d'un fond de couleur : vert pour 3 et 7, orange pour 12 et 16 et rouge pour 18.
On peut également noter qu'il y a un léger espacement entre les chiffres des PEGI 12, 16 et 18.
Wii Sports Resort et Grand Chelem Tennis sont les premiers jeux à bénéficier de la nouvelle identité visuelle (ils obtiennent respectivement un 7 et un 3, avec un fond vert).
Les icônes par type de contenu se voient également très légèrement changées : le contenu est écrit en dessous de l'icône.
Fin 2017, PEGI a évalué près de vidéos.
La régulation se renouvelle en s’adaptant aux nouveaux modes de consommations des utilisateurs des jeux vidéos.
Ainsi, en 2018, PEGI a développé le projet d'introduire un nouveau descripteur de contenu informant de la possibilité de dépenser de l’argent dans certains jeux.
Ce pictogramme «
Achats intégrés » s’appliquera à tous les jeux qui offrent la possibilité d’acquérir des biens virtuels avec de l’argent réel.
Classification
Âge
Au Portugal, deux des catégories PEGI ont été associées aux classifications de films pour éviter toute confusion ;
« 3 » a été changé en « 4 » et «
7 » a été changé en « 6 ».
La Finlande a également modifié certaines catégories ;
12 » est devenu
« 11 »
et «
16 » est devenu
« 15 ».
La Finlande adopte entièrement le système d'évaluation et les classifications PEGI le .
Contenu «
sensible »
Utilisation
PEGI est utilisé dans https:/ fr lorganisation-pegi 35 pays européens, au Canada et en Israël.
Le système de classification est partiellement reconnu dans d'autres pays et régions comme les Émirats arabes unis, l'Afrique du Sud, l'Asie du Sud depuis qu'ils sont considérés comme partie officielle de la région PAL.
Toutefois, les jeux vidéo PAL officiellement commercialisés en Australie sont évalués par ACB.
ESRB est le système d'évaluation principalement utilisé au Canada pour les jeux en anglais et en français, mais certains jeux dans les territoires francophones, principalement le Québec, sont évalués par PEGI.
