Garde suisse pontificale
La Garde suisse pontificale (en latin : Pontificia Cohors Helvetica ) est une force militaire chargée de veiller à la sécurité du pape et du Vatican.
Elle est la dernière Garde suisse encore existante .
Créée le sur l'ordre du pape
Jules II
, elle est la plus petite armée du monde avec 110 militaires, derrière la Compagnie des Carabiniers du Prince de Monaco.
Histoire
La Garde suisse a été appelée au Vatican par le pape Jules II
le quand le souverain pontife
demanda à la Diète suisse, par la voix de Peter von Hertenstein, archidiacre de la cathédrale de Sion, de lui fournir un corps de deux cents soldats permanent pour sa protection.
Les mercenaires suisses étaient un choix naturel car ils étaient les plus réputés d'Europe.
En septembre 1505, le premier contingent de gardes suisses se met en route pour Rome.
Ils traverseront le col du Saint-Gothard à pied, en plein hiver, recevant une solde grâce aux prêts du banquier Jacob Fugger.
La date officielle de fondation de la Garde suisse pontificale est le , date de l'entrée d'un premier contingent de hallebardiers organisés en compagnies commandées par l'Uranais Kaspar von Silenen sur la place du Peuple (Piazza del Popolo) dans la Ville éternelle.
En 1512, le pape leur accorda, au cours d'une cérémonie grandiose, le titre de « défenseurs de la liberté de l'Église », car ils venaient de sauver le trône pontifical en se battant bravement contre les troupes du roi de France, Louis XII.
Son action la plus mémorable et la plus significative se déroule le , lorsque cent quarante-sept des « mercenaires de Dieu » périssent en combattant les lansquenets de Charles Quint pour défendre l'escalier menant au tombeau de saint Pierre, pendant que quarante-deux autres gardes suisses protègent la fuite du pape
Clément VII au château Saint-Ange (ils seront les seuls survivants).
Dès l'année qui suit cette tragédie, le 6 mai devient la date du « serment des recrues ».
D'autres corps armés pontificaux avaient existé dans le passé, notamment la Garde corse, dissoute au à la suite de l'affaire de la garde corse.
C'est la plus vieille armée encore en exercice.
Les troupes pontificales ne sont plus montées au feu des combats depuis leur défaite par les troupes italiennes, survenue en 1870.
Mission
La Garde suisse est notamment responsable des entrées du palais apostolique, des bureaux de la secrétairerie d'État et des appartements privés du pape.
Elle partage avec la gendarmerie de l'État de la Cité du Vatican la charge de la sécurité du pape.
Cette force est formée de cent trente-cinq soldats.
Le service auprès de la Garde suisse pontificale n'a aucune incidence sur le décompte des jours de service au sein de l'armée de la Confédération suisse auxquels le militaire est astreint.
Les gardes et anciens gardes bénéficient toutefois d'une loi suisse permettant à tout citoyen astreint au service militaire de supprimer leur obligation de servir après une période d'absence due à un départ permanent à l'étranger.
Serment
Si elle est retenue, la nouvelle recrue prêtera serment de fidélité le 6 mai (en souvenir de l'action du 6 mai 1527) de sa première année de service (le mandat étant d'au minimum 2 ans) dans la cour Saint-Damase (Cortile San Damaso) du palais apostolique.
Les nouveaux incorporés écouteront le chapelain de la garde lire dans leur langue le texte du serment inchangé depuis cinq siècles :
La nouvelle recrue s'avance alors solennellement, empoigne de la main gauche le drapeau de la garde et dresse le pouce, l'index et le majeur de la main droite (symbole de la Trinité et rappel également du mythique Serment du Grütli de 1291) en récitant :
Composition
Depuis sa fondation, la garde a connu des effectifs plus ou moins importants et a même été dissoute à l'occasion.
En 1976, le Pape Paul VI fixe les effectifs de la garde à 90 hommes.
Le Pape Jean-Paul II
les augmente à 100 hommes, le , et à 110 hommes,
le .
La montée des effectifs à 135 a été décidée après les attentats de Paris en 2015.
La Garde suisse est actuellement composée de 5 officiers (1 colonel (commandant), 1 lieutenant-colonel (vice-commandant), 1 major et 2 capitaines), 26 sous-officiers (1 sergent-major, 5 sergents, 10 caporaux et 10 vice-caporaux), 78 hallebardiers et 1 chapelain (avec rang de lieutenant-colonel).
À la suite de la démission de Pascal Burri, la charge d'aumônier de la garde est actuellement occupée par le révérend Thomas Widmer.
Depuis le , le commandant de la garde est le colonel Christoph Graf.
En novembre 2005, son anté-prédécesseur, le colonel Elmar Theodor Mäder, a exclu que des femmes fassent partie de la garde pour des raisons d'exiguïté de la caserne et de discipline («
Les gardes sont jeunes et je ne veux pas qu'il y ait des problèmes.
Je ne dis pas que les femmes ne sont pas aptes à servir dans les forces de sécurité, c'est plutôt une question de discipline.
Les gardes sont jeunes et ils ne sont au service que de Dieu et du pape »).
La langue officielle de la Garde suisse est l'allemand.
Uniforme
Chaque garde dispose de deux uniformes : l'uniforme de gala et l'uniforme bleu.
L'uniforme de gala est porté de jour à tous les postes sauf à la porte Sant'Anna.
L'uniforme bleu est porté à la porte
Saint'Anna, la nuit et pour les exercices.
Pour les bénédictions urbi et orbi des solennités de Noël, de Pâques et pour la cérémonie d'assermentation du 6 mai, les gardes s'habillent en « Grangala » avec armure argentée dotée de spalières et morion également argenté.
L'uniforme de gala a varié au cours des siècles.
Actuellement, il est de couleur rouge, jaune et bleu , n'a pas été dessiné par Michel-Ange pendant la Renaissance comme le veut une légende tenace, mais est l'œuvre de Jules Repond (1853 - 1933), commandant de la garde de 1910 à 1921, qui s'inspira en 1914 des fresques de Raphaël.
Les uniformes sont créés sur mesure pour chaque garde.
Seuls les hallebardiers, les vice-caporaux et les caporaux portent cet uniforme très voyant, les sous-officiers (sergents et sergent-major) portent un pantalon cramoisi et un pourpoint noir, tandis que l'uniforme des officiers est entièrement cramoisi.
L'uniforme se porte avec un béret de type « alpin » ou avec un casque léger à deux pointes aux bords relevés : le morion, ornés de plumes de faisan ou de héron et frappé du chêne, emblème de la famille Della Rovere.
Le morion des hallebardiers et des sous-officiers est surmonté d'une plume rouge, tandis que celle ornant les casques du sergent-major et du colonel sont blanches, les autres officiers en portent une de couleur violet foncé.
L'uniforme complet, qui n'est requis que pour les grandes occasions (comme la prestation de serment), constitue un puzzle de 154 pièces.
Drapeau
Le drapeau de la Garde suisse, carré, est composé d'une croix blanche, pour rappel à la croix du drapeau suisse, le premier quartier portant les armes du pape en place sur fond rouge, le deuxième et troisième quartiers ayant 5 bandes horizontales de couleur bleue, jaune et rouge, le bleu et le jaune étant les couleurs de la famille Della Rovere, le rouge celle des Médicis, le quatrième quartier portant les armes du pape Jules II sur fond rouge, et finalement avec les armes du commandant de la garde dans un cercle aux couleurs du canton d'origine du commandant, cercle placé au centre du drapeau.
Ainsi à chaque changement de pape ou de commandant, un nouveau drapeau est créé.
Par tradition, celui-ci est offert par le Commandant en fonction ou nouvellement nommé.
Armement
Armes d'apparat
La Garde suisse pontificale bien qu'ayant toujours été une unité d'infanterie a possédé quelques pièces d'artillerie à sa création.
Aujourd'hui, les armes d'apparat sont les mêmes que celles détenues par les soldats suisses du : hallebarde de , pique et épée ainsi que quelques espadons (épée de grande taille, portée à deux mains, avec lame ondulée) (aussi appelé Fass 90, l'arme principale de service en dotation dans l'armée suisse) et SIG-552, du pistolet mitrailleur HK MP7, de vaporisateurs au poivre, ainsi qu’aux sports de combat.
Vie quotidienne
Les gardes signent un contrat de deux ans minimum pour une solde mensuelle nette de euros.
Ceux-ci sont tous célibataires (sauf les officiers, les sous-officiers, ainsi que les caporaux qui ont le droit de se marier).
Ils ont interdiction formelle de dormir hors du Vatican, où ils sont logés en dortoir dans la caserne de la Garde.
Les gardes sont seuls, à deux ou trois par chambre, avec extinction des feux à minuit ou plus tard selon l'avancement.
La vie quotidienne des gardes est ponctuée de célébrations liturgiques.
Ils disposent d'une chapelle où officie le chapelain de l'armée pontificale.
Fait divers du 4 mai 1998
Le vers 21 heures, on retrouve dans son appartement privé le corps sans vie du colonel Alois Estermann (44 ans), promu la veille commandant de la garde, ainsi que celui de son épouse Gladys Meza Romero (48 ans) et de Cédric Tornay (23 ans), vice-caporal, tous trois tués d'une balle de pistolet, un Sig 75, appartenant au sous-officier.
L'enquête a officiellement conclu à « un coup de folie » du jeune garde.
Cédric Tornay, furieux de s'être vu refuser une décoration (le Benemerenti), aurait abattu son supérieur et son épouse avant de se suicider.
La presse a pu évoquer un dépit amoureux homosexuel d'autant que le calibre du Sig ne correspondrait pas au trou dans la gorge du jeune Tornay et que la mère de ce dernier n'a pas réussi à obtenir l'ouverture d'une enquête auprès du Vatican.
Beaucoup craignirent que la Garde suisse ne survît pas à ce scandale.
Mais dès les cérémonies du 6 mai, le pape Jean-Paul II, par l'intermédiaire de son secrétaire d'État, le cardinal Angelo Sodano, écarte l'hypothèse d'une dissolution et confie à Pius Segmüller la mission de rénover la garde.
Commandants depuis 1506
Depuis 1506, trente-cinq commandants se sont succédé à la tête de la Garde suisse.
La famille Pfyffer von
Altishofen a fourni à elle seule onze commandants.
Le , le pape Benoît XVI a nommé Daniel Anrig comme de la garde.
Le , le pape François nomme Christoph Graf comme nouveau commandant de la garde après avoir décidé de ne pas renouveler le mandat de Daniel Anrig le 31 janvier de la même année.
Les commandants de la Garde suisse se sont recrutés jusqu’ici parmi les natifs de huit cantons :
Protection du pape
Les autres corps armés pontificaux, Garde noble et Garde palatine, ont été dissous par Paul VI le .
À cette même date, la gendarmerie pontificale est remplacée par le bureau central de surveillance, qui deviendra le le corps de surveillance de l'État de la Cité du Vatican puis le corps de gendarmerie de l'État de la Cité du Vatican à compter du .
De nos jours, la sécurité intérieure de la Cité du Vatican est assurée par la gendarmerie de l'État de la Cité du Vatican et la Garde suisse pontificale.
Conformément aux accords du Latran de 1929, la sécurité de la place Saint-Pierre est pour sa part assurée par l'État italien, qui dispose d'un inspectorat de sécurité publique près du Vatican.
Carabinieri, Guardia di Finanza et police italienne y protègent pèlerins et touristes.
C'est pourquoi Ali Ağca, auteur de la tentative d'assassinat de Jean-Paul II du 13 mai 1981, fut jugé par la justice italienne.
Mémoire
Le musée de la Garde suisse de Naters en Suisse occupe l'ancien .
