Magnétisme|Pseudovecteur
En physique, dans le domaine de l'électromagnétisme, le champ magnétique est une grandeur ayant le caractère d'un champ vectoriel, c'est-à-dire caractérisée par la donnée d'une norme, d’une direction et d’un sens, définie en tout point de l'espace et permettant de modéliser et quantifier les effets magnétiques du courant électrique ou des matériaux magnétiques comme les aimants permanents.
La présence du champ magnétique se traduit par l'existence d'une force agissant sur les charges électriques en mouvement (dite force de Lorentz) et par divers effets affectant certains matériaux (diamagnétisme, paramagnétisme, ferromagnétisme).
La grandeur qui détermine l'interaction entre un matériau et un champ magnétique est la susceptibilité magnétique.
Les différentes sources de champ magnétique sont les aimants permanents, le courant électrique (c'est-à-dire le déplacement d'ensemble de charges électriques), ainsi que la variation temporelle d'un champ électrique (par induction électromagnétique).
Sauf exception
, cet article traite du cas du régime statique ou indépendant du temps, pour lequel le champ magnétique existe indépendamment de tout champ électrique, soit en pratique celui créé par les aimants ou les courants électriques permanents.
Toutefois, en régime variable, c'est-à-dire pour des courants électriques non permanents, ou des champs électriques variables, le champ magnétique créé, lui-même variable, est la source d'un champ électrique, et donc ne peut être considéré de façon indépendante (cf. champ électromagnétique).
Terminologie
Deux champs vectoriels apparentés servent en physique à décrire les phénomènes magnétiques et peuvent de ce fait prétendre au nom générique de « champ magnétique » :
* l'un, noté \vec B, décrit la « densité de flux magnétique » dans l'espace, qui est à l'origine des effets à distance du magnétisme, et notamment de l'« induction électromagnétique ».
Lorsqu'il est nécessaire de faire la différence entre les deux, le champ \vec B peut être qualifié de « champ d'induction magnétique » et le champ \vec H de « champ d'aimantation » ou de « champ d'excitation magnétique ».
Bien que les normes internationales de terminologie prescrivent de réserver l’appellation de « champ magnétique » au seul champ vectoriel \vec H, en physique fondamentale, le terme pris absolument désigne le plus souvent le champ vectoriel \vec B, en dehors du cas spécifique de l'étude des milieux continus.
C'est bien de ce champ \vec B dont il est question dans le présent article.
Description
La manifestation historique la plus élémentaire du champ magnétique est celle du champ magnétique terrestre, à travers sa tendance à faire tourner l'aiguille d'une boussole : laissée libre de tourner, l'aiguille s'aligne dans la direction du pôle nord, ce qui montre qu'elle subit un moment qui tend à l'aligner dans cette direction.
Le couple \vec\tau qui tend à ramener l'aiguille aimantée sur la direction du pôle magnétique est le produit vectoriel d'une grandeur vectorielle intensive caractéristique du lieu, le champ magnétique \vec B (supposé localement uniforme), et d'une quantité vectorielle extensive, caractéristique de l'aiguille, son moment magnétique \vec \mu.
Cette relation se traduit mathématiquement par :
\vec \tau = \vec \mu \wedge \vec B.
Cette définition donne donc une méthode permettant, en pratique, de mesurer le champ magnétique en un point à partir d'un système comportant un moment magnétique déterminé.
La même méthode permet symétriquement de mesurer le moment magnétique d'un échantillon inconnu placé dans un champ magnétique connu.
Mathématiquement, le champ magnétique est ainsi décrit par un champ pseudo vectoriel, qui se rapproche d'un champ de vecteurs par plusieurs aspects, mais présente quelques subtilités au niveau des symétries.
Ceci étant dit, cette expérience primitive ne dit rien sur la nature du champ magnétique, ni sur celle du moment magnétique d'un objet qui s'y déplace.
Au , l'étude de l'électromagnétisme a montré le lien entre électricité et magnétisme, à travers la force de Laplace : un conducteur parcouru par un courant électrique I est également soumis à une force linéique sur chaque élément de longueur \mathrm \vec l, donnée par :
\mathrm \vec F = I \;
\mathrm \vec l \wedge \vec B.
Cette équation, en faisant le lien entre le magnétisme et l'électricité, donne également la dimension du champ magnétique en fonction de ces grandeurs de base : si une force (exprimée en ) est créée par une intensité (A) fois une longueur (m) fois un champ magnétique, c'est donc que ce dernier s'exprime normalement en .
La discipline qui étudie les champs magnétiques statiques ou « quasi stationnaires » (ne dépendant pas du temps, ou faiblement) est la magnétostatique.
Le champ magnétique n'apparaît cependant dans sa pleine dimension qu'en dynamique.
Dans un premier temps, les équations décrivant l'évolution du champ magnétique sont appelées équations de Maxwell, en l'honneur de James Clerk Maxwell qui les a publiées en 1873.
Le champ magnétique et le champ électrique sont les deux composantes du champ électromagnétique décrit par l'électromagnétisme, pour un observateur au repos.
Des ondes électromagnétiques peuvent se propager librement dans l'espace, et dans la plupart des matériaux.
Ces ondes portent des noms différents (ondes radio, micro-onde, infrarouge, lumière, ultraviolet, rayons X et rayons gamma) selon leur longueur d'onde.
C'est cependant Albert Einstein qui dans un deuxième temps, en 1905, a proposé le premier la vision la plus cohérente du lien entre électrodynamique et champ magnétique, dans le cadre de la relativité restreinte qu'il venait de découvrir et qui en est indissociable.
Lorsqu'une charge électrique se déplace, on doit employer les transformations de Lorentz pour calculer l'effet de cette charge sur l'observateur.
Cette réécriture donne une composante du champ qui n'agit que sur les charges se déplaçant : ce que l'on appelle le « champ magnétique ».
Les applications de la maîtrise de ce champ sont nombreuses, même dans la vie courante : outre le fait que celui-ci est une composante de la lumière, il justifie l'attraction des aimants, l'orientation des boussoles et permet entre autres la construction d'alternateurs et de moteurs électriques.
Le stockage d'informations sur bandes magnétiques ou disques durs se fait à l'aide de champs magnétiques.
Des champs magnétiques de très forte intensité sont utilisés dans les accélérateurs de particules ou les tokamaks pour focaliser un faisceau de particules très énergétiques dans le but de les faire entrer en collision.
Les champs magnétiques sont également omniprésents en astronomie, où ils sont à l'origine de nombreux phénomènes comme le rayonnement synchrotron et le rayonnement de courbure, ainsi que la formation de jets dans les régions où l'on observe un disque d'accrétion.
Le rayonnement synchrotron est également abondamment utilisé dans de nombreuses applications industrielles.
Historique
Antiquité
Dès le , les philosophes grecs décrivaient
- et tentaient d'expliquer - l'effet de minerais riches en magnétite.
Ces roches étaient issues entre autres de la cité de Magnésie : elle donna son nom au phénomène.
L'aiguille «
Montre
sud » est mentionnée pour la première fois au par Shen Kuo et, même s'il y a des attestations de la connaissance de l'aimant en Chine dès le , le problème du magnétisme terrestre apparaît beaucoup plus tard.
L'utilisation de la boussole dans les techniques de navigation daterait du et son usage exact reste à préciser du fait d'une navigation essentiellement côtière à cette époque, différente de l’air » (parce que ces phénomènes ont également lieu dans le vide)
qu’ils appellent magnétique.
Plus loin ils affirment que « c’est encore une question non moins difficile que de savoir s’il y a quelque rapport entre la cause du magnétisme & celle de l’électricité, car on ne connoît guère mieux l’une que l’autre.
Jusqu'au début des années 1820 on ne connaissait que le magnétisme des aimants naturels à base de magnétite.
En 1820 Hans Christian
Ørsted montre qu'un courant électrique parcourant un fil influence l'aiguille d'une boussole située près de celui-ci.
Il fut cependant incapable d'expliquer ce phénomène à la lumière des connaissances de l'époque.
En 1831
Michael Faraday énonce la loi de Faraday, qui trace un premier lien entre électricité et magnétisme.
En 1822 le premier moteur électrique est inventé : la roue de Barlow.
André
Marie
Ampère
proposa peu après une loi phénoménologique, aujourd'hui démontrée dans le cadre général de l'électromagnétisme, appelée théorème d'Ampère, qui relie le champ magnétique aux courants.
Peu après, en 1825, l'électricien William Sturgeon crée le premier électroaimant.
En 1873 James Clerk Maxwell unifie le champ magnétique et le champ électrique au sein de la théorie de l'électromagnétisme.
Ce faisant, il découvre une incompatibilité entre les lois de la mécanique classique et les lois de l'électromagnétisme.
Ces dernières prédisent que la vitesse de la lumière est indépendante de la vitesse d'un observateur par rapport à la source qui émet la lumière, hypothèse incompatible avec les lois de la mécanique classique.
En 1873 l'ingénieur belge Zénobe
Gramme invente le premier moteur électrique à courant continu utilisable à grande échelle.
En 1887 les Américains Albert A. Michelson et Edward Morley vérifient expérimentalement les prédictions de Maxwell (expérience de Michelson-Morley).
En 1905 Albert Einstein résout le paradoxe découvert par Maxwell en montrant que les lois de la mécanique classique doivent être remplacées par celles de la relativité restreinte.
En 1933 Walther Meissner et Robert Ochsenfeld découvrent qu'un échantillon supraconducteur plongé dans un champ magnétique a tendance à expulser celui-ci de son intérieur (effet Meissner).
En 1944 Lars Onsager propose le premier modèle (dit modèle d'Ising) décrivant le phénomène de ferromagnétisme.
En 1966 le docteur Karl Strnat découvre les premiers aimants samarium-cobalt, d'une énergie phénoménale (18 à ).
En 1968 sont découverts les pulsars, cadavres d'étoiles extraordinairement denses, sièges des champs magnétiques les plus intenses existant aujourd'hui dans la nature (4×10 teslas pour le pulsar du Crabe, par exemple).
En 1983 une équipe internationale crée des aimants néodyme-fer-bore, les plus puissants aimants permanents connus à ce jour (, soit environ .
Le , une équipe américaine crée un champ magnétique continu d'une intensité de .
En 2006 des champs magnétiques pulsés ont atteint sans destruction.
Pour les champs statiques, le record obtenu en 2019 est de .
Expression du champ magnétique
Notation
On note généralement le champ magnétique avec la lettre B, écrite en caractère gras ou surmontée d'une flèche, ces deux notations indiquant qu'il s'agit d'un vecteur (ou en l'occurrence d'un pseudovecteur) : \boldsymbol ou \vec B. Cette lettre, empruntée à James Clerk Maxwell, vient de ses notations : il décrivait les trois composantes du champ magnétique indépendamment, par les lettres B, C, D. Les composantes du champ électrique étant, dans les notations de Maxwell les lettres E, F, G.
Le champ étant défini dans tout l'espace, c'est en fait une fonction des coordonnées, en général notées par le rayon vecteur \boldsymbol, et éventuellement du temps t, aussi est-il noté \boldsymbol \left ( \boldsymbol \right) ou \boldsymbol \left ( \boldsymbol, t\right).
Cependant, on utilise souvent la notation \boldsymbol, la dépendance spatiale et/ou temporelle étant implicite.
Unités
L'unité moderne utilisée pour quantifier l'intensité du champ magnétique est le tesla, défini en 1960.
C'est une unité dérivée du système SI.
On définit un tesla par un flux d'induction magnétique d'un weber par mètre carré :
1 Wb·m
1 kg·s·A
1 N·A·m
1 kg·s·C.
Pour diverses raisons historiques remontant aux travaux de Charles de Coulomb, certains auteurs préfèrent utiliser des unités hors du système SI, comme le gauss ou le gamma.
On a :
Enfin, on utilise parfois l'œrsted (de symbole «
Oe »), notamment pour quantifier la « force » des aimants naturels, dont l'équivalent SI est l'ampère par mètre A·m par la relation :
:1\, \mathrm = \frac \mathrm.
Ordres de grandeur
Dans l'espace interplanétaire, le champ magnétique est compris entre 10 et 10 T. Des champs magnétiques à plus grande échelle, par exemple au sein de la Voie lactée sont également mesurés, par l'intermédiaire du phénomène de rotation de Faraday, en particulier grâce à l'observation des pulsars.
L'origine et l'évolution des champs magnétiques aux échelles galactiques et au-delà est à l'heure actuelle (2007) un problème ouvert en astrophysique.
Les étoiles, à l'instar des planètes, possèdent aussi un champ magnétique, qui peut être mis en évidence par spectroscopie (effet Zeeman).
Une étoile en fin de vie a tendance à se contracter, laissant à l'issue de la phase où elle est le siège de réactions nucléaires un résidu plus ou moins compact.
Cette phase de contraction augmente considérablement le champ magnétique à la surface de l'astre compact.
Ainsi, une naine blanche possède un champ magnétique pouvant aller jusqu'à 10 teslas, alors qu'une étoile à neutrons jeune, bien plus compacte qu'une naine blanche a un champ mesuré à 10 voire 10 teslas.
Certaines étoiles à neutrons appelées pulsars
X anormaux et magnétars semblent être dotées d'un champ magnétique jusqu'à 100 fois plus élevé.
Un aimant NdFeB (néodyme-fer-bore) de la taille d'une pièce de monnaie (créant un champ de l'ordre de que - un peu de la même manière qu'une fibre optique peut transporter la lumière avec peu de pertes
- un cylindre composé d'un matériau supraconducteur (cobalt-fer hautement magnétique dans le cas présent) peut « transporter » des champs magnétiques sur une distance plus longue (c'est-à-dire diminuer leur perte d'intensité selon la distance).
En particulier, les champs magnétiques des planètes Jupiter et Saturne, les plus intenses après celui du Soleil sont actuellement beaucoup étudiés afin notamment de comprendre le décalage entre l'orientation du champ magnétique et l'axe de rotation de la planète, ainsi que ses variations.
La mesure du champ magnétique de Saturne est l'un des objectifs de la mission Cassini-Huygens, tandis que celui de Jupiter est en cours d'étude par la sonde JUNO.
L'origine de ces champs est supposée liée aux mouvements du noyau d'hydrogène métallique qu'elles abritent.
Au niveau des pôles magnétiques de ces planètes, le champ a tendance à guider les particules chargées, issues par exemple du vent solaire.
Celles-ci, très énergétiques, interagissent parfois avec l'atmosphère de la planète : c'est ce que l'on peut observer sous la forme des aurores polaires.
Monopôles magnétiques
Une des différences fondamentales entre le champ électrique et le champ magnétique est
que l'on observe dans la nature des particules possédant une charge électrique, alors que l'on n'observe ni particule ni objet possédant une charge magnétique.
En pratique, cela se traduit par l'absence de configurations possédant un champ magnétique purement radial, ce qui mathématiquement correspond au fait que le champ magnétique est de divergence nulle.
En particulier, tout aimant possède un pôle nord et un pôle sud magnétique.
Si l'on casse cet aimant en deux, on se retrouve avec deux aimants ayant chacun un pôle nord et un pôle sud magnétique.
Mathématiquement, cette propriété se traduit par le fait que la divergence du champ magnétique est nulle, propriété formalisée par l'une des équations de Maxwell.
Des objets hypothétiques ne possédant qu'un seul pôle magnétique sont appelés monopôles magnétiques.
L'existence de monopôles magnétiques n'a pour l'heure pas été prouvée.
D'un point de vue physique, rien n'interdit cependant leur existence.
Dans cette hypothèse, l'électrodynamique quantique prédit certaines de leurs propriétés, à savoir que la charge électrique et la charge magnétique sont deux entités nécessairement discrètes, dont le produit de la plus petite valeur positive est égal au produit d'un nombre entier par la constante de Planck réduite.
On parle dans ce cas de monopôles de Dirac, nommés en l'honneur du physicien anglais Paul Dirac qui a prouvé cette propriété de discrétisation.
Dans la théorie de Yang-Mills, on fait intervenir un .
Origine relativiste
En 1905, Albert Einstein montra comment le champ magnétique apparaît, comme un des aspects relativistes du champ électrique, plus précisément dans le cadre de la relativité restreinte.
Il se présente comme le résultat de la transformation lorentzienne d'un champ électrique d'un premier référentiel à un second en mouvement relatif.
Lorsqu'une charge électrique se déplace, le champ électrique engendré par cette charge n'est plus perçu par un observateur au repos comme à symétrie sphérique, à cause de la dilatation du temps prédite par la relativité.
On doit alors employer les transformations de Lorentz pour calculer l'effet de cette charge sur l'observateur, qui donne une composante du champ qui n'agit que sur les charges se déplaçant : ce que l'on appelle « champ magnétique ».
On peut ainsi décrire les champs magnétique et électrique comme deux aspects d'un même objet physique, représenté en théorie de la relativité restreinte par un tenseur de rang 2, ou de manière équivalente par un bivecteur.
Champ magnétique, excitation magnétique et aimantation
Définitions
Le champ \boldsymbol B peut être calculé dans le cas général en résolvant les équations de la magnétostatique qu'on peut écrire
:\boldsymbol\nabla \cdot \boldsymbol =
:\boldsymbol\nabla \wedge \boldsymbol = \mu_0 \boldsymbol
où \mu_0 est une constante fondamentale appelée perméabilité magnétique du vide, et \boldsymbol représente la densité de courant électrique.
Toutefois, et particulièrement dans le cas de l'étude des matériaux magnétiques, il est intéressant de décomposer phénoménologiquement la densité de courant \boldsymbol en deux composantes :
* celle correspondant à proprement parler au courant électrique circulant dans le matériau, c'est-à-dire au déplacement des charges électriques libres, appelé aussi densité de courant de conduction, notée \boldsymbol_c ;
* celle correspondant à une densité de courant microscopique dite d'aimantation (appelée parfois aussi courant lié) découlant du mouvement des électrons dans leurs orbites atomiques, notée \boldsymbol_m.
Il est alors possible d'introduire le vecteur aimantation \boldsymbol tel que \boldsymbol_m=\nabla \wedge \boldsymbol, les équations précédentes deviennent :
:\boldsymbol \nabla
\cdot \boldsymbol
:\boldsymbol \nabla \wedge \boldsymbol = \mu_0 (\boldsymbol_c + \nabla \wedge \boldsymbol)
Les deux sources du champ (courant de conduction et aimantation) doivent être connues pour pouvoir résoudre le système ci-dessus.
Ce n'est pas toujours le cas en pratique car l'aimantation dépend souvent du champ et cette dépendance n'est pas toujours facile à modéliser.
Il est souvent commode pour résoudre les équations ci-dessus de définir un champ auxiliaire \boldsymbol
par
:\boldsymbol
\mu_0 \left (\boldsymbol + \boldsymbol\right) (autrement dit \boldsymbol
\boldsymbol / \mu_0
- \boldsymbol)
qui est solution des équations
:\boldsymbol \nabla
\cdot \boldsymbol
= -\nabla \cdot \boldsymbol
:\boldsymbol \nabla \wedge \boldsymbol = \boldsymbol_c
Ce champ \boldsymbol est communément appelé excitation magnétique, mais parfois aussi champ magnétique, auquel cas le champ \boldsymbol sera appelé induction magnétique ou densité de flux magnétique.
Le champ \boldsymbol s'avère pratique notamment dans deux situations.
D'une part, lorsque \boldsymbol \nabla \cdot \boldsymbol = 0, \boldsymbol découle simplement de
:\boldsymbol \nabla
\cdot \boldsymbol
:\boldsymbol \nabla \wedge \boldsymbol = \boldsymbol_c
On peut ainsi interpréter \boldsymbol comme étant le champ produit par le courant électrique.
L'équation \boldsymbol = \mu_0 \left ( \boldsymbol + \boldsymbol \right) montre que l'aimantation agit alors simplement comme une contribution supplémentaire à \boldsymbol.
Cette situation se rencontre notamment lorsqu'on aimante un matériau façonné en forme de tore à l'aide d'un bobinage enroulé autour de lui.
Le champ \boldsymbol produit par le bobinage affecte l'aimantation du matériau, ce qui justifie le nom d’excitation magnétique donné à \boldsymbol.
D'autre part, lorsque le champ est produit exclusivement par de la matière magnétique (des aimants), on a \boldsymbol_c
= \boldsymbol et \boldsymbol découle de
:\nabla \cdot \boldsymbol = -\nabla \cdot \boldsymbol
:\boldsymbol \wedge \boldsymbol = \boldsymbol
Par analogie avec l'électrostatique, le terme -\nabla \cdot \boldsymbol est appelé densité de charge magnétique.
En pratique, la charge magnétique se trouve souvent sous forme de charge surfacique localisée sur les surfaces de l'aimant.
Cette charge surfacique découle des discontinuités de la composante de \boldsymbol normale à la surface, où -\nabla \cdot \boldsymbol est localement infini.
Les surfaces ainsi chargées sont appelées pôles de l'aimant.
La surface chargée positivement est le pôle nord, celle chargée négativement est le pôle sud.
Le système d'équations ci-dessus exprime le fait que le champ magnétique est engendré par les pôles des aimants.
Ce système peut être résolu numériquement en faisant dériver \boldsymbol d'un potentiel scalaire, alors qu'un potentiel vecteur serait nécessaire pour \boldsymbol, ce qui vaut à \boldsymbol la faveur des analystes numériques.
Il faut remarquer qu'à la différence des charges électriques, les charges magnétiques ne peuvent être isolées.
Le théorème de flux-divergence montre en effet que la charge magnétique totale d'un échantillon de matière est nulle.
Un aimant a donc toujours autant de charge positive (pôle nord) que négative (pôle sud).
Dans le cas général où il y a à la fois des courants et des charges magnétiques, on peut décomposer \boldsymbol en une contribution engendrée par les courants et une contribution engendrée par les charges.
Ces deux contributions sont calculées séparément.
Une situation courante en physique expérimentale est celle où on utilise une bobine pour appliquer un champ sur un échantillon de matière.
Dans ce cas le champ créé par la bobine est appelé champ appliqué et il est souvent connu à l'avance (il a été calculé par le fabricant de la bobine).
Le champ total est alors donné par :
:\boldsymbol = \boldsymbol_0 + \boldsymbol_m
:\boldsymbol \cdot \boldsymbol_m = -\nabla \cdot \boldsymbol
:\boldsymbol \wedge \boldsymbol_m = \boldsymbol
où \boldsymbol_0 est le champ appliqué et \boldsymbol_m le champ créé par l'échantillon.
Ce dernier est souvent appelé champ démagnétisant.
Son calcul se ramène au cas où il n'y a pas de courant.
Différence entre B et H
On peut remarquer d'abord que ces deux champs s'expriment dans des unités différentes :
* \boldsymbol s'exprime en ampères par mètre (A·m), tout comme \boldsymbol.
Cette différence traduit le fait que \boldsymbol est défini par ses effets (force de Laplace) alors que \boldsymbol est défini par la façon de le créer avec des courants \nabla \wedge \boldsymbol = \boldsymbol_c.
, on a
:\boldsymbol = \mu_0 \boldsymbol
On peut alors interpréter la multiplication par \mu_0 comme un simple changement d'unités et considérer que les deux champs sont identiques.
L'ambiguïté qui découle du fait que l'un comme l'autre peut être appelé champ magnétique est alors sans conséquence.
En pratique, beaucoup de matériaux, dont l'air, sont très faiblement magnétiques (
\boldsymbol \ll \boldsymbol
et l'équation ci
dessus reste une très bonne approximation.
Cependant, dans les matériaux ferromagnétiques, notamment les aimants, l'aimantation ne peut être négligée.
Il est important alors de distinguer les champs \boldsymbol et \boldsymbol à l'intérieur du matériau, bien qu'ils restent identiques à l'extérieur.
Dans le cas d'un aimant barreau par exemple, les deux champs sont globalement orientés du pôle nord vers le pôle sud à l'extérieur de l'aimant.
Cependant, à l'intérieur de celui-ci le champ \boldsymbol est globalement orienté du nord vers le sud (opposé à \boldsymbol, d'où le nom de champ démagnétisant) alors que \boldsymbol va du sud vers le nord.
On peut remarquer que les lignes du champ \boldsymbol bouclent sur elles-mêmes, ce qui est une conséquence de \boldsymbol \cdot \boldsymbol = 0, alors que les lignes de \boldsymbol ont toutes comme point de départ le pôle nord et comme point d'arrivée le pôle sud.
Visualisation du champ magnétique
Lignes de champ
Par définition, les lignes de champ du champ magnétique sont l'ensemble des courbes «
en tout point » tangentes à \boldsymbol.
Ces lignes relient les pôles magnétiques, et par convention
sont orientées de sorte que les lignes de champ d'un aimant entrent par le sud et ressortent par le nord.
Leur expression locale est telle que :
où \mathrm \vec \ell, de coordonnées (\mathrm x, \mathrm y, \mathrm z), est un vecteur infinitésimal de déplacement.
Une équation paramétrique décrivant les lignes de champ se déduit de la formule ci-dessus en choisissant une variable d'intégration (par exemple x si la composante B_x est non nulle) et en intégrant les équations, qui en coordonnées cartésiennes donnent
:\frac = \frac
et \frac = \frac.
Les lignes de champ permettent de visualiser qualitativement les forces magnétiques.
Dans les substances ferromagnétiques comme le fer ou les plasmas, on peut visualiser ces forces en imaginant qu'il y a une tension le long des lignes de champ (qui agissent un peu comme un élastique), et au contraire une pression répulsive dans la direction perpendiculaire, qui tend à écarter ces lignes les unes des autres.
Avec ceci en tête, on « voit » que les pôles magnétiques de signe contraires s'attirent, parce qu'ils sont directement reliés par de nombreuses lignes ;
mais inversement on « voit » que les pôles de signes identiques se repoussent, parce que les lignes de champ qui en sont issues ne se rejoignent pas, mais les faisceaux s'écrasent l'un contre l'autre, ce qui engendre à la surface de contact une poussée répulsive entre les deux.
Une description plus rigoureuse de cette visualisation fait appel au tenseur des contraintes de Maxwell.
Observation
Lorsqu'on approche un aimant d'une poudre de fer, on observe des formes géométriques particulières.
Le ferromagnétisme de la limaille de fer fait qu'elle s'aimante légèrement en présence du champ magnétique.
Ainsi, la limaille s'orientera de sorte qu'on observera les lignes de champ magnétique.
La forme précise de ces lignes dépend de la forme de l'aimant.
Dans une bobine suffisamment longue, on observe et on montre que le champ magnétique est pratiquement uniforme à l'intérieur : les lignes de champ sont portées par des droites parallèles et de même écart, selon l'axe du solénoïde.
Décomposition
Le champ magnétique étant de divergence nulle (on parle parfois de champ solénoïdal), il est possible de le décomposer en deux champs appelés champ toroïdal et champ poloïdal.
Une telle décomposition est particulièrement appropriée dans les configurations de forme sphérique, et se trouve donc fréquemment utilisée en géophysique et en physique stellaire.
Elle est également utilisée pour décrire le champ magnétique qui règne dans un tokamak.
Effets du champ magnétique
Effets physiques
Force de Lorentz
Le champ magnétique influence les particules chargées au travers de la force de Lorentz.
En l'absence de champ électrique, l'expression de cette force est, pour une particule de charge q animée d'une vitesse \boldsymbol :
:\boldsymbol F = q \boldsymbol v \wedge \boldsymbol B
où on a noté le produit vectoriel par une croix, et où les quantités sont exprimées dans les unités du Système international.
On peut réécrire cette relation sous forme différentielle pour un fil, en introduisant le courant électrique :
\mathrm \boldsymbol
F = I \mathrm \boldsymbol
\ell \wedge \boldsymbol
avec I l'intensité du courant électrique, \boldsymbol
le champ magnétique et \mathrm \boldsymbol une portion infinitésimale de fil, symbolisée par un vecteur tangent à celui-ci.
Cette expression se généralise aux distributions de courants bidimensionnelles (surfaces et courants surfaciques) aussi bien que tridimensionnelles (volumes et courants volumiques).
On introduit dans ces cas la notion d'« élément de courant » \mathrm \boldsymbol, définie par :
* \mathrm \boldsymbol
= \boldsymbol \, \mathrm
\ell pour un « fil », où \boldsymbol est le courant linéique ;
* \mathrm \boldsymbol
= \boldsymbol_s \, \mathrm
pour une surface, où \boldsymbol_s est le courant surfacique ;
* \mathrm \boldsymbol
= \boldsymbol \, \mathrm \tau pour un volume, où \boldsymbol est le courant volumique.
On a ainsi une expression générale :
\mathrm \boldsymbol
F = \boldsymbol C \wedge
\boldsymbol
Force de Laplace
La force de Laplace est simplement un cas particulier de la force de Lorentz, pour un barreau homogène et conducteur, parcouru par un courant électrique et placé dans un champ magnétique.
Contrairement à la force de Lorentz, elle ne traite pas des particules constituantes du barreau, mais de l'effet macroscopique : si son expression est similaire, le sens physique des objets considérés diffère.
En particulier, la force n'est pas toujours orthogonale à la vitesse.
L'expression de la force de Laplace est :
\mathrm \boldsymbol
F = I \mathrm \boldsymbol
\ell \wedge
\boldsymbol
où I est l'intensité du courant, \boldsymbol
le champ magnétique et \mathrm \boldsymbol un élément infinitésimal du barreau.
Supraconducteurs
Les matériaux supraconducteurs ont la propriété intéressante de ne pas pouvoir être pénétrés par un champ magnétique : on parle d'expulsion du champ magnétique.
On observe ce phénomène par exemple au travers de l'effet Meissner.
Une des interprétations possibles consiste à fournir une masse aux photons, porteurs du champ magnétique, ce qui diminue la portée de ce champ à l'intérieur du matériau.
Il est ainsi possible de faire des analogies avec des processus comme le mécanisme de Higgs, qui explique la masse des porteurs des interactions nucléaires.
On traduit cela par une expression particulière du potentiel vecteur.
Cet effet ne saurait par ailleurs être observé entre deux aimants : la lévitation statique serait alors interdite par le théorème d'Earnshaw.
Dans la théorie BCS, qui traite des supraconducteurs, on peut montrer que le potentiel vecteur est de la forme :
:\boldsymbol A (x) = \boldsymbol
A_0 e^,
ou x la profondeur de pénétration dans le supraconducteur et \lambda est la longueur de pénétration caractéristique, qui vaut
:\lambda = \sqrt,
où m est la masse d'un électron, e la charge élémentaire et \rho_ la densité superfluide du supraconducteur, supposée uniforme et constante.
Ainsi, le potentiel vecteur - donc le champ magnétique
- ne pénètre que sur une épaisseur de quelques \lambda à l'intérieur du matériau.
Si le champ magnétique environnant le matériau supraconducteur est trop intense, celui-ci ne peut expulser le champ dans sa totalité.
Certaines régions du matériau supraconducteur vont devenir non supraconductrices et canaliser le champ magnétique.
Le supraconducteur a tendance à minimiser la taille de telles régions, qui prennent la forme de tubes alignés le long du champ magnétique.
Ces régions sont appelées, pour des raisons évidentes, tubes de flux.
Induction, induction mutuelle et ondes
Le phénomène d'induction électromagnétique (ou induction magnétique ou, simplement, induction) a pour résultat la production d'une différence de potentiel aux bornes d'un conducteur électrique soumis à un champ électromagnétique variable.
Cela s'exprime au travers de l'équation locale de Maxwell-Faraday :
:\boldsymbol \nabla \wedge \boldsymbol E =
-\frac
\boldsymbol étant le champ électrique
, \boldsymbol le champ magnétique.
Ce champ électrique peut à son tour engendrer un champ magnétique, propageant ainsi une onde électromagnétique.
Lorsqu'un matériau est placé dans un champ magnétique variant, il apparaît dans celui-ci un champ électrique (dont la circulation est appelée force électromotrice) qui génère à son tour des courants, appelés courants de Foucault.
C'est d'une part le principe des alternateurs, qui produisent de l'électricité en déplaçant des aimants.
C'est d'autre part le principe des chauffages et plaques à induction, car la dissipation par effet Joule de ces courants échauffe le métal.
Par ailleurs, deux systèmes magnétiques, comme des bobines, peuvent être couplés au travers du champ magnétique.
On parle d'induction mutuelle (ou de mutuelle induction).
Cet effet modifie le comportement individuel de chaque circuit.
On peut aborder cet effet par un modèle très simple : un conducteur ohmique de conductivité électrique \gamma est parcouru par un champ magnétique sinusoïdal, d'intensité B_0 et de pulsation \omega.
Ce champ est, à tout instant t, d'intensité Bdonnée
par :
:B = B_0
\sin \left ( \omega t + \varphi \right).
Ce champ induit dans le conducteur, d'après la loi de Faraday, un champ électrique \boldsymbol d'intensité E donnée par
:E =
- \omega B_0 \cos ( \omega t + \varphi).
D'après la loi d'Ohm, il se dissipe donc une puissance moyenne volumique, par effet Joule :
\mathcal P
\gamma
\langle
E^2
\rangle
\frac
Effet Hall
Un conducteur, parcouru par un courant électrique selon une direction, soumis à un champ magnétique dirigé dans une seconde direction, présente une différence de potentiel selon la troisième direction.
Ce phénomène est connu sous le nom d'effet Hall, en l'honneur du physicien américain Edwin Herbert Hall.
On peut expliquer cet effet au travers de la physique classique, en considérant que les porteurs de charge (par exemple les électrons) qui se déplacent dans le corps du conducteur sont soumis à la force de Lorentz, donc déviés, de sorte que leur répartition est différente d'une part et d'autre du conducteur
- d'où la différence de potentiel.
On peut l'expliquer de manière plus fondamentale du point de vue de la mécanique quantique.
Cet effet est à la base de nombreux dispositifs de mesure du champ magnétique et du courant électrique.
Magnétorésistance
En présence d'un champ magnétique, certains conducteurs voient leur résistance électrique varier.
Cet effet est appelé magnétorésistance, et présente de nombreuses applications, par exemple dans les disques durs qui équipent les ordinateurs modernes.
Il n'existe pas à ce jour d'explication définitive de tous les phénomènes de magnétorésistance, mais des théories distinctes qui régissent les principales manifestations de cet effet : la magnétorésistance classique, « géante », « colossale » et la magnétorésistance à effet tunnel.
Dipôles magnétiques
Parfois, on peut introduire la notion de moment magnétique, qui permet de travailler avec des dipôles.
En particulier, on utilise ce modèle au niveau microscopique, lorsqu'un ensemble de molécules ou de particules est parcouru par un courant.
Pour une boucle ceinturant une surface orientée \boldsymbol et parcourue par un courant I, on définit le moment magnétique \boldsymbol par :
:\boldsymbol M = I \boldsymbol
Ceci revient à assimiler l'objet à un aimant droit infiniment fin.
On peut alors introduire une énergie potentielle dipolaire :
E_p =
- \boldsymbol
\cdot \boldsymbol
Ainsi, elle est minimale lorsque le dipôle est aligné avec le champ.
On montre de même que, dans une chaîne de dipôles, ils s'orientent tous dans une même direction pour minimiser leur énergie.
Dans les cas (fréquents) où on ne sait pas modéliser la structure d'un dipôle magnétique par une boucle de courant, le moment magnétique est défini par la relation ci-dessus, c'est-à-dire par l'énergie qu'il faut fournir pour tourner un dipôle magnétique dans un champ magnétique donné.
Dans les matériaux, lorsqu'on considère des moments magnétiques de particules, le fait qu'ils s'orientent tous de la même manière ne peut être expliqué que d'un point de vue quantique (principe d'exclusion de Pauli et hamiltonien de Heisenberg).
Dans le cadre d'un dipôle magnétique de moment \boldsymbol soumis à un champ \boldsymbol, lorsque le champ est homogène, le torseur des forces se réduit au moment car la résultante des forces est nulle.
On a donc :
:\boldsymbol \Gamma = \boldsymbol M \wedge
\boldsymbol
où \boldsymbol le moment résultant, \boldsymbol le moment magnétique du dipôle et \boldsymbol le champ magnétique.
Cela explique notamment l'effet d'un champ magnétique sur une boussole : il a tendance à aligner l'aiguille de celle-ci avec le champ.
Si en revanche le champ est inhomogène, alors le dipôle subit de plus une force, dont l'expression est :
:\boldsymbol F = \left ( \boldsymbol M
\cdot \boldsymbol
\nabla \right)
\boldsymbol B
avec les mêmes notations que précédemment.
Cela explique notamment le fait que deux aimants s'attirent : cette force s'exerce sur le premier de sorte à l'approcher des champs plus intenses, donc plus près de l'autre aimant.
En supposant cette fois que les pôles sont ponctuels, alors l'intensité de la force F s'exerçant d'un pôle sur l'autre est donnée par :
:F=\frac,
où g_1 et g_2 représentent l'intensité de ces pôles en (A·m si elles sont exprimées dans le Système international d'unités), \mu la perméabilité magnétique du milieu, et r la distance entre les pôles.
Effets géologiques
Certaines roches sont riches en matériaux ferromagnétiques, qui sont sensibles au champ magnétique.
En particulier, ils perdent leurs propriétés magnétiques au-delà d'une certaine température, dite température de Curie.
Les roches basaltiques issues par exemple des volcans ou des rifts océaniques, sont chauffées au-delà de cette température dans le magma.
Lorsqu'elles refroidissent, elles regagnent leurs propriétés magnétiques, et figent l'orientation du champ magnétique terrestre.
On observe cet effet au travers des anomalies magnétiques des roches.
C'est par l'analyse de ces roches que l'on a observé les inversions du champ terrestre.
Il existe également des roches, comme l'hématite, dont les propriétés magnétiques sont telles qu'on observe les variations de champ au cours de leur formation.
L'étude de ces roches est également un élément déterminant qui appuie la tectonique des plaques.
Effets biologiques
Effet des champs magnétostatiques
Les différentes espèces connues ne sont pas identiquement sensibles aux champs électromagnétiques.
Les données concernant les êtres humains sont encore sporadiques.
Les champs statiques inférieurs à 8 teslas n'ont vraisemblablement pas d'effets physiologiques notables, si ce n'est l'apparition chez certaines personnes de phosphènes lorsqu'ils sont exposés à des champs de plus de .
L'organisation mondiale de la santé mène encore aujourd'hui des études sur les risques potentiels.
Des champs continus aussi intenses sont relativement difficiles à obtenir en dehors des laboratoires spécialisés, les applications courantes impliquant généralement des champs inférieurs au tesla.
Les recherches actuelles s'orientent davantage sur les champs non ionisants de très basse fréquence (EMF : extremely low frequency), qui ne sont pas statiques, mais semblent agir sur les systèmes biologiques ou parfois provoquer des cancers.
Effet des champs magnétiques pulsés
Les champs pulsés, que l'on peut créer beaucoup plus intenses, provoquent de plus par induction un rayonnement électromagnétique.
Celui-ci peut interagir avec les systèmes biologiques, et son effet dépend de la radiorésistance des espèces exposées.
Notamment, selon la fréquence, de tels champs peuvent provoquer des radiations ionisantes : ultraviolets, rayons X ou gamma.
Ceux-ci sont dangereux pour la santé, et provoquent en particulier la brûlure des tissus.
Récemment, des médecines alternatives faisant intervenir des champs magnétiques faibles pulsés prétendent limiter les cancers ou la sclérose en plaques.
Si de tels champs ne semblent pas dangereux, aucune étude scientifique sérieuse n'appuie à ce jour ces allégations.
En revanche, les champs magnétiques pulsés peuvent influencer l'équilibre et semblent diminuer les symptômes du trouble bipolaire.
Les effets, principalement liés à l'induction dans les nerfs, permettent ainsi via la stimulation magnétique transcranienne, le diagnostic de pathologies neurologiques.
Depuis une dizaine d'années, les champs magnétiques pulsés sont utilisés par certains centres anti-douleur dans des hôpitaux en France (notamment au CHU de Grenoble, au Centre Hospitalier de Perpignan, de Soissons ou encore de Valence) pour soigner des douleurs chroniques comme la fibromyalgie (état douloureux musculaire chronique), les maladies de Parkinson ou d'Alzheimer.
Énergie magnétique
La présence d'un champ magnétique s'exprime globalement par une énergie, dite « énergie magnétique ».
Elle s'exprime par :
:\mathcal E_B = \int \frac \, \boldsymbol x,
avec \left\boldsymbol \right| la norme du champ magnétique et \mu la perméabilité magnétique
en chacun des points considérés
En pratique, on définit une énergie volumique, appelée dans ce contexte pression magnétique :
:e_B = \frac.
Calcul du champ magnétique
Propriétés mathématiques
Symétries
En tant que champ pseudovectoriel, le champ magnétique a un comportement particulier par rapport aux symétries.
En effet, contrairement au champ (vectoriel) électrique, les champs magnétiques ne suivent pas la symétrie de leurs sources.
On parle ainsi de vecteur «
axial » ou de « pseudovecteur
Par exemple, pour une spire circulaire parcourue par un courant :
* un plan de symétrie \boldsymbol^+ est celui qui contient la spire ;
* un plan d'antisymétrie \boldsymbol^- est tout plan passant par le centre de la spire et orthogonal au premier plan.
Respectivement, \boldsymbol^+ et \boldsymbol^- sont un plan d'antisymétrie et de symétrie pour le champ magnétique.
Changement de référentiel
En mécanique classique, où l'on considère des vitesses relatives très inférieures à la vitesse de la lumière, le champ magnétique mesuré est identique dans deux systèmes de coordonnées en translation rectiligne et uniforme l'un par rapport à l'autre (référentiels galiléens).
Cette propriété n'est pas partagée par le champ électrique, dont la valeur change d'un référentiel à l'autre si le champ magnétique est non nul.
Calcul du champ
Le calcul du champ magnétique créé par un système demande de résoudre des équations différentielles assez complexes.
Il existe pour cela une multitude de méthodes numériques comme la méthode des éléments finis, la méthode des différences finies et la méthode des volumes finis pour ne citer que les méthodes les plus répandues.
Toutefois, il est possible de calculer analytiquement le champ magnétique dans certains cas simples.
Sauf mention contraire, les expressions données pour le calcul du champ magnétique sont exprimées dans les unités SI.
Cela explique notamment le facteur .
Théorème d'Ampère
À partir des observations révélant un lien entre courants électriques et champ magnétique, André-Marie Ampère énonça une loi d'abord phénoménologique, qui décrivait l'effet observé.
Démontrée depuis, dans le cadre plus général de l'électromagnétisme, cette relation est devenue le théorème d'Ampère.
Elle n'est valable, en toute rigueur, que dans les cas magnétostatiques.
La formulation originelle de ce théorème est la suivante :
:\oint_C \boldsymbol
\cdot \mathrm \boldsymbol
\ell = \mu_0 I,
\boldsymbol
étant le champ magnétique, C une courbe fermée et orientée et I l'intensité qui traverse une surface délimitée par C.
Cette équation peut être écrite localement, on a alors :
:\boldsymbol \nabla \wedge \boldsymbol B = \mu_0 \boldsymbol
où \mu_0 est la perméabilité magnétique du vide, et \boldsymbol le vecteur densité de courant
Cette relation étant mise en défaut dans le cas de champs magnétiques ou électriques dépendant du temps, Maxwell introduisit en 1861 les « courants de déplacement », dont la variation corrigeait cette relation : c'est l'équation locale de Maxwell-Ampère.
On peut l'écrire localement sous la forme :
:\boldsymbol \nabla \wedge \boldsymbol B = \mu_0 \boldsymbol j + \mu_0 \epsilon_0 \frac,
\boldsymbol étant le champ électrique et \epsilon_0
la permittivité diélectrique du vide.
On peut a posteriori réécrire cette loi sous forme intégrale, également appelée théorème d'Ampère :
:\oint_C \boldsymbol
\cdot \mathrm \boldsymbol
\ell = \mu_0 (I + I_),
avec
I_ = \epsilon_0
\int_S \frac \cdot ,
où S est la surface délimitée par le contour C.
Ceci se comprend aisément grâce au théorème de Green-Stokes : \int_S (\boldsymbol \nabla \wedge \boldsymbol B)
\cdot = \oint_C \boldsymbol
\cdot \boldsymbol
\ell.
Loi de Biot-Savart locale
La loi de Biot-Savart permet de donner l'expression du champ magnétique dans un milieu de perméabilité magnétique isotrope et homogène.
Le champ \boldsymbol généré en un point de coordonnées \boldsymbol par une charge q en mouvement, située en un point \boldsymbol^\prime et se déplaçant à la vitesse \boldsymbol, est donné par la relation suivante :
:\boldsymbol \left ( \boldsymbol \right) = \frac \;
\frac.
Loi de Biot-Savart intégrale
Si on a affaire à une distribution de courants, qui est connue en tout point, alors on peut intégrer la relation locale.
Avec les notations précédentes, cela donne :
:\boldsymbol B (\boldsymbol) = \frac \;
\int \frac \mathrm \boldsymbol
Potentiel vecteur
L'absence de monopôles magnétique implique que la divergence du champ magnétique est nulle :
:\boldsymbol \nabla
\cdot \boldsymbol
B = 0.
Ceci implique, d'après les théorèmes de l'analyse vectorielle, qu'il existe un champ vectoriel \boldsymbol, dont le rotationnel est égal à \boldsymbol :
:\boldsymbol B
= \boldsymbol \nabla \wedge \boldsymbol
Un tel champ \boldsymbol est appelé potentiel vecteur, par analogie au potentiel électrique, dit « potentiel scalaire », du champ électrique.
Ce potentiel n'est toutefois pas unique : il est défini à un gradient près.
En effet, le rotationnel d'un gradient est identiquement nul, aussi le potentiel vecteur \boldsymbol^\prime défini par :
:\boldsymbol A' = \boldsymbol
A + \boldsymbol \nabla
\phi
vérifie-t-il également la relation :
\boldsymbol B = \boldsymbol \nabla \wedge \boldsymbol A'.
De façon quelque peu étrange, la quantité fondamentale n'est pas le champ magnétique mais le potentiel vecteur, alors que ce dernier ne peut être défini de façon univoque.
Une telle situation est appelée en physique invariance de jauge : des phénomènes identiques, ici le champ \boldsymbol, peuvent être générés par plusieurs configurations, appelées pour diverses raisons historiques « jauges » de l'objet fondamental, ici le champ \boldsymbol.
D'un point de vue mathématique, l'invariance de jauge est la cause d'une loi fondamentale de l'électromagnétisme, la conservation de la charge électrique
Cette loi, expérimentalement vérifiée à une très grande précision implique en effet que l'objet fondamental apparaissant en électromagnétisme n'est ni le champ magnétique ni le champ électrique, mais le potentiel vecteur et le potentiel électrique.
Connaissant \boldsymbol, on peut facilement en déduire \boldsymbol.
Le fait que le potentiel vecteur soit plus fondamental que le champ magnétique transparaît en mécanique quantique, où en présence de champ magnétique, c'est en fait le potentiel vecteur qui apparaît dans l'équation de Schrödinger, qui décrit l'évolution des particules élémentaires.
L'illustration la plus manifeste de la prééminence du potentiel vecteur se trouve dans l'effet Aharonov-Bohm, où l'on est amené à considérer des configurations dans lesquelles le champ \boldsymbol s'annule dans certaines régions alors que le potentiel vecteur \boldsymbol n'est pas nul (mais de rotationnel nul) et influence explicitement le comportement des particules.
Il est d'ailleurs possible de calculer le potentiel vecteur \boldsymbol directement à partir de la donnée des courants :
:\boldsymbol A (\boldsymbol r)
\frac
\int \frac \mathrm
\boldsymbol
r' (où \mathrm \boldsymbol r^\prime
\mathrm V
l'expression ci-dessus n'étant valable que lorsque
les courants - donc les champs
- ne dépendent pas du temps.
En pratique, ces variations peuvent souvent être négligées tant que l'on n'étudie pas les ondes et leur propagation.
Dans ces derniers cas, il faut remplacer l'expression ci-dessus par une expression plus complexe, faisant appel au concept de potentiels retardés pour tenir compte du temps de propagation du champ magnétique.
Applications
Déviation de particules
On peut montrer qu'un champ magnétique affecte le déplacement de particules chargées, en infléchissant leur trajectoire, mais sans modifier la valeur de leur vitesse.
Il est ainsi utilisé pour courber leur trajectoire dans les accélérateurs de particules.
En effet, d'après la loi de Lorentz, la force \boldsymbol qu'exerce un champ magnétique \boldsymbol sur une particule de charge q se déplaçant à la vitesse \boldsymbol est :
:\boldsymbol = q \boldsymbol
\wedge \boldsymbol
Ainsi, cette force est toujours orthogonale à la vitesse, donc son travail \delta
W exercé
lors d'un petit déplacement \mathrm r est nul :
\delta W :
\boldsymbol\cdot \boldsymbol
Par conséquent, la norme de la vitesse n'est pas influencée par le champ magnétique.
En revanche, cette force modifie la direction de celle-ci dès que vitesse et champ magnétique ne sont pas colinéaires.
Chambres à bulles
Le champ magnétique dévie les particules chargées.
Si, de plus, le milieu présente une certaine viscosité, alors ces particules décrivent des spirales, desquelles on peut déduire la charge électrique (le sens de l'enroulement) et la masse (au travers de la décélération) des particules.
C'est le principe des chambres à bulles, inventées au début du pour observer, en particulier, les constituants de la matière (protons, neutrons et électrons), les positrons et les neutrinos.
On préfère cependant aujourd'hui, depuis leur invention dans les années 1970, utiliser les chambres à fils.
En pratique, il existe toujours un champ électrique, qui dévie les particules.
Une particule dans une chambre à bulles est idéalement soumise uniquement à la force magnétique et aux forces de frottement.
Elle vérifie donc :
m \frac = q \boldsymbol v \wedge \boldsymbol B
- \eta \boldsymbol v,
où \eta est le coefficient intervenant dans la force de frottement, colinéaire mais opposée à la vitesse.
Cette équation peut se réécrire de façon équivalente :
:\dot
- \frac \boldsymbol v \wedge
\boldsymbol
B + \frac \boldsymbol
Résonance magnétique : IRM et RMN
La résonance magnétique est un phénomène qui apparaît lorsque certains atomes sont placés dans un champ magnétique et reçoivent un rayonnement radio adapté.
En effet, les atomes dont le noyau est composé d'un nombre impair de constituants
- en particulier l'hydrogène, dont le noyau se résume à un proton
- présentent une sorte de moment magnétique, appelé moment magnétique de spin.
Lorsqu'un noyau est placé dans un champ magnétique statique
- mécanique quantique
oblige
- il ne peut être observé que dans deux états distincts.
On peut toutefois faire basculer un noyau d'un état à l'autre en appliquant brièvement un champ magnétique oscillant de pulsation adaptée : on parle de résonance.
Ce phénomène affectant le noyau d'un atome, on parle de résonance magnétique nucléaire.
Un noyau affecté retourne à l'équilibre par échange thermique avec son environnement.
En parallèle, la valeur moyenne du moment magnétique
est animée d'un mouvement de précession mesurable par induction.
Le signal mesuré, en plus d'indiquer la présence du noyau, peut également informer sur son voisinage au sein d'une molécule.
En effet, il se produit des couplages, qui influencent notamment sa fréquence.
En RMN, on appelle ces écarts à un solvant de référence les « déplacements ».
L'imagerie par résonance magnétique nucléaire (IRM) est l'application de cet effet en imagerie médicale, permettant d'avoir une vue 2D ou 3D d'une partie du corps, notamment du cerveau.
Transformateurs électriques
Un transformateur électrique est un convertisseur, qui permet de modifier les valeurs de la tension et de l'intensité du courant délivrées par une source d'énergie électrique alternative en un système de tension et de courant de valeurs différentes, mais de même fréquence et de même forme.
Il effectue cette transformation avec un excellent rendement.
Il est analogue à un engrenage en mécanique (le couple sur chacune des roues dentées étant l'analogue de la tension et la vitesse de rotation étant l'analogue du courant).
Un transformateur est constitué de deux parties : le circuit magnétique et les enroulements.
Les enroulements créent ou sont traversés par un flux magnétique que le circuit magnétique permet de canaliser afin de limiter les pertes.
Dans le cas d'un transformateur monophasé parfait pour lequel toutes les pertes et les fuites de flux sont négligées, le rapport du nombre de spires primaires et secondaires détermine totalement le rapport de transformation du transformateur.
Ainsi, si on note respectivement n_1 et n_2 le nombre de spires au primaire et au secondaire, on obtient :
:\frac = \frac
Avec U_1 la tension primaire et U_2 la tension secondaire
Moteurs électriques
Une machine électrique est un dispositif permettant la conversion d'énergie électrique en travail ou énergie mécanique : les moteurs rotatifs produisent un couple par un déplacement .
Les forces engendrées par les champs magnétiques, formulées par la relation de Lorentz, permettent d'envisager des dispositifs qui utilisent un tel champ pour transformer l'énergie électromagnétique en énergie mécanique.
Le premier moteur électrique fut construit par Peter Barlow : une roue, soumise à un champ magnétique permanent, est parcourue par un courant électrique.
Il s'exerce donc une force sur cette roue, qui se met alors en rotation : c'est la roue de Barlow.
Elle constitue de fait le premier moteur électrique à courant continu.
Les liens entre champ magnétique et champ électrique, exprimés par les équations de Maxwell, font qu'il est possible de construire des systèmes qui créent un champ magnétique non permanent
- à partir d'une source de courant, au moyen d'électroaimants.
Au sein de tels appareils, on crée un champ magnétique tournant, c'est-à-dire un champ dont la direction varie en tournant dans un sens ou dans l'autre avec une fréquence de rotation déterminée.
L'une des possibilités est de créer un tel champ à l'aide d'électroaimants fixes
- ils constituent le « stator »
- parcourus par un courant électrique d'intensité variable, par exemple triphasé.
Au centre, une partie mobile et sensible au champ magnétique, constituée par exemple d'aimants permanents, est ainsi mise en mouvement : c'est le « rotor », dont le mouvement de rotation est transmis à un arbre.
Ce principe est par exemple mis en œuvre pour les machines synchrones et les machines asynchrones.
Une autre possibilité est de créer un champ permanent au stator à l'aide d'aimants permanents ou d'enroulements parcourus par un courant continu et de réaliser un champ magnétique tournant au rotor par un système de connexions glissantes afin que ce champ rotorique reste en quadrature avec le champ statorique.
C'est le principe mis en œuvre pour la machine à courant continu.
Recherche prospective
La recherche se poursuit depuis plus d'un siècle, avec la possibilité d'étudier des champs de plus en plus intenses.
Un laboratoire européen des champs magnétiques intenses est en cours de création associant notamment la France (Laboratoire national des champs magnétiques intenses ou LNCMI), les Pays
Bas (
High Field Magnet Laboratory ou HFML) et l'Allemagne (Dresden
High Magnetic Field Laboratory ou DHMFL)
Ce pôle européen dit European Magnetic Field Laboratory (EMFL), est hébergé à Grenoble par le LNCMI (CNRS, Université Joseph Fourier, INSA-Toulouse et Université Paul Sabatier), où l'on peut déjà travailler avec les champs les plus puissants d’Europe (jusqu'à 750 000 fois le champ magnétique terrestre) .
