Personnalité de la Section française de l'Internationale ouvrière|Personnalité du Parti socialiste (France)|Premier ministre de la Cinquième République française|Premier secrétaire du Parti socialiste (France)|Député européen élu en France 1979
1984|Maire de Lille|Sénateur du Nord|Député du Nord|Maire du Nord|Ministre de la Cinquième République|Député membre du Parti socialiste (France)|Député de la Ve législature de la Ve République|Député de la VIe législature de la Ve République|Député de la VIIe législature de la Ve République|Député de la VIIIe législature de la Ve République|Député de la IXe législature de la Ve République|Président de l'Internationale socialiste|Commandeur de l'ordre du Mérite de la République fédérale d'Allemagne|Chevalier grand-croix de l'ordre du Mérite de la République italienne|Chevalier de l'ordre de Léopold|Commandeur de l'ordre de la Couronne|Grand-croix de l'ordre national du Mérite|Grand officier de la Légion d'honneur|Officier de l'Ordre national du Québec|Grand cordon de l'ordre de la République (Tunisie)|Naissance en juillet 1928|Naissance dans le département du Nord|Décès en juin 2013|Décès à Clamart|Décès à 84 ans|Mort d'un cancer du poumon|Personnalité inhumée au cimetière de l'Est (Lille)|Hommage national|Mort d'un cancer en France
Pierre Mauroy, né le à Cartignies (Nord) et mort le à Clamart (Hauts-de-Seine), est un homme d'État français.
Il est Premier ministre de 1981 à 1984, maire de Lille de 1973 à 2001 et sénateur de 1992 à 2011.
Biographie
Famille
Né en 1928 d'un père instituteur et d'une mère catholique pratiquante, Pierre Mauroy est l'ainé d'une famille de sept enfants.
Son père installé à Haussy, il devient élève des lycées de Cambrai et du Cateau-Cambrésis, puis élève-professeur-stagiaire de l'École normale nationale d'apprentissage (ENNA) de Cachan.
Il s'engage dès l'âge de dix-huit ans à la SFIO dans les Jeunesses socialistes et en devient, en 1950, le secrétaire national.
En 1951, il fonde la fédération nationale Léo-Lagrange, l'un des plus importants mouvements français d'éducation populaire.
Carrière professionnelle
Il devient professeur d'enseignement technique à Colombes en 1952 et est élu en 1955 secrétaire général du syndicat des collèges d'enseignement technique de la Fédération de l'Éducation nationale (FEN).
Il occupe cette fonction jusqu'en 1958 (à moins de trente ans) et est élu à la commission administrative nationale de la FEN où il soutient la tendance majoritaire dite alors « autonome » .
Il est successivement secrétaire de sa commission Jeunesse-Culture (il est rapporteur de motions au congrès FEN de 1956), publie notamment un article sur le Haut Comité de la Jeunesse (où il siègera lui-même ultérieurement), et est enfin élu secrétaire de la commission pédagogique de la FEN.
Il cesse d'exercer ses mandats syndicaux au moment où il prend la direction de la Fédération Léo-Lagrange, mais reste syndiqué.
Carrière politique
Débuts en politique
En 1966, il devient secrétaire général adjoint de la Section française de l'Internationale ouvrière (SFIO).
À la suite de la création du Parti socialiste, qui remplace la SFIO en 1969, Guy Mollet lui promet son soutien pour prendre la tête du nouveau parti en échange de la nomination d'un de ses proches au poste de numéro 2, mais Pierre Mauroy refuse et est battu d'une voix par Alain Savary lors du vote du comité directeur.
Au congrès d'Épinay deux ans plus tard, il est pressenti pour affronter le premier secrétaire sortant, mais n'arrivant pas à recueillir un nombre suffisant de soutiens de responsables socialistes, il renonce, François Mitterrand l'emportant relaie la frustration de nombreux élus locaux qui jugeaient timide la réforme de 1972 « portant création et organisation des régions ».
En tant que responsable de la puissante fédération socialiste du Nord, il apparaît au côté de François Mitterrand, comme étant le numéro 2 du PS.
Après la défaite de la gauche aux élections législatives de 1978, il œuvre avec François Mitterrand à réformer le parti et à rassembler les socialistes.
À partir du congrès de Metz en 1979, il anime l'un des courants minoritaires du parti socialiste, dont la revue est Action socialiste, et s'allie avec Michel Rocard contre François Mitterrand.
Mais il change de camp après l'officialisation par Michel Rocard de sa candidature à l'élection présidentielle de 1981.
Il est nommé porte-parole de François Mitterrand pour la campagne présidentielle, en octobre 1980.
Premier ministre
Soutien important de François Mitterrand dans le travail d'union de la gauche en 1981, ce dernier, une fois élu président de la République, nomme Pierre Mauroy Premier ministre.
Le deuxième gouvernement Mauroy, formé après les élections législatives de juin 1981, comprend quatre ministres communistes.
Il entame une politique marquée à gauche, pour appliquer les promesses de campagne : trente-neuf heures, cinquième semaine de congés payés, augmentation du nombre de fonctionnaires, décentralisation, nationalisations (loi du 13 février 1982), impôt sur les grandes fortunes, retraite à soixante ans, abolition de la peine de mort, remboursement de l'IVG, réforme des médias.
Après les élections municipales de 1983, perdues par la majorité, et alors que les partenaires européens réclament un redressement de la situation économique de la France, François Mitterrand souhaite faire sortir le franc du Système monétaire européen.
Pierre Mauroy s'y oppose et obtient gain de cause, formant un troisième gouvernement, le .
Mais l'incapacité du Premier ministre à résoudre les problèmes de l'inflation et du chômage (+ 1,5 million de chômeurs), ainsi que la crise monétaire, le poussent à abandonner le Programme commun pour mettre en œuvre le « tournant de la rigueur », incarné par le ministre des Finances Jacques Delors, afin de maîtriser les finances de l'État et les problèmes économiques.
L'indexation des salaires sur les prix est abandonnée, la réforme de l'enseignement privé est repoussée.
Le , François Mitterrand décide de remplacer Pierre Mauroy par Laurent Fabius.
Premier secrétaire du Parti socialiste
Pierre Mauroy retourne alors dans le Nord, où il possède un poids politique important.
Au conseil municipal de Lille, le , il avait fait voter la construction d'une statue pour le cardinal Liénart, ce qui entraîne un procès médiatique devant le tribunal administratif de Lille.
En , il devient premier secrétaire du Parti socialiste contre l'avis de François Mitterrand, qui soutenait la candidature de Laurent Fabius.
Reconduit après le congrès de Rennes de 1990, très mouvementé, il quitte ses fonctions le .
Président de l'Internationale socialiste et sénateur
Pierre Mauroy dirige l'Internationale socialiste de 1992 à 1999.
Durant sa présidence, l'organisation passe de 101 à 170 membres après l'effondrement du bloc de l'Est et le ralliement de partis d'Amérique latine, d'Asie et d'Afrique.
Le Portugais António Guterres lui succède en 1999.
En septembre 1992, il est élu sénateur dans le département du Nord.
Réélu en 2001, il ne se représente pas lors des élections sénatoriales de 2011, mais demeure jusqu'à sa mort président de la Fondation Jean-Jaurès, qu'il a fondée en 1992.
Retrait progressif de la vie politique
Il passe, en 2001, le flambeau de la mairie de Lille à Martine Aubry, qui était précédemment sa premiere adjointe, et succède à Roland Ries à la présidence de la Mission opérationnelle transfrontalière.
Le , il est mis en examen pour détournement de fonds publics à propos d'un emploi présumé fictif attribué à Lyne Cohen-Solal au sein de la communauté urbaine de Lille (CUDL) en 1992.
Pierre Mauroy
, son ancien directeur de cabinet Bernard Masset et Lyne Cohen-Solal sont renvoyés devant le tribunal correctionnel de Lille le et leur procès s'ouvre le 3 décembre suivant.
Le parquet requiert une relaxe générale mais le Pierre Mauroy est condamné à euros d’amende avec sursis pour abus de confiance et doit, avec Lyne Cohen-Solal et Bernard Masset, rembourser euros à la CUDL.
Après avoir soutenu Ségolène Royal en vue de l'élection présidentielle de 2007, il se prononce pour Martine Aubry dans le cadre de la primaire socialiste de 2011.
Il soutient par la suite le candidat vainqueur de cette primaire, François Hollande, dont il regrette de ne pas pouvoir participer à la campagne, notamment à la suite de son hospitalisation pour une tumeur cancéreuse au poumon.
Mort et hommages
Il meurt des suites d'un malaise lié au traitement d'un cancer le , à l'hôpital d'instruction des armées Percy, à Clamart (.
Le 11 juin suivant, un hommage national a lieu aux Invalides, à Paris, en présence du président de la République, François Hollande, avant ses funérailles à Notre-Dame de la Treille et son inhumation au cimetière de l'Est à Lille, le 13 juin.
Le , le Grand Stade de Lille Métropole est rebaptisé Stade Pierre-Mauroy, bien que Pierre Mauroy se soit initialement opposé à la construction du Grand Stade, lui préférant un projet de stade plus modeste.
Détail des mandats et fonctions
Mandats locaux
* 1965
- 1971 : conseiller municipal de Cachan (Val-de-Marne)
* 1967
- 1973 : conseiller général du Nord, élu dans le canton du Cateau-Cambrésis, et vice-président du conseil général du Nord
* 1971 : élu conseiller municipal et premier adjoint au maire de Lille, vice-président de la communauté urbaine de Lille
* 1989
- 2008 : président de la communauté urbaine de Lille
Métropole
Mandats régionaux
* 1986
- 1988 : conseiller régional du Nord-Pas-de-Calais
* 1974
- 1981 : président du conseil régional du Nord-Pas-de-Calais
Mandats parlementaires
- : député pour la deuxième circonscription du Nord
- : député pour la première circonscription du Nord
Fonctions ministérielles
- : Premier ministre (voir gouvernement Pierre
Mauroy I
II et III
Autres responsabilités
* Membre du comité directeur de la SFIO (
) ;
membre du comité exécutif de la fédération de la gauche démocrate et socialiste (1965
- 1968) ;
secrétaire général adjoint de la SFIO (1966
* Premier secrétaire de la fédération du Nord du Parti socialiste et secrétaire national de la coordination du Parti socialiste (1971
* Membre du conseil national du PS ;
membre du bureau national du PS
* Président de la Fédération mondiale des cités unies (1983-1992)
* Premier secrétaire du Parti socialiste (1988
- 1992)
* Président de la Fondation Jean-Jaurès (1992
- 2013)
* Président de l'Internationale socialiste (1992
* Président fondateur de la Fondation de Lille ;
président des communautés urbaines de France (2004
- 2013)
* Membre du Comité
pour la réforme des collectivités locales (
Distinctions
Distinctions et décorations françaises
* « Marianne d'Or 1995 » pour l'opération Euralille
* « Écharpe d'or de la sécurité routière 1995 » au nom de la Communauté urbaine de Lille (remise en février 1996)
Décorations étrangères
* Commandeur de l'Ordre du Mérite de la République fédérale d'Allemagne
* Croix de l'Ordre
Libertador
San Martin (Argentine)
* Chevalier grand-croix de l'ordre du Mérite de la République italienne (Italie)
* Grand-croix de l'Ordre militaire du Christ (Portugal)
* Grand cordon de l'Ordre de la République (Tunisie)
Surnoms
Pierre Mauroy était surnommé « Gros Quinquin » en référence à la célèbre chanson nordiste du P'tit Quinquin, ou le « rougeaud de Lille » en référence à son teint rubicond, jeu de mots sur « Rouget de Lisle ».
Ouvrages de Pierre Mauroy
* Lille
l'Européenne, Service Communication et information municipal de la ville de Lille.
Lettre à tous les Français, supplément du 13 avril, chez l'auteur, 1988.
* http:/ rapports
publics
index.shtml
Refonder l'action publique locale, rapport au Premier ministre, 2000.
Ce rapport, établi dans le cadre de la Commission pour l'avenir de la décentralisation, propose une réforme de l'organisation des pouvoirs locaux.
Bibliographie
* Serge Berstein, Pierre Milza et Jean-Louis Bianco (dir.
, Les Années Mitterrand, les années du changement.
éd.
Perrin, 2001
* Entretiens
avec Michèle Cotta, Pierre Mauroy, une vie socialiste,
fondation Jean-Jaurès, 2013.
* Pierre Favier et Michel Martin-Roland, La Décennie Mitterrand, tome 1,
Les Ruptures.
éd.
du Seuil, coll.
L'épreuve des faits », 1990, rééd.
Points », 1995
* Stanley Hoffmann, George Ross et Sylvia Malzacher (dir.
, L'Expérience Mitterrand, Presses universitaires de France, 1988.
* Bernard Ménager, Jean-François Sirinelli et Jean Vavasseur-Desperriers (dir.
, Cent ans de socialisme septentrional.
Actes du colloque, Centre de gestion de l'édition scientifique de l'université de Lille-III, 1995.
* Martine Pottrain
Le Nord au cœur, historique de la fédération socialiste du Nord, Lille, éd.
Nord-Matin, 1993.
* Marc Prévost, Le Petit Théâtre de Pierre Mauroy, chronique impertinente de la vie, Lille, éd.
Les Lumières de Lille, 2007.
* Boris Roman, Le Majorat de Pierre Mauroy (1973-1995), mémoire de maîtrise en histoire, sous la direction de Robert Vandenbussche, université de Lille-III-Charles-de-Gaulle, 1999.
* Thierry Pfister, La Vie quotidienne à Matignon au temps de l'union de la gauche, Hachette, 1985.
Généalogie
