Connecteur logique|*|Grammaire textuelle|Lexicologie|Syntaxe
Un connecteur logique (ou opérateur logique) est, en logique et en linguistique, un symbole ou un mot établissant une liaison entre deux énoncés.
Linguistique
En grammaire, les connecteurs logiques sont des morphèmes (adverbes, conjonctions de coordination ou de subordination, parfois même interjections), qui établissent une liaison entre deux énoncés, voire entre un énoncé et une énonciation.
Dans la langue parlée, on les appelle aussi marqueurs discursifs, marqueurs pragmatiques, mots du discours, particules (discursives, énonciatives).
Ces marqueurs ont fait l'objet de plusieurs travaux de recherche, notamment sur leur typologie.
Degand et Sanders mentionnent ainsi les marqueurs discursifs globaux qui jouent une fonction structurationnelle et et organisationnelle : les marqueurs métadiscursifs réfèrent explicitement à l'organisation du discours (en résumé, pour conclure, mon objectif est, etc.) ;
les marqueurs de digression signalent l'introduction d'un nouveau topique ou renvoient à un topique suivant ;
les marqueurs de segmentation forment un système linguistique et paralinguistique comme la ponctuation, certains connecteurs adverbiaux et expressions référentielles.
Ils regroupent des connecteurs logiques et des connecteurs argumentatifs comme « mais », c'est-à-dire des mots qui, en plus de leur rôle de jonction, insèrent les énoncés reliant dans un cadre argumentatif.
L'étude des connecteurs intègre ainsi les perspectives de la grammaire de texte (soucieuse de la cohésion du texte) et celle de la pragmatique (intéressé par l'orientation argumentative des énoncés et la relation d'interlocution).
Leur rôle est de rendre un texte plus fluide et de mieux l'organiser.
L'absence de connecteur entre deux énoncés est en soi une forme de jonction.
On peut citer les connecteurs suivants :
Logique
formelle
Comme dans toute approche logique, il faut distinguer un aspect syntaxique et un aspect sémantique.
Syntaxe
D'un point de vue syntaxique
, les connecteurs sont des opérateurs dans un langage formel pour lesquels un certain nombre de règles définissent leur usage, au besoin complétées par une sémantique.
Sémantique
Logique
classique
Si l'on se place dans la logique classique, c'est-à-dire dans une logique où l'interprétation des variables se fait dans les booléens ou dans une extension multivalente de celle-ci, une logique p-valente possède
p^ connecteurs n-aires.
Dans le cas de la logique bivalente classique le tableau suivant recense les seize fonctions booléennes associées aux entrées P et Q.
Logiques non classiques
Logique intuitionniste
Une sémantique possible de la logique intuitionniste se fait dans les modèles de Kripke.
Dans ce cadre la sémantique d'un connecteur est donnée en expliquant comment la valuation d'une formule dont le principal conecteur est donnée dépend des valuations des composants de la formule.
Comme exemple, supposons que la formule est p \Rightarrow q. Alors si pour tout monde w' tel que w R w' on a \mathcal, w' \models p implique \mathcal, w' \models q alors par définition \mathcal, w \models p\Rightarrow q .
Logiques modales
Il faut dans ce cadre expliquer comment les connecteurs se comportent vis-à-vis des modalités.
