Personnage d'Alexandre
Dumas|Les
Trois Mousquetaires|Militaire de l'Ancien Régime|Personnalité liée à Louis XIV|Naissance en Gascogne|Décès en juin 1673|Date de naissance non renseignée (XVIIe siècle)|Décès à Maastricht|Mort à la guerre|Mort par arme à feu
Charles de Batz de Castelmore, dit d'Artagnan est un homme de guerre français né entre 1611 et 1615 au château de Castelmore, près de Lupiac, en Gascogne et mort à Maastricht durant le siège de cette ville le , pendant la guerre de Hollande.
On connaît peu de choses du véritable d'Artagnan.
Il n’existe de lui qu'un portrait, dont l’authenticité n’est pas garantie, et des mémoires apocryphes parus en 1700, soit après sa mort.
Mélangeant le réel et l'imaginaire, ils furent rédigés par Gatien de Courtilz de Sandras à partir de notes éparses laissées par d'Artagnan.
Gatien de Courtilz découvrit la vie du héros gascon pendant un de ses séjours à la Bastille, alors que Baisemeaux, ex-compagnon de d’Artagnan, en était gouverneur.
Alexandre Dumas s'est inspiré de ces mémoires pour composer son personnage de d'Artagnan, héros de trois récits publiés entre 1844 et 1850 et dont le plus connu est Les Trois Mousquetaires.
Mais il le fait naître vers 1607 : il a dix-huit ans en 1625, première année de la trilogie romanesque.
Famille et origines
Charles de Batz de Castelmore, dit d'Artagnan, était le fils de Bertrand de Batz, seigneur de Castelmore et de Françoise de Montesquiou d'Artagnan.
Le château de Castelmore, résidence habituelle de sa famille, se trouvait situé dans le comté de Fezensac près de Lupiac.
La famille de Batz de Castelmore n'était qu'une modeste famille bourgeoise enrichie par le commerce et agrégée à la noblesse dans la seconde moitié du .
Selon Gustave Chaix d'Est-Ange
, la famille de Batz de Castelmore s'est éteinte en 1783.
La date exacte de sa naissance est inconnue.
Ses mémoires apocryphes commencent ainsi :
Lorsque le jeune Charles de Batz quitte Castelmore pour Paris vers 1630, il décide, comme deux de ses frères qui s'engagent dans le métier des armes, d'utiliser le nom de la terre d'Artagnan qui était une seigneurie de Bigorre (ancien comté rattaché au domaine royal), possédée par la maison de Montesquiou et qui donna son nom à une branche de cette maison.
Par sa mère, le célèbre mousquetaire Charles de Batz-Castelmore, comte d'Artagnan était apparenté à cette famille.
À la fin de sa carrière, il se fait appeler «
Haut et puissant seigneur,
Messire Charles de Castelmore, comte d’Artagnan ».
Débuts militaires
Il s’engage chez les cadets des Gardes Françaises.
M. de Tréville, un parent de sa mère, lieutenant-capitaine de la Compagnie des Mousquetaires du Roi, l’affecte à la Compagnie des Essarts des Gardes Françaises, à Fontainebleau.
Il participe de 1640 à 1642 aux opérations militaires du siège d'Arras, de Bapaume, de Collioure ou de Perpignan.
Son entrée chez les mousquetaires du Roi (où exerce déjà son frère aîné Paul), avec la protection de Mazarin, daterait de 1644.
La compagnie des Mousquetaires est dissoute par Mazarin en 1646.
Pendant la Fronde, le cardinal charge d'Artagnan
- devenu un de ses
d'un certain nombre de missions auprès des chefs militaires.
, qui l'a connu dans ces années-là, alors qu'il n'était qu'un enfant, lui accorde par la suite toute sa confiance, le chargeant de nombreuses missions, qui réclament diligence et discrétion.
Lors de l'exil de Mazarin à Brühl en 1651, d'Artagnan accompagne le ministre.
Cette fidélité est payée de retour : en 1652, d'Artagnan est lieutenant aux Gardes Françaises, ce qui suscite des remous dans cette unité d'infanterie ;
en 1653, Mazarin lui fait accorder la charge de , que convoitait Colbert ;
en , il achète une charge de capitaine aux Gardes dans la compagnie de Fourille, grâce à l'argent de la revente de ses charges précédentes et à prêtés par des fidèles de Mazarin, notamment Colbert, alors au début de sa carrière.
D'Artagnan mousquetaire
En 1657, la première compagnie des mousquetaires, dite des « grands mousquetaires » ou des « mousquetaires gris » (en raison de la robe de leur chevaux), est reconstituée.
D'Artagnan en devient membre avec le grade de sous-lieutenant en 1658.
D'Artagnan
a son hôtel particulier (aujourd'hui disparu) au de l'actuelle rue du Bac, à l'angle du quai Voltaire à Paris, dans l'actuel (ancien quai des Théatins)
Fréquentant les salons littéraires du Marais, il y rencontre une riche veuve, Anne Charlotte de Chanlecy, dame de Sainte-Croix.
Le , un contrat portant les signatures de et Mazarin l'autorise à la prendre pour épouse, ce qu'il fait la même année, le , en l'église Saint-André-des-Arts, à Paris.
Ils ont deux fils, en 1660 et 1661, puis se séparent de biens et de corps en 1665, Anne Charlotte étant lassée des infidélités de son mari, toujours en déplacement.
En 1660, se marie avec l'Infante d’Espagne.
La cérémonie a lieu le 9 juin à Saint-Jean-de-Luz.
Le voyage vers le Pays basque dure un an et donne l’occasion à de visiter les provinces méridionales de son royaume.
D'Artagnan accompagne le cortège.
La traversée des villes-étapes provoque l’admiration des populations : les fiers mousquetaires précèdent l’attelage royal, tiré par six chevaux blancs.
Le jour de l’étape à Vic-Fezensac, le , d'Artagnan chevauche vers Castelmore pour revoir les siens et se recueillir sur la tombe de ses parents, dans la chapelle du domaine.
L’arrestation de Fouquet
Le , le roi confie à d'Artagnan la mission délicate d’arrêter Nicolas Fouquet, lors de la tenue du Conseil à Nantes.
Cette mission aurait dû être confiée au Capitaine de la Garde du corps du roi, le duc de Gesvres, mais ce dernier était un client de Fouquet.
Le roi montre ainsi qu'il accorde toute sa confiance à d'Artagnan.
Une longue période commence pendant laquelle le mousquetaire, transformé en geôlier, accompagne son prestigieux prisonnier dans ses lieux d’incarcération successifs : trois mois au château d'Angers, au château d'Amboise, puis au donjon de Vincennes, le 20 juin de l’année suivante à la Bastille et enfin à Pignerol.
Pendant trois années, d’Artagnan s’occupe personnellement de son prisonnier, filtrant ses visiteurs et rendant compte scrupuleusement en haut lieu de tous les détails de la vie du prisonnier avec lequel, malgré les rigueurs de la détention, il noue des relations presque amicales.
Madame de Sévigné rapportera avec quelle diligence d'Artagnan a rendu le transfert et la détention de Fouquet les moins pénibles possible.
Dix ans plus tard
, le 25 novembre 1671, il procède de manière analogue à l’arrestation de Lauzun.
Suite de sa carrière militaire
En 1666, il est nommé (charge qui lui rapporte des gages et lui assure un logement à Versailles) ;
il se démet de cette charge en 1667 pour devenir capitaine-lieutenant de la première compagnie des mousquetaires, ce qui lui assure une solde de neuf cents livres par mois.
D'Artagnan
est gouverneur de Lille d'avril à décembre 1672 ;
cette grande cité de habitants, au rôle stratégique majeur, avait été gagnée par la France en 1667 ;
il remplace le maréchal d'Humières, tombé en disgrâce.
Ce gouverneur impopulaire ne songe
qu’à retourner sur le champ de bataille.
Il en a l’occasion lorsqu'il participe à la sévère répression de la révolte de Roure en 1670.
Mort
D'Artagnan
est tué le 25 juin 1673 devant Maastricht, pendant la guerre déclenchée par Louis XIV contre les Provinces-Unies en 1672.
Le roi menait lui-même une armée de .
D'Artagnan, appelé en renfort, est atteint par une balle de mousquet reçue dans les reins alors qu’il combattait un jour de relâche et se trouvait dans la gorge de la porte de Tongres de la fortification.
Il voulait en effet aider de jeunes officiers (dont le duc de Monmouth), subissant une contre-attaque sur une demi-lune que ses hommes avaient prise la veille.
Quatre mousquetaires de sa compagnie se font tuer pour aller rechercher son corps très en avant dans les lignes hollandaises.
Le lieu de sa sépulture est inconnu.
Selon une hypothèse, il aurait pu être inhumé dans l'église Saint-Pierre-et-Paul de Wolder, près de Maastricht (au sud-ouest de la ville, sur la frontière belgo-néerlandaise).
Une thèse qui laisse sceptique Wim Dijkman, archéologue et conservateur de la ville de Maastricht, dont Wolder est aujourd'hui un quartier.
D'Artagnan a-t-il été enterré là ?
Ce n'est pas sûr du tout : il n'y a aucune information historique ou archéologique allant dans ce sens.
Une légende voudrait que le corps de d'Artagnan ait été ramené au château d'Olhain, dans le Pas-de-Calais, où il serait encore aujourd'hui.
Alexandre Dumas
anticipe, romance et romantise la fin du héros : il y aurait coïncidence entre la mort violente du personnage D'Artagnan, la reddition de la ville assiégée et la réception de la part de Louis XIV et Colbert de son titre de maréchal de France.
Le vrai D'Artagnan a été tué cinq jours avant que Maastricht commandé par le gouverneur néerlandais, Jacques de Mariaux, ne se rende ;
il n'a jamais été maréchal de France (contrairement à son cousin germain).
Le décès du personnage a lieu dans un endroit anonyme, à une date non précisée, mais située au printemps ou au début de l'été 1666, quelques mois après la mort en janvier de la Reine mère Anne d'Autriche.
Le nom du gouverneur néerlandais ennemi n'est pas non plus communiqué.
Mariage et descendance
D'Artagnan épouse par contrat du 5 mars 1659
au Louvre Anne-Charlotte Boyer de Chanlecy, dame de Sainte-Croix (en Bresse), née en 1624 (fille de Charles Boyer, seigneur de Chanlecy et de Sainte-Croix et de Claude de Rymon, dame de la Rochette) précédemment mariée à Jean-Elenor de Damas.
De ce mariage naissent deux enfants: Louis (l’aîné), né en 1660 et Louis (le cadet, même prénom) né le 4 juillet 1661 à Chalon-sur -Saône qui firent une carrière dans les armes.
* Louis de Batz de Castelmore (l'ainé), prit le titre de comte d’Artagnan.
Il fut élevé comme page en la Grande Écurie, devint lieutenant aux gardes puis se retira du service à cause de ses infirmités et mourut au château de Castelmore en décembre 1709.
Il eut deux fils : Louis-Gabriel, qui suit, et Louis-Jean-Baptiste.
** Louis-Gabriel de Batz de Castelmore, né en 1710, dit le marquis de Castelmore et baron de Sainte-Croix.
Capitaine de dragons, mestre de camp de cavalerie et aide major de la gendarmerie en 1741.
Ce fut lui qui vendit, le 30 octobre 1769, le château et les terres de Castelmore.
Il mourut à Paris le 15 août 1783 à .
Il avait épousé le 12 juillet 1745
Constance
Gabrielle
du Moncel de Lourailles (1720-1764
, veuve de Joseph Bonnier de la Mosson, dont il eut un fils prénommé Louis Constantin, qui suit.
Marié le 4 floréal an 2 (24 avril 1793) à Jeanne Molé (née en 1755).
Le 16 mars 1826, il déclare par devant notaire qu’il habite depuis près de vingt ans au château du prince de Bauffremont à Scey sur Saône, qu’il ne possède rien et que, reçu comme ami, il a vécu à la charge du prince.
La 207 promotion de l'IHEDN porte le nom de Charles de Batz de Castelmore, dit D'Artagnan, en honneur à sa bravoure et à son passé militaire.
Le groupe de folk rock allemand dArtagnan est nommé en son hommage.
D'Artagnan dans les œuvres de fiction
Les séries des Trois Mousquetaires
Alexandre Dumas découvre la vie de d’Artagnan à travers ses mémoires.
En juin 1843, de passage à Marseille chez son ami
Joseph Méry
, Dumas fouinant les rayons de sa riche bibliothèque, emprunte le livre.
Il ne le rendra jamais.
Il s’enthousiasme pour le personnage et fait de l’ouvrage son livre de chevet.
Il s'en inspire pour la rédaction de sa célèbre trilogie des Mousquetaires :
Les Trois Mousquetaires
# Vingt ans
après
# Le Vicomte de Bragelonne
Dans le roman, d'Artagnan est fait Béarnais.
Quand le Cardinal de Richelieu lui demande : «
Êtes-vous un d'Artagnan du Béarn ?
» l'impétueux Gascon répond par l'affirmative : «
Oui, Monseigneur
… je suis le fils de celui qui a fait les guerres de religion avec le grand roi Henri IV ».
La réalité historique n’est pas la préoccupation majeure de Dumas, puisque dans Les Trois Mousquetaires, il avance l’action de , il oppose Louis XIII à Richelieu et invente le personnage de Milady de Winter, ainsi que la liaison d’Anne d'Autriche avec le duc de Buckingham.
Par contre, les personnages d'Athos, Porthos et Aramis ont bien existé : si Courtilz de Sandras les présente comme des frères
, ce sont des Béarnais que d'Artagnan a pu rencontrer, puisqu'ils étaient dans les mousquetaires en même temps que lui.
Dans Vingt Ans après, d'Artagnan assiste à la Fronde, et tente avec ses trois amis de sauver Charles I d'Angleterre.
Au début du Vicomte de Bragelonne, peu convaincu de la valeur en tant que roi du jeune , amer de ne pas être devenu riche et s'estimant peu récompensé pour ses services, il démissionne de sa charge de capitaine de la garde.
Il est le responsable de la restauration sur le trône d'Angleterre de Charles II.
l'ayant rappelé auprès de lui, d'Artagnan reprend ses fonctions ;
au terme du roman, il est convaincu que est devenu un grand roi, malgré les scrupules moraux qu'il éprouve à obéir à certains ordres.
Le dernier volume de la trilogie met en scène de manière romancée l'arrestation de Fouquet par d'Artagnan ;
le mousquetaire intervient également dans l'affaire de l'homme au masque de fer.
Le roman s'achève par la mort de d'Artagnan, tué par l'artillerie ennemie alors qu'on lui apporte enfin son bâton de maréchal de France.
Dans le reste de la littérature
* Paul Féval fils est l'auteur d'un roman intitulé D'Artagnan et Cyrano.
* Roger Nimier fait vivre le fier mousquetaire dans D'Artagnan amoureux ou Cinq ans avant.
* D'Artagnan est le héros d'un récit
situé à Marciac (Gers)
- qui conte un épisode de sa jeunesse dans la célèbre bastide gersoise.
Théâtre
* Le personnage de d'Artagnan apparaît brièvement dans Cyrano de Bergerac d'Edmond Rostand.
* Jérôme Savary a monté en 1989 le D'Artagnan de Jean-Loup Dabadie avec Christophe Malavoy dans le rôle-titre.
Cinéma et télévision
D'Artagnan
est également devenu l'un des personnages les plus récurrents du grand et du petit écran.
Le rôle de d'Artagnan a été notamment interprété par :
Comédie musicale
*Olivier Dion dans Les Trois Mousquetaires, comédie musicale française jouée au Dôme de Paris durant le dernier trimestre de l'année 2016 et en tournée dans toute la France
durant le premier semestre 2017
