Hettange
-Grande|Commune de la Moselle|Villes et villages
fleuris de la Moselle|Prévôté de Thionville
Hettange
Grande (
prononcé )
est une commune française située dans le département de la Moselle et la région Grand Est, à cinq kilomètres de la frontière franco-luxembourgeoise.
Connue dans le monde scientifique pour avoir donné son nom à un étage du Jurassique : l'Hettangien, la commune possède l’une des quinze réserves géologiques françaises et la seule de Lorraine.
C’est également une ville au patrimoine hétéroclite et à l’histoire deux fois millénaire car elle fut, au fil des siècles, une bourgade gallo-romaine, une seigneurie et un bastion royaliste durant la Révolution française.
C'est sans conteste l'annexion allemande de 1871, suivie d'une nouvelle politique d'urbanisme et du développement d'une voie de chemin de fer aux , qui a permis à la ville, située au cœur du sillon mosellan, à équidistance de villes telles que Metz ou Luxembourg, de passer de l'état de bourg rural à celui de ville minière tournée vers le secteur secondaire, et plus précisément, l'exploitation du minerai de fer.
Cependant, après la fin de la période de prospérité économique dite des Trente Glorieuses, la ville a opéré, grâce à l'essor des migrations pendulaires, un virage radical, se consacrant désormais aux services, en attirant dès les années 1980 les travailleurs français frontaliers se rendant quotidiennement au Luxembourg, transformant ainsi son paysage économique et posant la question de la préservation et de la mise en valeur de son environnement face à ce nouvel afflux de population.
Ainsi, son adhésion, en 2006 à la communauté de communes de Cattenom et environs marque la volonté de Hettange-Grande de se rapprocher de ses voisins pour chercher désormais un développement commun.
Hettange
Grande
est aujourd’hui une petite ville en constante croissance démographique.
Avec habitants au , Hettange-Grande est la la plus peuplée du département, la ville la plus peuplée de France et la plus peuplée du canton de Cattenom.
Géographie
Géologie et hydrographie
Située au cœur du Pays des Trois Frontières (Luxembourg, Allemagne, France), la commune se trouve à d’altitude, au nord-est du plateau lorrain, dans le bassin mosellan, sur une ligne de forte urbanisation s’étendant de Metz à Luxembourg en passant par Thionville.
Hettange
Grande est située en plein cœur d’une zone géologique, le Jurassique inférieur, dont la formation est estimée à près de d’années.
C'est en raison de cette situation que le nom de Hettange est associé à celui d'un étage stratigraphique du Jurassique inférieur : en 1864, le géologue suisse Eugène Renevier propose de retenir la carrière Gries, située sur le ban de la commune, comme référence internationale d’un étage géologique datant de d’années avant notre ère.
Le stratotype Hettangien venait de voir le jour.
Hettange
Grande est une ville verte ( de massif forestier pour une superficie totale de ) proposant de nombreux sentiers pédestres à travers les forêts qui l’entourent : le bois du Zeiterholz et la forêt d’
Entrange
au nord
, la forêt de Hettange-Cattenom à l’est, le bois de Chambourg et la forêt d’Elange au sud, et enfin le bois de Soetrich au nord-ouest, qui propose deux sentiers de découverte de .
Concernant sa situation hydrographique
, Hettange
Grande est située au nord du lit de la Moselle, qui traverse la ville voisine de Cattenom.
La ville est traversée par trois cours d’
eau : le Wampich (aussi nommé Wampichbach), le Reybach mais surtout la Kiesel, un des affluents de la Moselle, autour de laquelle Hettange
Grande a développé son habitat dès le Moyen Âge.
Communes limitrophes
Toponymie
* En allemand : Gross-Hettingen, Großhettingen.
En francique lorrain : Grouss-Hetténgen et Grouss-Hetténg.
* Hettinga (
, Chettingen (1084), Hettingen (1135), Hectinga (1194), Haitanges (1369), Haistanges (1386)
, Hetange et Hattange (), Hettange-la-Grande (1696), nom latinisé, qui tire son origine de la racine pré-indo-européenne *kar- (« rocher, pierre »), sans certitude cependant.
L’identification potentielle d’une racine allongée celtique carn- « pierre » est également possible (d’où un primitif *Carnusca), plutôt qu’un double suffixe -an- (usca).
Le suffixe -usca rappellerait celui que l’on trouve dans le sud-est de la France dans la zone de peuplement ligure.
La ville est citée sur la table de Peutinger sous ce nom.
Cependant, Albert Dauzat et Charles Rostaing estiment que le nom de Caranusca se perpétue dans celui de Garche, ancienne commune, mentionné sous la forme germanisée Garnische en 1128 et Garsche en 1560, ce qui est phonétiquement possible.
Le nom d’Hettange
n’est pas attesté avant la fin du , avec la graphie Hettinga.
Le suffixe -ange est la forme communément prise par le suffixe germanique -ing (« domaine »), lors du recul de la zone des parlers germaniques en Lorraine.
Le premier élément est sans doute un anthroponyme, comme dans la plupart des composés en -ange.
Ernest Nègre propose Hetti, mais Albert Dauzat et Charles Rostaing citent plutôt Hatto ou Hetto.
Le nom de Soetrich apparaît à l’époque romaine sous la forme Sinteriacum.
Le village est mentionné avec la graphie Zetrich au sur la carte de Cassini, avant d’être noté Soetrich lors de son annexion par Hettange en 1811.
La forme prise par le suffixe d’origine celtique -i-acum, sous l’influence des parlers germaniques, peut y être reconnue.
Le premier élément s’analyse, là encore, plutôt comme un nom de personne.
Il est tentant d’y reconnaître un anthroponyme gallo-romain *Sentarius, variante de Senter, attesté à Vienne (CIL XII, 5708) qui est décelé également dans Ceintrey (Meurthe-et-Moselle, Senterei 1175, Sainteri vers 1203) composé lui aussi avec le suffixe -i-acum (devenu le plus souvent -ey en Lorraine romane) et les Cintré, Cintray, Xaintray du domaine d’oïl.
Enfin
, le qualificatif d’Hettange-Grande fut ajouté, autant en raison du rattachement de l’ancienne commune de Soetrich au bourg principal, que pour le différencier du village homonyme de Petite-Hettange.
Une distinction aujourd’hui moins essentielle puisque le village de Petite-Hettange a disparu (administrativement, du moins), annexé par la commune de Malling.
Histoire
Préhistoire
La Lorraine appartient à la bordure orientale du Bassin parisien.
Le peuplement préhistorique y débute il y a plus de ans, un peu plus tard pour Hettange-Grande, après que la mer s'est retirée.
Jusque-là, la seule présence de vie consistait en divers mollusques, dont les ammonites, emblème de la ville, sur des fonds de grès (que l’on nommera plus tard « grès d’Hettange ») qui devinrent des falaises.
Première période de la préhistoire, le Paléolithique a en fait laissé peu de vestiges.
La découverte de galets dits « choppers » à Hettange
Grande prouve que les rives de la Kiesel étaient fréquentées dès cette époque.
L’essentiel de l’agglomération gallo-romaine, d’une superficie de , s’étendait sur un coteau en pente douce.
La voie romaine entre Metz (Divodurum) et Trèves (Augusta Treveorum) la traversait dans toute sa longueur.
Cette voie était alors principalement utilisée par les voyageurs et marchands qui se rendaient en Germanie, ce qui faisait d’Hettange-Caranusca un gîte d’étape important.
Cette situation a très probablement contribué à faire de Mercure, dieu du commerce et protecteur des voyageurs, la divinité fétiche de Caranusca.
Les propriétés, construites en calcaire et en grès, les matériaux de construction les plus courants à l’époque, se trouvaient de part et d’autre de la voie et des passages étroits (appelées ambitus) séparaient les habitations.
Celles-ci étaient formées de lots contigus limités par des murs ordonnés perpendiculairement à la voie principale.
La largeur moyenne de chaque lot était d’environ .
L’emprise de la chaussée était délimitée par une bordure, longue de , ainsi que par un caniveau, large de et profond de 30, formé de blocs de calcaire appareillés.
Hormis trois fontaines (et une exploitation possible de la Kiesel), aucun aménagement permettant l’alimentation en eau n’est connu.
Par contre, deux puits antiques ont été fouillés, dont l’un se trouvait au bord de la voie romaine et l’autre, dans un lot privé.
Malgré une reconstruction, la ville est abandonnée au lors de l’invasion de l’Empire romain par les Barbares.
Le tumulte du Moyen Âge
Après une période de désertification, les Francs saliens occupent la région.
L’habitat se déplace alors vers ce qui est appelé bien plus tard «
Le Rocher », la colline située tout près de la Kiesel.
Après l'annexion de la Lotharingie à l’Empire en 925, Hettange et le pays thionvillois passent progressivement dans la mouvance luxembourgeoise à partir de 963.
Commence alors l’époque des seigneurs d’Hettange.
Ce sont eux qui font construire le château sur le Rocher.
La première mention d’une famille noble portant le nom de Hettingen figure dans un acte du .
Il s’agit de Thibaldus de Hettingen, cité en 1135.
Suivirent toute une série de seigneurs dont Thierry de Hettingen (cité en 1286), Jean de Hettingen (cité en 1401) ou encore Arnold de Hettingen (en 1405).
Le château et le village sont notamment par les Messins en 1387-1388.
Dans le même temps, les paysans se révoltent de nombreuses fois.
Après ce que l’on appellera plus tard «
Le Temps des Malheurs », Hettange et le nord-mosellan passent sous domination bourguignonne en 1443, aux dépens du Luxembourg, puis en 1506, sous protectorat espagnol.
La population s’élève alors à .
Les dissensions entre le Royaume de France et le Royaume d’Espagne se multiplient, et le conflit semble alors imminent.
Trente ans de guerre
Traditionnellement limitée aux dates de 1618 et 1648, la guerre de Trente Ans touche la Lorraine à partir de 1630.
Déjà brûlés, Hettange et le village voisin Soetrich connaissent une nouvelle vague de destructions.
Seul vestige de ces époques troublées, la chapelle de Soetrich conserve aujourd’hui de nombreux éléments du qui survécurent à la guerre de Trente Ans.
Dès 1623, les habitants d’Hettange se plaignent du passage incessant des troupes de soldats en guerre sur la grand-route du village.
En 1626, le village voisin d’Entrange est incendié et déserté à son tour.
Mais le pire est encore à venir.
Hettange est dévastée par les Messins en 1635.
Ceux-ci en profitent pour piller les restes du château médiéval.
Le village se vide et compte désormais à peine , Soetrich compris.
Finalement, la Moselle revient aux Français par le Traité des Pyrénées en 1659.
La population revient alors lentement à Hettange.
Elle s’élève à en 1764.
À la même époque, le château en ruines est rasé et une nouvelle église paroissiale construite à cet emplacement.
En 1789, la population totale d’
Hettange
Soetrich s’élève à .
Finalement, l'empereur abdique en 1814, puis une nouvelle fois en 1815 après avoir tenté de rétablir son pouvoir.
Les vétérans de la Grande Armée napoléonienne regagnent le village.
La paix semble revenir, même si les années 1789-1815 ont laissé Hettange dans un état pitoyable (église détruite, vagues de réquisitions, Terreur).
Dans la première moitié du , le village prend le nom d'Hettange-Grande après avoir annexé Soetrich en 1811 et rattaché Rastenne.
La majorité des habitants sont paysans.
La nouvelle municipalité se met en place et la construction d’une nouvelle église est engagée entre 1834 et 1839.
Dans le même temps, la population augmente : en 1817, au lendemain de l’Empire, la population atteint ;
en 1844, on compte habitants.
À la même époque, Hettange acquiert une renommée mondiale due aux recherches des géologues qui, à partir de 1826, consacrent de nombreuses études aux carrières locales et au grès d’Hettange, qui servait alors à paver les rues de grandes villes comme Metz ou Nancy.
De nombreux savants, Victor Simon, Orly Terquem ou encore Audenelle, sont impressionnés par le site.
Mais c’est le suisse Eugène Renevier qui, en 1864, proposera le terme d’Hettangien pour dater les dépôts sédimentaires correspondant à la base du Jurassique inférieur et vieux de 201 à 204 millions d’années.
Exploitées, étudiées, admirées, les carrières d’
Hettange
sont désormais reconnues dans le monde entier.
Dès 1861, un décret impérial permet l'établissement de deux hauts fourneaux sur le territoire de la commune, point de départ de la future mine.
À la fin des années 1860, la mairie envisage de faire construire un nouveau presbytère.
Mais les tensions entre la France et la Prusse s’exacerbent et la guerre éclate.
Le , l’armée prussienne campe devant Metz et, après la défaite de Sedan, les Allemands envahissent l’Alsace-Lorraine.
L’ère allemande (1870-1914)
L’armée allemande-prussienne envoie des soldats en reconnaissance dans la région thionvilloise dans le courant du mois de septembre 1870.
Le 22 novembre, le bombardement prussien commence et le 24, Hettange et Thionville brûlent.
Le , par le Traité de Francfort, l’Alsace-Moselle devient allemande.
La population, qui accepte d’abord mal cette nouvelle nationalité, est « germanisée » : l’allemand devient obligatoire à l’école primaire, le nom d’Hettange-Grande est changé en Gross-Hettingen, des fêtes en l’honneur des empereurs allemands sont organisées.
Les premiers mineurs sont des habitants des deux communes mais dès les années 1900, des travailleurs étrangers (Italiens, Polonais, etc.) sont recrutés.
La population d’Hettange
Grande passe alors de habitants en 1895 à près de avant la Première Guerre mondiale.
Première Guerre mondiale et retour à la France
La Première Guerre mondiale est la seule guerre durant laquelle la ville ne subit aucune destruction.
Le seul fait notable reste l’arrivée en 1915 de prisonniers russes qui travailleront à la mine.
Après quatre ans de guerre, l’armistice est signé le .
Le 20, les troupes françaises entrent dans Thionville puis dans Hettange.
La ville redevient française.
Les finances se redressent et le français est remis à l’honneur.
Mais rien n’est simple pour les habitants qui, pour une importante majorité, sont nés après 1870 ou juste avant, ou sont arrivés de pays étrangers sous l’ère allemande.
En effet, ces derniers n’ont jamais appris le français et n’ont connu que l’Empire allemand.
La municipalité encourage la diffusion de la culture (notamment par le biais du cinéma).
Un monument aux morts de la Grande Guerre est édifié contre l’église.
C’est aussi l’époque de la construction de riches villas le long de la route qui mène à Kanfen.
Hettange se modernise : les routes sont goudronnées, un réseau électrifié performant est opérationnel dès 1930, l’habitat se développe (la ville compte plus de au début des années 1930), des casernes, comme le quartier Guyon-Gellin, sont bâties.
Toutefois, à partir de 1931, la récession touche la Moselle.
L’effet de cette crise économique est un peu moins ressenti à Hettange où la population étrangère continue d’affluer et où la mine connait toujours une activité florissante.
De plus, la ville profite des chantiers de construction des ouvrages de la ligne Maginot, tous édifiés entre 1930 et 1935, dont l’ouvrage A 10 de l’Immerhof (constitué de trois blocs de combat reliés par trois cents mètres de galeries).
Ces forts rassurent encore les habitants face aux intimidations de l’Allemagne nazie dès 1936, dont la première préoccupation est de remilitariser la Rhénanie voisine.
La Seconde Guerre mondiale
Le 1er septembre 1939, la France et le Royaume-Uni déclarent la guerre à l’Allemagne.
Durant la Drôle de guerre, les ouvrages de la ligne Maginot sont aménagés et se remplissent de soldats prêts au combat.
Mais l’épuisement et l’attente ont raison de leur moral.
Lorsque l’Allemagne attaque
, le , la surprise est totale.
Pendant qu’une partie de la Wehrmacht se lance à l’assaut des Ardennes, une autre attaque aux frontières mosellanes.
Hettange
Grande est évacuée entre le 10 et le 15 mai 1940 et vidée de la moitié de ses habitants, toujours protégée par la ligne Maginot.
Les soldats, notamment ceux de l’Immerhof, de Soetrich ou encore des quatre abris d’intervalle (Stressling, Hettange, Route du Luxembourg, Helmreich), se battent sans relâche contre les Allemands qui bombardent la ville.
Le toit du clocher et de nombreux bâtiments anciens sont endommagés ou détruits, comme la synagogue, qui était située sur l'actuelle rue du 12 septembre.
Les nazis envoient par radio des injonctions à la reddition, mais les soldats tiennent bon.
Le , le maréchal Pétain signe l’armistice à Rethondes.
Le 25, les derniers soldats de l’Immerhof se rendent.
Le 30 juin, les Allemands entrent dans Hettange-Grande.
L’Alsace-Moselle est rattachée au Troisième Reich.
La ville est à nouveau rebaptisée Gross-Hettingen.
L’équipe municipale est immédiatement contrainte à la démission et un « haut commissionnaire à la ville » est nommé.
Les populations évacuées reviennent.
Dès l’été, les associations nazies comme les Hitler Jugend ou le Deutsche
Arbeitsfront paradent dans les rues de la ville, la population est embrigadée et le drapeau nazi flotte sur les bâtiments officiels.
Le Monument aux Morts de la Grande Guerre est détruit et la déception habite les anciens combattants de la Première Guerre mondiale.
Les Allemands exploitent la mine à fond pour aider à l’armement de la Wehrmacht.
À partir de 1942, la Résistance s’organise.
C’est aussi l’époque des grandes rafles.
En 1943 notamment, des dizaines de personnes sont arrêtées puis conduites à Thionville et Metz pour finalement rejoindre des camps comme Dachau ou, plus proche encore, le Struthof.
Le 6 juin 1944, les Anglo-Canadiens et les Américains débarquent en Normandie puis libèrent progressivement toute la France.
À l’approche des Alliés, la Résistance s’intensifie, et la répression allemande aussi.
Le , les Américains libèrent la Moselle et entrent dans la ville.
Pour Hettange
Grande,
c’est la fin de plus de quatre ans d’Occupation.
La rue qui relie Hettange à Œutrange est depuis baptisée rue du 12 septembre 1944 en souvenir du jour de la Libération.
Période contemporaine
Après la guerre, la période des Trente Glorieuses (1945-1973) est synonyme d’embellissement et d’extension pour Hettange-Grande.
Entre 1945 et 1975, la commune passe de à près de habitants, en grande partie des immigrés d’Italie et des pays de l’Est, venus chercher un emploi dans les florissantes entreprises de la région.
On parle pour la première fois d’urbanisme à Hettange-Grande.
Le quartier des Provinces se crée et s’agrandit d’année en année et, en 1964, face à l’afflux toujours croissant de familles, la commune engage la construction d’une cité scolaire moderne pour accueillir les désormais nombreux enfants.
Sur d’anciennes terres agricoles apparaissent ainsi un gymnase, un court de tennis, une salle omnisports, une école primaire et une école maternelle, puis plus tard (en 1970) un collège.
Le , la mine Charles-Ferdinand ferme ses portes, mettant fin à près de 85 ans d’exploitation et marquant officiellement le début de la reconversion de la ville qui se tourne désormais vers le secteur tertiaire.
Hettange
Grande s’est encore étendue.
En raison de sa proximité avec le Luxembourg, fournisseur d’emplois, elle connait une croissance rapide.
En 1999, la ville compte habitants et en 2007, .
Les derniers chiffres de 2009-2010, établis par la communauté de communes de Cattenom, estiment la population totale de la ville à habitants.
Hettange
Grande est devenue une localité frontalière importante.
C’est une ville fleurie possédant deux fleurs (la deuxième ayant été attribuée en 2009), a été tourné à l'été 2011, la commune a célébré, en septembre de la même année, le bicentenaire de la réunion du village d'Hettange avec celui de Soetrich.
Une carte postale commémorative a été éditée pour cette occasion.
Rattachements géographiques
* .
Prolongement direct de Rastenne, le quartier de Chambourg-Bellevue s’étend au sud-ouest de la ville, vers le village d'Elange, commune de Thionville.
Au nord-ouest , l’habitat date essentiellement de l’entre-deux-guerres avec le quartier Sainte-Barbe et la cité de Soetrich.
Aménagés dès le début des années 1920 pour faire face à l’affluence de nouveaux travailleurs étrangers à la mine Charles-Ferdinand, ces quartiers sont reconnaissables par leurs maisons aux toits pointus.
C’est là que se trouve l’école maternelle Sainte-Barbe, une des trois écoles maternelles de la ville, construite lors du baby boom des années 1950.
Toujours en 2004, 22,6 % des logements étaient composés de quatre pièces, 26,1 % de logements de cinq pièces et 22,7 % de logements de six pièces ou plus.
Les logements les plus petits, les une pièce (2 %) et les deux pièces (9 %) sont moins nombreux.
La ville compte une dizaine d’immeubles de plus de 6 logements.
Ceux-ci sont principalement situés dans les quartiers de Michelet et des Tilleuls.
Parcs et espaces verts
Depuis 2008, la ville d’Hettange-Grande a engagé un programme ambitieux de création d’espaces verts, de fleurissement et d’amélioration du cadre de vie.
Les efforts entrepris et leurs bons résultats ont d’ailleurs permis à la ville l’obtention d’une seconde fleur au concours des villes et villages fleuris attribuée en 2009 par le Conseil national des villes et villages fleuris de France.
Parmi les principaux espaces verts se trouve le parc de Rastenne.
Créé en 2007-2008, il se situe au confluent de deux des rivières hettangeoises, la Kiesel et le Wampich.
Un parc de jeux pour enfants y est également situé.
Le square Louis-Fichet (ancien maire de la ville) a, quant à lui, été aménagé en 2009, toujours dans le cadre de la politique d’embellissement du centre-ville.
Le quartier de Rastenne est également traversé par une « coulée verte », chemin piétonnier reliant ce quartier à la place Robert Schuman.
La Cité de Soetrich comprend pour sa part l’espace vert dit « du Klump » ainsi que de nombreuses places fleuries.
Le quartier de Soetrich quant à lui accueille un parc de jeux, une promenade de la Kiesel et des espaces verts dans son extension récente.
Quant au fleurissement de la ville, il se traduit par un aménagement de chaque place et chaque rond-point.
La commune organise également un marché aux fleurs annuel.
De plus, chaque été, le concours « Fleurissons la Moselle » incite les habitants à fleurir leurs maisons.
Transports
La commune est située au nord du sillon mosellan et à de Metz, de Nancy, de Thionville et de Luxembourg.
Accès par route, autoroute.
Réseau d’autobus
Citéline (source :
Citéline-Trans Fensch)
Réseau d’autobus transfrontalier Citélux (source : Citéline-Trans Fensch.
Hettange
Grande est située à de l’aéroport de Luxembourg-Findel et à de l’aéroport régional Metz-Nancy-Lorraine.
Politique et administration
Politique locale
Le conseil municipal d’Hettange
Grande comporte 29 mandats.
Il est présidé par le maire Roland Balcerzak assisté de huit adjoints et de quatorze conseillers.
Liste des maires
Tendances politiques et résultats
Les tendances politiques à Hettange-Grande suivent généralement les tendances politiques nationales (du moins, ce fut le cas pour les deux dernières élections présidentielles).
Exception notable, la victoire du «
oui » lors du référendum sur la Constitution européenne, en 2005, alors que le pays avait voté « non » à 54,68 %.
À l’élection présidentielle de 2002, le premier tour a vu se démarquer en tête Jacques Chirac (RPR) avec 21,50 %, suivi par Jean-Marie Le Pen (FN) avec 17,08 % et Lionel Jospin (PS) avec 15,63 %.
Le second tour a vu arriver largement en tête Jacques Chirac avec 83,90 % (résultat national : 82,21 %) contre 16,10 % pour Jean-Marie Le Pen (résultat national : 17,79 %).
Au référendum européen sur le traité de Maastricht (scrutin du 20 septembre 1992), sur inscrits, ont voté, ce qui représente une participation de 64,16 % du total, soit une abstention de 35,84 %.
Il y a une victoire du « oui » avec voix (62,79 %) contre 986 voix (37,21 %) prononcées « non » et 78 (2,86 %) de votes blancs ou nuls.
Au référendum sur la constitution européenne (scrutin du 29 mai 2005), sur inscrits, ont voté, ce qui représente une participation de 65,64 % du total, soit une abstention de 34,36 %.
Il y a une victoire du « pour » avec voix (53,23 %), voix (46,77 %) s’étant prononcées « contre » et 72 (2,18 %) étant des votes blancs ou nuls.
À l’élection présidentielle de 2007, le premier tour a vu se démarquer en tête Nicolas Sarkozy (UMP) avec 36,03 %, suivi par François Bayrou avec 21,20 % et Ségolène Royal avec 19,46 %, puis Jean-Marie Le Pen (FN) avec 11,18 %.
Le second tour a vu arriver largement en tête Nicolas Sarkozy avec 61,83 % (résultat national : 53,06 %) contre 38,17 % pour Ségolène Royal (résultat national : 46,94 %).
Aux élections législatives de juin 2007, les électeurs de la commune, qui fait partie de la neuvième circonscription de la Moselle, ont contribué à faire élire Jean-Marie Demange (UMP) avec 59,65 % des voix contre 55,11 % à l’échelle de la circonscription.
Budget et fiscalité
Taux de fiscalité directe à Hettange-Grande
Intercommunalité
Hettange
Grande fait partie de la communauté de communes de Cattenom et environs qui regroupe 20 communes situées au nord de Thionville, dans le canton de Cattenom.
Créée le 16 janvier 1986, elle comprenait habitants en 2007 pour une superficie de , soit une densité de au km.
Jumelages
Au 28 juin 2011, Hettange
Grande
est jumelée avec :
Population et société
Démographie
Évolution démographique
La ville de Hettange-Grande a longtemps vu sa démographie stagner, la cause principale de cette stagnation étant les guerres qui ont marqué son histoire et l’ont détruite plusieurs fois.
Cependant, à partir du début du , sa population a connu une forte augmentation, passant de à habitants entre 1900 et 1946.
Cela est dû à l’exploitation de la mine Charles-Ferdinand qui permit à la ville de bénéficier d’une économie prospère jusqu’à l’arrêt de son exploitation en 1979.
La hausse de la population n’a néanmoins pas été ralentie par cette fermeture.
Hettange
Grande attire en effet depuis les années 1980 les travailleurs frontaliers exerçant leur activité au Luxembourg
D’après l'enquête de recensement Insee de 2009 à 2013
, Hettange
-Grande comptait habitants (soit une augmentation de 17,8 % par rapport à 1999).
La commune occupait le rang au niveau national, alors qu’elle était au en 1999, et le au niveau départemental sur 730 communes.
L’évolution du nombre d’habitants est connue à travers les recensements de la population effectués à Hettange-Grande depuis 1793.
Le maximum de la population a été atteint en 2010 avec habitants.
Pyramide des âges
La population de la commune est relativement jeune.
Le taux de personnes d’un âge supérieur à 60 ans (17,2 %) est en effet inférieur au taux national (21,6 %) et au taux départemental (20,6 %).
À l’instar des répartitions nationale et départementale, la population féminine de la commune est légèrement supérieure à la population masculine.
Le taux (50,7 %) est du même ordre de grandeur que le taux national (51,6 %).
La répartition de la population de la commune par tranches d’âge est, en 2007, la suivante :
* 49,3 % d’hommes (0 à 14 ans
20,7 %, 15 à 29 ans
17,9 %, 30 à 44 ans
27,4 %, 45 à 59 ans
18,3 %, plus de 60 ans = 15,7 %) ;
* 50,7 % de femmes (0 à 14 ans
19,1 %, 15 à 29 ans
17,2 %, 30 à 44 ans
26,6 %, 45 à 59 ans
18,4 %, plus de 60 ans = 18,7 %).
Ménages
Enseignement
Les élèves d’Hettange
Grande
sont rattachés à l’académie de Nancy-Metz, qui fait partie de la zone A.
La commune comprend de nombreux établissements, de la maternelle jusqu’au collège.
En 2007, la commune comptait 324 enfants de 3 à 5 ans (soit 15,3 % de la population communale de moins de 18 ans), qui se répartissaient dans les trois écoles maternelles de la commune, et 492 enfants de 6 à 10 ans (soit 23,4 % de la population communale de moins de 18 ans), qui se répartissaient dans les trois écoles élémentaires de la commune : l’école maternelle Sainte-Barbe, construite lors du baby boom des années 1950, l’école maternelle et élémentaire de Soetrich, installée dans une ancienne demeure du réaménagée, l’école maternelle et élémentaire Louis Pasteur, construite en 1966 et, enfin, l’école élémentaire Claude Michelet, construite par les Allemands durant les années 1910 et agrandie par la construction d’un second bâtiment dans les années 1930.
Au-delà des associations sportives, Hettange-Grande compte également de nombreuses associations culturelles et touristiques susceptibles d’organiser certains événements, parmi lesquels des concerts de la chorale des Colombes de l’Amitié et de l’école de musique, avec son harmonie municipale
La Lyre, créée en 1909, ou encore la Rencontre Internationale de la Sculpture, qui se tient chaque année en mai, organisée par l’association Sculptur’L.
Santé
La ville ne compte ni clinique, ni hôpital.
Elle dépend du CHR de Thionville-Metz.
Cependant, la maison de retraite «
La Kissel », gérée par l’organisme
Alpha Santé
, a ouvert ses portes le 7 mars 2011, devenant ainsi le premier établissement de santé de la ville.
Elle peut accueillir 60 résidents, dont 12 atteints de la maladie d'Alzheimer, pris en charge dans une unité spéciale, ainsi que 4 personnes âgées indépendantes, dans des logements de type F2 faisant face au bâtiment principal.
Sports
Hettange
Grande compte une vingtaine d’
associations sportives parmi lesquelles le F.C. Hettange, le Tennis Club, les clubs de judo et d’aïkido, le handball club, le skate club ou encore La Boule hettangeoise, association destinée aux passionnés de pétanque et autres jeux de boules.
Les sportifs hettangeois disposent par ailleurs de nombreuses infrastructures pour s’entraîner et évoluer : un hall omnisports, quatre gymnases, des courts de tennis extérieurs et couverts, un boulodrome, un city-stade ainsi que des terrains de football.
Médias
La chaîne de télévision locale luxembourgeoise RTL9 diffuse des émissions dans toute la Lorraine.
L'émission «
Bienvenue chez vous » traite des manifestations et traditions locales.
Depuis 2010, les Hettangeois, de même que les Mosellans, peuvent recevoir les programmes de Mirabelle TV, une nouvelle chaîne locale diffusant sur la TNT.
En plus des stations de radio nationales, Hettange
Grande est couverte par de nombreuses antennes locales dont France Bleu Lorraine
Nord et Lor'
FM, ainsi que la radio catholique Radio Jérico.
La presse régionale est présente avec le quotidien Le Républicain lorrain et l'hebdomadaire La Semaine.
La mairie édite par ailleurs un bulletin d'informations municipales, distribué gratuitement à la population.
Cultes
Les Hettangeois et les Sœtrichois disposent de deux lieux de cultes catholiques : l’église Saint-Étienne, qui fait partie de la communauté de paroisses Notre-Dame de l’Espérance et la chapelle Notre-Dame de la Nativité de Sœtrich.
Toutes deux sont rattachées au diocèse de Metz.
Il existait auparavant une église néo-apostolique à Hettange-Grande, près du lotissement Mercure.
Économie
Revenus de la population et fiscalité
En 2007, le revenu fiscal médian par ménage
était de , ce qui plaçait Hettange-
Grande au rang
parmi les communes de plus de 50 ménages en métropole
Emploi
En 1999, sur actifs dans la commune, 223 étaient au chômage, soit 7,5 % de la population active communale, et 13 % de ces actifs n’avaient qu’un emploi précaire.
En 2007, cette proportion avait baissé puisque, sur actifs, 250 étaient au chômage, soit 6,5 % de la population active communale.
En 2006, le revenu fiscal médian par ménage était de euros.
La ZAC de est implantée depuis le milieu des années 1990 au nord de la ville, entre la Cité de Sœtrich et Sœtrich même.
D’abord peu étendue et n’accueillant qu’un supermarché discount de la chaîne Lidl et divers petits commerces artisanaux (carreleurs, concessionnaire automobile, etc.), la zone s’est vue agrandie en 2009-2010 et accueille désormais un hypermarché Match d’une superficie de , un magasin vert, une station de lavage auto et une galerie marchande.
Commerces et services
La majorité des commerces de la localité se trouvent dans le centre-ville.
C’est le cœur économique de proximité de la commune, où se trouvent des boulangeries, une boucherie, deux supermarchés, des pharmacies, des salons de coiffure, un magasin d’électroménager, deux opticiens, un bureau de tabac, trois auto-écoles ainsi que de nombreux cafés et quatre restaurants.
Ces dernières années, les commerces et activités n’ont cessé de se multiplier et de se diversifier, en partie grâce à l’augmentation de la population.
La commune propose par ailleurs de nombreux services, principalement médicaux.
La ville compte sept médecins généralistes, cinq dentistes, quatre kinésithérapeutes, un podologue, deux orthophonistes, deux sages femmes, un laboratoire de biologie médicale, un cabinet vétérinaire, un expert en automobile, et un expert comptable s.
Culture locale et patrimoine
Lieux et monuments
Patrimoine
civil
Voie romaine Metz-Trèves:
Elle traversait la ville gallo-romaine.
Chapelle
Notre-Dame-de-la-Nativité
Chapelle située à Soetrich, rue de la Chapelle, qui fut construite au .
La nef et le campanile ont été reconstruits au , sans doute en 1660, date inscrite dans l’enduit sur le chevet.
La sacristie fut construite entre 1900 et 1906 et la flèche polygonale couverte d’
ardoises transformée en flèche carrée en 1976.
L’armoire eucharistique et l’oculus datent
du , l’autel de 1703 et la Vierge à l'Enfant assise du
Terrasses du presbytère : Autour de l’église et du presbytère, toujours sur « le Rocher », a été mise en place une promenade, parmi les plus belles de la ville.
Elle permet aux visiteurs de découvrir les tombes de l’ancien cimetière de la ville et une série de sculptures, réalisées par des artistes français et internationaux, ainsi que l’ancien puits du château, un des seuls vestiges de l’époque médiévale.
C’est à Hettange
Grande
qu’a été observée pour la première fois une couche géologique particulière, nommée depuis le Hettangien.
La maison de l’Hettangien, petit musée situé sur le site même, complète la visite.
La commune est située au sein d’un massif forestier de plus de , traversé par l’antique voie romaine et de nombreux sentiers de randonnée pédestre.
Ceux-ci offrent des promenades à la découverte des ouvrages de la ligne Maginot, de l’ancienne mine de fer ou encore d’un remarquable Bildstock en grès rose, témoin des usages religieux d’autrefois et d’une piété populaire dont le souvenir s’est estompé.
Sculpture
La notoriété d’Hettange-Grande ne se limite pas à la géologie.
La commune est également connue dans le monde de la sculpture.
Chaque année, en avril ou mai, se tient la «
Rencontre internationale de la Sculpture ».
Ce festival permet aux sculpteurs du monde entier d’exposer leurs nouvelles œuvres et il arrive souvent que l’un d’entre eux en offre une à la commune.
En effet, depuis quelques années déjà, l’opération « Sculpture dans la ville » a considérablement embelli les rues et places en y organisant l’installation de sculptures diverses, réalisées par de nombreux artistes, ce qui a fait dire à certains que la ville est devenue un « musée à ciel ouvert ».
Parmi ces sculptures, on peut retenir Envol de l’artiste Olivier-Cyr Noël, placée à l’entrée sud de la ville ;
Les Joueurs de boules, placée à l’entrée de la rue menant au boulodrome Christian Marin (l’acteur était d’ailleurs venu en personne à Hettange
Grande l’inaugurer) ;
ou encore Évolution, du sculpteur messin Dany
Mellinger, placée sur le rond
point de l’Entrée
Nord de la ville
, une sculpture évoquant le passage au troisième millénaire et offerte à la ville en l’an 2000.
hettangemoustique.
JPG|Milature, rue du Maréchal Ney.
hettangegenie.
JPG|Le Génie de la Kiesel, rue du Moulin.
hettangehennequin
JPG|Chanoine Hennequin et Saint-Étienne, place de l'Église.
hettangerondpoint2.JPG|Évolution, du sculpteur Dany Mellinger, rond-point de l'Entrée-Nord.
hettangejoueursdeboules.
JPG|Les Joueurs de Boules, rue Jean Burger.
hettangepelerins.
JPG|Les Douze Pèlerins, du sculpteur Alain Mila, promenade du Rocher.
hettangevierge.
JPG|Allégorie de la Vierge éplorée, du sculpteur Antoniucci Volti, monument aux morts.
hettangesymphonie.
JPG|Symphonie en Sol Mineur, du sculpteur Jean-Alexandre Delattre, quartier Sainte-Barbe.
Ligne Maginot
Hettange
Grande était le centre du sous-secteur du même nom du secteur fortifié de Thionville de la ligne Maginot.
Le territoire de la commune est très riche en vestiges de la ligne, tous construits entre 1930 et 1935.
Le petit ouvrage A10 dit de l’Immerhof, du nom de la ferme près de laquelle il avait été construit, est remarquable par sa puissance de feu et sa construction à faible profondeur.
C’est l’un des deux seuls ouvrages de la ligne Maginot à avoir été construit à ciel ouvert et entièrement bétonné.
Encore visible, et visitable, cet ouvrage est aujourd’hui conservé grâce à l’action de l’association
Le Tiburce qui
, entre autres manifestations, organise des reconstitutions costumées de ce qui était le quotidien des soldats de cette portion de la ligne Maginot.
Le gros ouvrage de Soetrich, un des plus puissants de la ligne Maginot, installé au milieu de la plaine s’étendant entre la Moselle et le plateau d’Aumetz, contrôlait la route de Thionville à Luxembourg.
Ce fort est aujourd’hui abandonné et ses entrées ont été remblayées par l’armée.
Personnalités liées à la commune
* Charles Bertin Gaston Chapuis de Tourville (1740-1809), né à Hettange-Grande, général de division des armées de la République.
* Carole Gaessler (1968)
, originaire d’Hettange-Grande, journaliste.
* Frédérique Lorient (1967), écrivaine, habitante d’Hettange
Grande en 2011.
* Christian Marin (1932-2012), acteur, ayant participé à de nombreux projets de la commune.
Héraldique et logotype
Héraldique
Logotype
Pour approfondir
Bibliographie
* Micheline Hanzo (Dir.
), Stratotype Hettangien, Paris, Mèze, 2012, 317 pages.
/ .
* Norbert Hebbert
, Alain Simmer, Romain Wagner, Tombes du Bas-Empire à caractère militaire de la Région de Thionville (Moselle), revue archéologique de l’Est, 50, Éditions
Université de Bourgogne-CNRS, 1999-2000, / .
* Patrice Peiffer
Romain Wagner, Pré et Protohistoire dans le bassin de la Kieselbach, Publications de la Société Nord-Mosellane de Pré et Protohistoire, 1997,
* Albert-Louis Piernet, Romain Wagner, , HAS 9, Éditions Hemechtsland a Sprooch, 1985 .
* Philippe Stachowski, Hettange et le Bassin de la Kiesel, éditions Gérard Klopp, 1996.
* Philippe Stachowski, Une station routière méconnue sur la voie Metz-Trèves dans Les agglomérations secondaires en Lorraine romaine, Annales littéraires de l’Université de Franche Comté, 647, 1997.
* Philippe Stachowski (photographies de Michel Poinsignon), Hettange-Grande, hier et aujourd’hui, éditions Serge Domini, 2002,
* Romain Wagner, Des carriers hettangeois à travers l'Histoire, Quarto d'Altino, 2015, 176 pages.
Iconographie
* http:/
#lat
49.4065055&lon
6.1519146&z
14&l
2&m
b&search
hettange
grande Vue
satellite et renseignements utiles sur la Ville d’Hettange-Grande
image:
hettangeruemoulin
JPG|Rue du Moulin
image:
hettangeruewampich.
JPG|Rue du Wampich, rivière se jetant dans la Kiesel
File:Hettangestade.
JPG|Le stade d'Hettange-Grande
image:
soetrichblondin.
JPG|Salle Antoine Blondin de Sœtrich, inaugurée en 1998, et la statue La Main d'Elen, offerte par l'artiste Delattre
image:
soetrichchateau.
JPG|Château d'eau de Sœtrich (aujourd'hui détruit)
File:
Hettangerondpoint.
JPG|Rond
-point à Hettange
Grande
image:
hettangecredo.
JPG|Croix du cimetière
File:
Kieselrue.
JPG|Le pont de la Kiesel
Articles connexes
* Réserve naturelle et géologique nationale d'Hettange
Grande
Liens externes
* http:/ Site officiel de la commune de Hettange
Grande
