Anabaptisme|Baptême|Mouvement évangélique
Lanabaptisme est un courant chrétien qui prône le baptême du croyant, volontaire et conscient.
Le mot vient du grec ecclésiastique anabaptizein signifiant «
baptiser à nouveau ».
Cette pensée est un point essentiel de la Réforme radicale, mais se retrouve aussi parmi les vaudois, les bogomiles et les pauliciens, ainsi que dans l'assemblée des chrétiens apostoliques de Thessalonique au .
Les anabaptistes eux-mêmes considèrent descendre directement de l'Église primitive, sans s'être jamais unis avec l'Église catholique.
Le terme a aussi pris historiquement un sens politique, car ce mouvement s'opposa au pouvoir politique et religieux en place en Rhénanie (révolte de Münster) et dans le canton de Berne au .
Mais la majorité des anabaptistes ne suivirent pas leurs frères et soeurs qui usèrent de violence, et aujourd'hui ils constituent l'un des seuls groupes religieux au sein duquel on a toujours prôné la non-violence, mais aussi la non-résistance au nom de l'amour de Dieu et du fait que son royaume n'est pas de ce monde.
Voltaire et Tolstoï les citent souvent dans leurs œuvres.
Tolstoï ira jusqu'à largement adopter leurs préceptes et ceux des Quakers, bien qu'au bout d'un cheminement personnel.
Quelques courants évangéliques se revendiquent aussi de l'héritage anabaptiste, surtout en raison de leur soutien au baptême du croyant.
Historique
Fondement biblique
En Marc 16.15-16 , les dernières paroles de Jésus sont : .
En Actes 2.38, Pierre dit : .
Pour les anabaptistes, ces passages démontrent clairement que le baptême s'applique aux croyants et suit la repentance et l'instruction.
Selon Matthieu 3.13-16, Jésus est allé au Jourdain vers Jean le Baptiste, pour être baptisé par lui.
Dès qu'il fut baptisé, Jésus sortit de l'eau.
Et selon Luc 3.23, il avait trente ans.
Dans le livre des Actes 8.10 et 12, il est dit : .
Certains réformateurs du , inspirés par ces passages, n'ont plus accordé de valeur au baptême imposé aux jeunes enfants.
Ils estiment que ce sacrement ne doit être reçu qu'en pleine connaissance de cause.
Ainsi, ceux qui ont été baptisés avant l'âge de raison se faisaient rebaptiser.
Se considérant les descendants de l'Église primitive, les anabaptistes n'ont jamais pratiqué le baptême des enfants et ont rebaptisé tous les catholiques et protestants déjà baptisés qui se joignaient à eux (entre autres Menno Simons).
Premières communautés anabaptistes modernes
Par opposition aux anabaptistes primitifs, pauliciens, bogomiles, vaudois et albigeois, qui sont traités séparément dans d'autres articles, cet article se concentre sur l'anabaptisme moderne, c'est-à-dire le mouvement qu'on a observé surtout dans la vallée du Rhin et dont on possède beaucoup plus d'informations que des précédents groupes dans la même lignée religieuse, dont les écrits ont été presque entièrement détruits par le temps et les persécutions cruelles, mais dont on retrouve la trace dans le Miroir des martyrs.
Le , Conrad Grebel réunit un groupe d'anabaptistes à la maison de Felix Manz en Suisse, malgré l'interdiction, et exerce le premier baptême du croyant du mouvement
Cette date est généralement considérée comme celle de la fondation de l'anabaptisme.
La Confession de Schleitheim est publiée en 1527 par les Frères suisses, un groupe d’anabaptistes, dont Michael Sattler à Schleitheim .
Selon cette confession, sept traits de la théologie illustrent l'anabaptisme :
Le baptême est réservé aux croyants adolescents ou adultes (baptême du croyant), c'est-à-dire aux croyants sûrs de la rédemption et qui veulent vivre dans la fidélité au message du Christ.
La cène n'est que symbolique.
C'est une cérémonie du souvenir faite avec du pain (parfois sans levain) et du vin (parfois non alcoolisé) mais il n'y a ni consubstantiation ni transsubstantiation.
Le pasteur est élu librement par la communauté et n'est pas investi du sacerdoce.
# Sont exclus de la cène tous les fidèles tombés dans l'erreur ou le péché.
La séparation du monde est totale, aussi bien religieusement que politiquement.
Il s'agit de se séparer de toutes les institutions qui ne sont pas dans l'Évangile.
Ne pas « user de l'épée », c'est-à-dire de participer à l'institution judiciaire (juge, témoin, plaignant).
# Ne pas prêter serment.
Dans les faits, de petites communautés de croyants sont réunies dans des .
Les chefs des communautés sont des laïcs qui officient en habit civil.
La discipline est importante pour maintenir une pureté éthique et doctrinale.
La progression de l'anabaptisme en Europe centrale est un véritable problème pour les autorités religieuses catholiques ou protestantes en place, puisqu'il incite les personnes à ne pas faire baptiser leur enfant avant leur prise de conscience, ce qui risque de les priver du salut selon la doctrine catholique ou protestante traditionnelle.
Par ailleurs, sur le plan politico-religieux, les anabaptistes refusent la soumission de la religion au prince.
Ils ne s'engagent pas dans l'armée.
Le terme « anabaptiste
» provient, à l'origine, des adversaires de ce courant de pensée.
En effet, les prosélytes étaient baptisés après leur profession de foi alors qu’ils avaient déjà été baptisés par d'autres Églises, d’où le nom d’« anabaptistes » ou « rebaptiseurs », puisqu'ils ne reconnaissaient pas la valeur du baptême administré aux enfants.
Les différents anabaptistes
L'appellation « anabaptiste » regroupe des communautés différentes, qui n'ont parfois rien à voir les unes avec les autres.
Bullinger, successeur de Zwingli à Zurich, a dressé une typologie des anabaptistes où apparaissent une dizaine de communautés :
* Les anciens anabaptistes,
dont certains groupes sont cités plus haut.
Les anabaptistes des Pays-Bas, qui seront très persécutés d'abord, et dont les dirigeants les plus connus sont Menno Simons et .
Vers la fin de la vie de Menno Simons (au ), la persécution deviendra moins forte et finalement disparaîtra.
Les mennonites deviennent alors très prospères et reconnus pour leur travail de qualité et leur assiduité.
Nombreux sont ceux qui perdent la foi, ou bien qui iront s'installer en Prusse, en Russie (Crimée, ou région de la Volga) ou encore aux États-Unis au cours des et siècles.
On estime que dans les Provinces-Unies, en 1700, le nombre de mennonites se situait aux environs de 160 000, sur une population d'un peu plus de personnes, soit environ 6 % de la population.
Aujourd'hui, il ne reste que mennonites aux Pays-Bas, sur une population de 16 millions, soit 0,06 % de la population.
* Les Frères suisses se sont formés dans l'entourage de Zwingli à Zurich.
À l'inverse de ce dernier, ils pensent que la religion ne doit pas être institutionnalisée et réclament la liberté de choisir les pasteurs.
De plus, ils pensent que le caractère obligatoire du baptême le disqualifie.
Zwingli les expulse de la ville, tandis que le même jour Grebel autorise le second baptême.
Les anabaptistes autour de Melchior Hoffman pensent
que la cène est un acte symbolique
Melchior
Hoffman se retrouve à Strasbourg où il se lie d'amitié avec Martin Bucer.
Comme il pense que la fin du monde est proche (1538), il s'empresse de procéder au second baptême.
S'entendant bien avec le magistrat de la ville, il peut procéder au second baptême de ses amis.
Ses disciples iront jusqu'à Münster où Jean de Leyde gagne les élections et fonde un règne eschatologique du Christ.
* Les huttérites vivent en communauté, repliés sur eux-mêmes.
En 1650, on en comptait .
Vivant groupés, ils considèrent que l'individu doit une obéissance totale aux lois de sa communauté, celui qui les transgresse devenant immédiatement un réprouvé.
* Les Brudern (Frères) sont apparus dans le Palatinat allemand vers 1708, où Alexander Mack et ses partisans se baptisent dans la rivière Eder.
Appelés d'abord «
Frères
baptistes allemands »
, ils émigrent en Amérique du Nord où ils fondent différentes Églises qui perdurent aujourd'hui.
Les sociétés anabaptistes sont surtout urbaines et pacifistes, mais, devant l'horreur qu'inspire le non baptême chez les autres chrétiens, elles se réfugient vers la campagne où elles espèrent éviter les répressions.
Entre 1525 et 1529, il n'y en a que 29 à Zurich et 10 à Schaffhouse.
Vers 1630, on les estime au nombre de .
Le « müntzerisme », dissidence de l'anabaptisme
Le müntzerisme n'est pas représentatif de l'anabaptisme, mais il s'appuie sur cette idée pour développer une approche plus poussée de la préparation du règne eschatologique du Christ.
En 1521, Thomas Müntzer, alors pasteur luthérien, rompt avec Luther alors qu'il réside à Prague.
Avec Nicholas Storch, il prêche les idées anabaptistes en Bohême et en Silésie, tout en prônant une réforme plus radicale des institutions sociales.
Les idées de Müntzer et de Storch remettent en cause la propriété privée du sol, rencontrant beaucoup de succès parmi les paysans.
Müntzer rêve de fonder une sorte de en Allemagne.
Il est fait prisonnier au cours d'une déroute de son armée et exécuté.
La guerre des Paysans allemands ou « guerre des gueux » s'éteint en 1525 : elle a été noyée dans le sang.
L'anabaptisme n'en est pas mort pour autant.
Le rêve caressé par Müntzer subsiste dans le cœur de certains.
Ainsi Jan Matthijs et Jean de Leyde prennent la tête d'une insurrection pour établir une théocratie dans la ville de Münster.
L'armée coalisée des princes ne tarde pas à mettre le siège devant la ville révoltée.
Les assiégés, fanatisés par leur propre résistance, donnent libre cours à leur imagination religieuse : Jean de Leyde, par exemple, comme d'ailleurs David Joris (un autre chef anabaptiste pacifiste quant à lui), va jusqu'à se proclamer successeur de David et, à l'instar de ce roi, s'unit à plusieurs femmes.
Quand, en 1535, après une année de siège et de résistance opiniâtre, la ville est prise d'assaut, Jean de Leyde et ses lieutenants succombent sous la torture.
Les anabaptistes dits « conquérants » sont traqués et poursuivis dans toute l'Allemagne et jusqu'en Suisse.
Ceux d'entre eux qui en réchappent se rallient aux anabaptistes dits « pacifiques », communion strictement religieuse, mettant l'accent sur le baptême des adultes et sur l'inspiration personnelle dans l'interprétation de la Bible.
Dans son roman L'Œuvre au noir, Marguerite Yourcenar a consacré un des chapitres (« La mort à Münster ») au siège de la ville anabaptiste par les armées catholiques et luthériennes coalisées.
Menno Simons
En réaction aux violences des disciples de Thomas Müntzer, et notamment à l'attaque par plusieurs centaines d'entre eux du monastère d’Oldeklooster, en Frise en avril 1535, le prêtre frison Menno Simons, proche des anabaptistes, écrit un pamphlet contre les dirigeants münsterites et leurs projets de théocratie violente, intitulé Le Blasphème de Jan van Leyden.
En janvier 1536, il quitte ses fonctions ecclésiastiques pour diriger les fidèles anabaptistes dans une voie non violente.
C'est de Menno Simons que se réclament aujourd'hui les Églises mennonites.
Baptisme
Le baptisme est une confession chrétienne évangélique issus d'un réveil lancé par le pasteur anglais John Smyth en Hollande en 1609.
Thomas
Helwys fonde la première église baptiste générale d’
Angleterre
à Spitalfields, à l’
est de Londres en 1612 .
Ce mouvement se caractérise par l'importance donnée à la Bible, à la nouvelle naissance, au baptême du croyant en tant que témoignage volontaire, un esprit missionnaire, un engagement moral de vie ainsi que par l’autonomie locale des églises, la séparation de l’Église et de l’État, et finalement l’autorité de la congrégation (congrégationaliste).
En 2010, le baptisme compterait 100 millions de croyants.
Une certaine partie est regroupée dans l'Alliance baptiste mondiale.
L'anabaptisme aujourd'hui
Parmi les groupes anabaptistes originaux encore présents, on retrouve principalement les mennonites, les amish ou encore les huttérites.
L'anabaptisme se veut un retour à la foi apostolique et non forcément un nouveau mouvement religieux.
Les anabaptistes seraient donc, d'après eux, ceux qui sont restés fidèles aux enseignements bibliques et qui ont été appelés de certains noms en France, tels les vaudois ou les albigeois.
La remise en question du baptême des enfants ou pédobaptisme est une réflexion constante des Églises protestantes en Europe.
On a assisté dans les années 1950, puis dans les années 1970, à la croissance d'un mouvement en faveur du report du baptême à un âge de pleine conscience.
Bibliographie
* Patrice
de Plunkett
, Les Évangéliques à la conquête du monde, Perrin, France, 2009
* Sébastien Fath
La Révolution des megachurches, Autrement, France, 2008
* Charles Mathiot & Roger Boigeol, Recherches historiques sur les Anabaptistes de l'ancienne principauté de Montbéliard, d'Alsace et du territoire de Belfort, éditions Le Phare, Flavion, 1969
* Jean Séguy, Les Assemblées anabaptistes-mennonites de France, Mouton & Co, Paris et La Haye, 1977
* «
Les Anabaptistes mennonites d'Alsace », in Saisons d'Alsace , librairie Istra, 1981
* Claude Baecher, L'Affaire Sattler, éditions Sator-Mennonites, 1990
* Norman Cohn
, Les Fanatiques de l'Apocalypse, Payot, 1996
* Lydie Hege et Christophe Wiebe, Les Amish.
Origine et particularismes 1693-1993, éditions AFHAM,
* Arnold Snyder, Graines d'anabaptisme
- Éléments fondamentaux de l'identité anabaptiste, éditions Mennonites, Montbéliard, 2000
