Naissance en octobre 1917|Naissance en Caroline du Sud|Nom de scène|Compositeur américain de jazz|Jazz Master du National Endowment for the Arts|Musicien bebop|Musicien afro-américain|Personnalité du bahaïsme|Trompettiste de jazz américain|Décès en janvier 1993|Décès à 75 ans|Décès à Englewood (New Jersey)|Mort d'un cancer du pancréas|Hollywood Walk of Fame|Artiste de RCA Victor|Artiste de Verve Records|Artiste de Prestige Records|Artiste de Savoy Records|Artiste de Capitol
Records|Mort d'un cancer aux États-Unis
John Birks Gillespie dit Dizzy Gillespie, né à Cheraw (Caroline du Sud) le et mort le à Englewood (New Jersey), est un trompettiste, auteur-compositeur-interprète et chef d'orchestre de jazz américain.
Avec Miles Davis et Louis Armstrong, il est considéré comme l'un des plus importants trompettistes de l'histoire du jazz.
Il a participé à la création du style bebop et contribué à introduire les rythmes latino-américains dans le jazz.
Dizzy Gillespie se distinguait en particulier par sa trompette au pavillon incliné vers le haut, il jouait parfois avec une sourdine.
Ses joues gonflées à bloc comme celles d'un crapaud, sa joie de vivre et son humour ravageur sont pour beaucoup dans sa popularité auprès du public.
En tant que musicien, il avait une technique époustouflante et une vitesse de jeu impressionnante.
Biographie
John Birks «
Dizzy », benjamin d'une famille de dix enfants, naît le , à Cheraw, Caroline du Sud aux États-Unis.
Il débute la trompette à l'âge de 12 ans en autodidacte et parvient à gagner une bourse pour le Laurinburg Institute (Caroline du Nord).
Cependant, il arrête l'école en 1935, et part à Philadelphie pour essayer de devenir musicien professionnel.
Ses débuts
Gillespie rejoint
Frankie Fairfax, et enregistre pour la première fois pour Roy Eldridge dans la formation de Teddy Hill.
Il rejoint ensuite la formation de Cab Calloway.
Les solos de Dizzy sont cependant peu appréciés par son employeur qui appelle cela de la « musique chinoise ».
Gillespie joue alors dans diverses formations comme celle de Duke Ellington et effectue des arrangements pour Woody Herman.
Avec Bud Powell, Charlie Parker ou Thelonious Monk, il fréquente la pianiste et compositrice
Mary
Lou Williams, qui lui donne des conseils et accompagne cette nouvelle génération de musiciens, qu'elle invite à son émission de radio hebdomadaire sur WNEW,
Mary
Lou
Williams'
s Piano Workshop
Mais en peu de temps, Gillespie ajoute ses propres ingrédients : vitesse d’exécution, acrobaties musicales, harmonies originales.
Il développe son propre style et son talent lui rapporte de jolis contrats au sein d’orchestres triés sur le volet.
Celui qu’il crée en 1946 regroupe autant Thelonious Monk, Milt Jackson que John Coltrane.
Bebop
Il joue avec Charlie Parker dans des clubs de jazz tels que Minton's Playhouse et Monroe's
Uptown House (le berceau du bebop).
Ses compositions (Groovin' High, Woody n' You, Anthropology, Salt Peanuts, et A Night in Tunisia) sonnent radicalement différemment du swing de l'époque.
Un de leurs premiers concerts (au New York's
Town
Hall le )
est seulement sorti en 2005.
Gillespie enseigne le nouveau style à de jeunes musiciens de la , dont Miles Davis et Max Roach.
Le groupe se sépare, après un séjour au Billy Berg Club à Los Angeles où le bebop reçoit un accueil mitigé.
Contrairement à Parker, qui aime jouer dans des petites formations et occasionnellement en tant que soliste dans des big bands, Dizzy Gillespie préfère diriger un big band;
il tente l'expérience pour la première fois en 1945, mais le succès n'est pas trop au rendez-vous.
Après ses travaux avec Charlie Parker, Gillespie mène d'autres petites formations avec des musiciens tels que Milt Jackson, John Coltrane, Lalo Schifrin.
Il apparaît également fréquemment en tant que soliste au Jazz at the Philharmonic sous la direction de Norman Granz.
Le 11 mars 1952, Gillespie quitte les États-Unis pour la France.
Il est invité par Charles Delaunay pour jouer au Salon du Jazz.
Gillespie qui n'a pas d'autre engagement à Paris en profite pour créer son troisième big band.
Grâce à ses succès, il peut enregistrer dans les lieux les plus prisés de Paris (comme au Théâtre des Champs-Élysées).
En 1953, il revient aux États-Unis après une série de concerts et d'enregistrements.
Cet épisode parisien le conforte également dans son idée de pouvoir être leader de big band.
Il sera pendant des années le meilleur ami du trompettiste français Roger Guérin.
Il participera au Grand Échiquier, l'émission de télévision de Jacques Chancel, en même temps que le célèbre trompettiste classique Maurice André.
Jazz afro-cubain
Dès la fin des années 1940, Gillespie est impliqué dans le mouvement appelé « musique afro-cubaine ».
En 1947, il écrit Manteca avec Chano Pozo et jette ainsi les bases du jazz afro-cubain.
En 1956, Gillespie reçoit du Département d'État américain la tâche d'aller faire découvrir le jazz en Yougoslavie, au Moyen-Orient et en Amérique du Sud.
Gillespie se déclare candidat à l'élection présidentielle aux États-Unis de 1964.
Il promet que, s'il est élu, la Maison Blanche serait renommée The Blues House, que Ray Charles serait nommé président de la Bibliothèque du Congrès, Miles Davis directeur de la CIA, et Malcolm X Attorney General, avant de se retirer en faveur de Lyndon B. Johnson.
Il se convertit au bahaïsme quelques années plus tard et poursuit sa carrière jusqu'au début des années 1990.
Pendant cette période, il alterne entre petites formations et big bands, et aide plusieurs jeunes musiciens à faire leurs preuves .
Souffrant d'un cancer du pancréas, Dizzy Gillespie meurt le .
Un tribute lui est rendu au Cannet-Côte d'Azur, les 2 et , par l'United Nation Orchestra conduit par Paquito D'Rivera et les Jazz Mastersz conduits par Slide Hampton.
Lorraine Gillespie assiste à cet hommage ;
Paquito D'Rivera interpréta pour la première fois A Night In Engelwood, son hommage personnel à Dizzy.
Un buste en bronze de Dizzy Gillespie est en place sur les lieux des concerts, au Cannet dans le jardin du Tivoli.
Son épouse Lorraine meurt en 2004.
Récompenses
* National Endowment for the Arts
- NEA Jazz Master : nomination et récompensé en qualité de Jazz Master en 1982 (N.B. : la plus prestigieuse récompense américaine en matière de jazz).
Discographie
