Sculpture de la Grèce antique|Reggio de Calabre|Sculpture en bronze|Mythologie grecque dans la sculpture antique
Les guerriers ou bronzes de Riace sont deux sculptures grecques en bronze datées du (vers 460 pour le guerrier A et vers 430 pour le guerrier B) et conservées au musée national de Reggio de Calabre.
Un peu plus grands que nature (1,98 mètre de haut pour le guerrier A, 1,97 mètre pour le guerrier B), ils furent découverts en 1972 au large de Riace, en Calabre, probablement sur les lieux d'un naufrage dans l'Antiquité.
Ils comptent parmi les très rares bronzes grecs de grande taille encore conservés dans leur intégralité, avec l'aurige de Delphes, et le dieu de l'Artémision.
Découverte
Stefano Mariottini, un chimiste venu de Rome découvrit les statues lors de séances de plongée à la fin de vacances à Monasterace.
Il évoluait à quelques 200 mètres de la côte de Riace, à six ou huit mètres de profondeur lorsqu'il remarqua le bras gauche d'une des statues émergeant du sable.
Il crut tout d'abord être tombé sur les restes d'un cadavre mais lorsqu'il toucha le bras, réalisa que celui-ci était en bronze.
Il commença alors à déblayer le sable tout autour de la statue.
Plus tard, il remarqua la présence d'une autre statue de bronze, à proximité et décida d'appeler la police.
Une semaine plus tard, le 21 août, cette deuxième statue fut tirée de l'eau, et deux jours plus tard ce fut le tour de la première.
Aucune épave de navire pouvant avoir quelque lien avec ces statues n'a été découverte à proximité mais dans les parages de cette côte sédimentaire, des restes de constructions ont été repérés.
Description et datation
Les deux guerriers sont des hommes nus, debout et barbus.
Ils sont dans une posture de contrapposto, et montrent bien son évolution : alors que le torse du guerrier A est encore vertical malgré son appui sur une seule jambe, celui du guerrier B se courbe, la ligne des épaules s'opposant à celle des hanches.
Cette différence permet d'affirmer que les deux sculptures ne sont pas contemporaines : le guerrier A, qui peut être par exemple rapproché du petit Éphèbe de David-Weill (v. 470 av. J.-C., musée du Louvre), est datable de 460 av. J.-C., soit environ vingt ou trente ans avant le guerrier B, plus proche des œuvres de Polyclète (Diadumène, Doryphore).
Technique
Les deux guerriers sont des témoins de l'évolution qui a lieu dans les techniques de bronze dès la fin du : ils sont réalisés selon la technique de la fonte à la cire perdue sur négatif, technique qui permet de conserver le modèle et le moule, et d'obtenir une épaisseur de bronze plus régulière.
Le guerrier A
Chez le guerrier A, on note des joints de soudure au niveau du cou, sous les épaules, aux poignets, à mi-pied et pour les orteils médians.
Le corps en lui-même a été fondu d'un seul jet.
La chevelure, extrêmement plastique et ample, n'est constituée que de mèches fondues à part (à la cire perdue sur positif) et rapportées par soudure.
Il semble donc que le fondeur, qui devait également être le sculpteur, ait utilisé un modèle auxiliaire pour prendre l'empreinte du corps sans les cheveux, puis ait façonné les mèches et les ait ajustées au modèle principal avant de les découper pour les fondre.
Comme dans le cas du dieu de l'Artémision, les soudures, au niveau des poignets, des épaules et de l'orteil médian tout au moins, ont été réalisées en cuvette.
Pour cela, le bronzier a creusé à la limite de chaque partie à assembler une demi-cuvette, où il a ensuite coulé du bronze.
Cette technique, qui augmente la surface de contact, permet également de disposer avec les cuvettes d'un réservoir à chaleur et ainsi, de mieux chauffer les deux pièces à assembler.
L'armature en fer de la statue dépasse du pied, et servait à la fixer sur sa base en pierre.
Du plomb a été introduit dans la cavité pour la maintenir.
Le traitement du visage du guerrier A dénote une recherche de polychromie et un grand raffinement technique.
On trouve ainsi pour les lèvres des incrustations d'un alliage riche en cuivre, donc très rouge et laissé brut de coulée, sans polissage, tandis que sur les dents est déposée une feuille d'argent.
Les lèvres sont elles-mêmes recouvertes des poils de la moustache en bronze.
Il a donc fallu tout d'abord modeler la tête imberbe en cire, en ôter la bouche, la fondre puis la réinsérer dans le modèle, avant de disposer les poils de la moustache et la barbe au-dessus.
Plusieurs exemples de couches, retrouvées à Olympie, montrent que cette pratique d'incrustation était relativement fréquente.
Les globes oculaires du guerrier A sont en ivoire, recreusé pour y introduire l'iris (
disparu)
, qui disposait sans doute lui-même d'une cavité pour la pupille.
Notes
Voir aussi
Bibliographie
* Bernard Holtzmann
, «
Le Monde grec », dans Bernard Holtzmann (dir.
, L'Art de l'antiquité,
t. 1 : Les Origines de l'Europe, Gallimard et RMN, coll.
Manuels d'histoire de l'art », Paris, 1995, p. 243.
* Paolo Moreno, Les Bronzes de Riace, Gallimard, Paris, 2000.
*Alberto Angela,
I Bronzi di Riace
L’avventura di due eroi restituiti dal mare, Rizzoli, 2014.
Articles connexes
Liens externes
ecv2dse95wofc2255aq0tvamr1ntbyu
