Cité grecque|Phocee|Géographie de la Turquie|Phocee
Phocée (en grec ancien : / , la cité des Phocidiens, aujourd’hui en turc : Foça) est une ancienne cité grecque d'Ionie sur la côte de la mer Égée, dans le golfe de Smyrne (aujourd'hui İzmir, en Turquie).
Son nom est repris dans celui de l’actuelle ville de Foça.
Elle a été fondée entre le par des Grecs venus de Grèce continentale.
Histoire
Origines
Les textes anciens donnent peu d'indications sur l'origine, les institutions et les cultes de la cité.
Sa population aurait été composée d'Athéniens et de Phocidiens (habitants de Phocide, territoire sacré de la Grèce antique).
D'après Hérodote, pour qui elle passe pour avoir créé les premiers longs vaisseaux à cinquante rames, les pentécontères, elle est implantée dans la région qui jouit du meilleur climat du monde, adossée à des collines au bord d'une vaste baie bien protégée.
La Confédération ionienne
Elle est l'une des cités de la Confédération ionienne, dodécapole grecque d'Asie Mineure, avec Chios, Clazomènes, Colophon, Éphèse, Érythrée, Lébédos, Milet, Myonte, Priène, Samos et Téos.
Mais ces cités n'ont que des liens très lâches avec leurs voisines, même quand elles sont regroupées en une ligue.
Cela les placera en position de faiblesse lorsqu'il leur faudra faire face à des puissances ennemies à partir du .
La tutelle lydienne
Ces cités grecques d'Asie Mineure entretenaient des relations commerciales suivies avec leur principal voisin, le riche et prospère royaume de Lydie.
Au début du , alors que des envahisseurs venus du Nord, les Cimmériens, ravageaient la Lydie et le territoire des cités grecques, Gygès, le roi lydien, mit en œuvre une politique d'alliance et de conquête, et Lydiens et Grecs s'unirent pour lutter contre leur ennemi commun.
Gygès trouva la mort au cours d'une bataille mais une fois la paix revenue, ses successeurs rétablirent leur royaume et placèrent les cités grecques sous leur tutelle.
Celles-ci continuèrent à se gouverner en autonomie, mais elles devaient payer un tribut et fournir un contingent militaire en cas de besoin.
D'autre part, les Lydiens furent influencés par la culture grecque.
Les colonies phocéennes
Ces cités étaient prospères, et leur richesse augmenta encore avec le développement des relations avec les colonies qu'elles avaient créées autour de la Méditerranée.
Ainsi, au , Phocée devint la « métropole » (cité-mère) de la colonisation grecque en Méditerranée occidentale.
Les Phocéens fondent successivement Massalia (actuelle Marseille, d'où son appellation de « cité phocéenne ») en , près de l'embouchure du Rhône, puis Avenio (actuelle Avignon), Agathè Tychè (Agde), Antipolis (Antibes) ou encore Nikaïa (Nice), puis Alalia (actuelle Aléria), un comptoir sur la côte orientale de la Corse, face à l'Étrurie vers , et Élée, ainsi que de puissantes colonies en Espagne, comme Emporion (Empúries), en Catalogne.
Le mot emporion / en grec ancien désignait une place de commerce maritime.
Destruction de la ville
En , Phocée est prise par les Perses de Cyrus le Grand.
Les riches familles de la métropole auront eu le temps de fuir et de venir se réfugier dans leurs colonies, contribuant ainsi à leur développement.
Néanmoins
le site de Phocée n'est pas complètement abandonné, comme en témoigne le théâtre construit au
Le fameux temple d'Athéna archaïque s'effondre à la suite d'un tremblement de terre au mais il est reconstruit en marbre par les Romains.
Voir aussi
Articles connexes
Colonies de Phocée :
Bibliographie
* Haris Yiakoumis, Phocée, 1913-1920, Le témoignage de Félix Sartiaux, Éditions Kallimages, 2008
* Félix Sartiaux, Note sur l'exploration de l'ancienne Phocée, Communication lue à l'Académie des inscriptions et Belles-Lettres, 1914
* Félix Sartiaux, Le sac de Phocée et l'expulsion des Grecs ottomans d'Asie Mineure en juin 1914,
Imprimerie de P. Renouard, 1914
* Foça Kazıları ve
Kyme sondajları
, Ekrem Akurgal, Anatolia I, 1956, 33-40.
* Les cultes des cités phocéennes, Études Massaliètes,
numéro 6, Centre Camille Jullian, 2001
