Durrës|Municipalité d'Albanie
Durrës est une municipalité, le chef lieu de la préfecture de Durrës et la deuxième plus grande ville d'Albanie après Tirana.
Elle est le principal port du pays.
Dans l'Antiquité, elle a été connue sous les noms dÉpidamne .
Elle était le point de départ de la via Egnatia, qui traversait l'actuelle Albanie et la Grèce jusqu'à Byzance.
Géographie
La ville se situe sur le littoral adriatique de l'Albanie, sur une petite péninsule.
Elle est située à 33 kilomètres à l'ouest de la capitale Tirana et à 200 km de la ville italienne de Brindisi.
Sa population est d'environ habitants.
Climat
Durrës a un climat typiquement méditerranéen avec des étés chauds et secs et des hivers doux et humides.
La moyenne de la température de l'air à Durrës est de 14 °C (57 °F) en février et 26 °C (79 °F) au mois d'août.
L'été commence à Durrës à partir de mai et se prolonge jusqu'à la mi-octobre.
La partie méridionale de la plaine côtière de l'Albanie est caractérisée par un climat méditerranéen relativement sec et chaud l'été, avec une température moyenne de 26 °C.
L'hiver est doux et humide avec une température moyenne de 9,8 °C.
Les précipitations annuelles moyennes s'établissent entre 800 et , mais 12 % seulement du total tombe de juin à septembre.
Ce milieu littoral accueille de nombreuses cultures (céréales, légumes, plantes fourragères, industrielles, etc.) ainsi que des agrumes et oliviers.
Toponymie
L'ancienne Épidamne est une cité grecque puis romaine sur la côte orientale de la mer Adriatique, dans l'antique Illyrie et actuelle Albanie, située à environ 33 km à l'ouest de Tirana.
La ville a eu plusieurs noms, dans le passé, compte tenu de son histoire :
* ses fondateurs l'ont appelée Epidamnos (Επίδαμνος) (Épidamne)
* par la suite, elle s'est appelée en grec ancien Δυρράχιον / Durrákhion ou Dyrrachion, ce qui a donné en latin Dyrrachium,
en albanais Durrës en italien Durazzo et en slave Drač.
Le nom français, attesté depuis le Moyen Âge, est Duras, mais est tombé en désuétude.
Histoire
Des colons venus de Corinthe et de Corcyre (selon Strabon, VI, 316) ont fondé en 627 av. J.-C. une cité appelée Dyrracheion.
Son gouvernement oligarchique est cité en exemple de bon gouvernement par Aristote dans La Politique, mais finit par entraîner une guerre civile, qui, par l'intervention de Corcyre et de Corinthe à partir de 435 et le jeu des alliances entre cités, devient une des causes de la Guerre du Péloponnèse.
Au , la cité appartient successivement aux royaumes de Cassandre et de Pyrrhus .
En 229 av. J.-C., les Romains s'emparent de la ville à l'occasion de la Première guerre d'Illyrie et la rebaptisent Dyrrachium
, la seconde partie du nom grec -damnos étant en latin de mauvais augure.
Pausanias (VI, 10, 8) précise que la cité romaine n'est pas exactement l'ancienne, mais se situe à une courte distance d'elle, et que le nom de Dyrrhachium est celui du fondateur éponyme.
De fait, des monnaies du portent le nom Dyrrachion.
Au début de l'époque romaine, la ville garde une semi-autonomie avant d'être transformée en colonie romaine.
La ville revêt une importance stratégique pour Rome car c'est le port d'arrivée des Romains qui traversent la mer Ionienne depuis Brundisium, et le point de départ de la Via Egnatia, la route militaire qui traverse le sud de la péninsule balkanique d'ouest en est et mène à Byzance en passant par Thessalonique.
Cette situation explique qu'en 48 av. J.-C., Pompée établisse son camp à Dyrrachium où il repousse une attaque de Jules César qu'il n'avait pu empêcher de traverser la mer pour passer en Grèce.
Dyrrachium est la capitale de la province de Nova Epirus, et demeure une ville importante dans l'Antiquité tardive, malgré des séismes destructeurs en 341 et 522, et plusieurs attaques barbares, dont celle des Ostrogoths dans les années 480.
Le développement urbain antique de Dyrrachium est mal connu en raison de la continuité d'occupation jusqu'à l'époque contemporaine.
Lors de la partition de l'Empire romain, la ville se situe dans l'Empire romain d'Orient.
L'empereur Anastase I en est originaire et il a donné à sa cité des fortifications imposantes, restaurées au siècle suivant par Justinien I.
Au , Dyrrachium devient la capitale d'un thème et plusieurs stratèges commandant ce thème sont connus par des sceaux.
Le rôle stratégique de Dyrrachium perdure et la ville tient ainsi une place importante dans de nombreux épisodes militaires de l'Empire byzantin : lors des guerres de Basile II contre la Bulgarie, lors de la révolte de Deleanu, et comme siège des ducs Nicéphore Bryenne et Nicéphore Basilakios en révolte contre le pouvoir central à la fin du .
Pendant les siècles suivants, la possession de la ville fut disputée entre l'Empire byzantin, la Bulgarie (989-1005), les Normands de Sicile (1082-1083, 1107-1108, 1185)
- commandés par Robert Guiscard, ces derniers y défirent l'empereur grec Alexis I Comnène en 1081 -, l'Empire serbe (début du ), le Royaume de Sicile (1376-1379) et les Vénitiens (1205).
Venise y créa un duché, en 1205, qui fut possession de plusieurs princes de la Maison capétienne d'Anjou-Sicile.
Dès le , la population de la ville, jusque-là surtout grecque, devint majoritairement albanaise, et la population totale de Durrës atteignit environ habitants.
Les turcs ottomans atteignirent la ville en 1392 mais elle fut laissée sous le contrôle de Venise de 1392 à 1501.
À la tête de ses troupes, Skanderbeg assiégea la ville en 1447.
La ville est finalement tombée en 1501 aux mains du sultan Bajazet II qui la dévasta et la réunit à l'Empire ottoman.
La majorité de la population quitta la ville ce qui la transforma en un village.
Elle se développa à nouveau au et devint un centre commercial et le port de l'Albanie centrale.
Après 1870 la ville continua à croitre lentement et plusieurs compagnies maritimes y établirent des comptoirs.
Durrës fut sérieusement endommagée par plusieurs tremblements de terre, notamment en 1372, 1905 et 1926.
Les habitants de Durrës prirent part aux soulèvements nationaux de 1878 à 1881 et entre 1910 et 1912.
Le 21 novembre 1912, Ismail Qemali entra en ville et le drapeau albanais y flotta le .
Mais la ville fut occupée trois jours plus tard par la Serbie et resta sous son autorité jusqu'à en .
Le , Durrës devint la capitale de la principauté d'Albanie nouvellement indépendante et elle le resta jusqu'en 1920.
Bien que l'Albanie fût neutre durant la Première Guerre mondiale, Durrës fut occupée par les armées de la Serbie, puis de l'Autriche-Hongrie en 1916 et enfin par celles de l'Italie en 1918.
Après la Première Guerre mondiale, un congrès se tint à Durrës et une administration provisoire y fut mise en place.
Entre les deux guerres mondiales, plusieurs émeutes et coups d'état eurent lieu dans Durrës, puis, sous le régime de Zog I, les capitaux italiens affluèrent dans la ville et des usines y furent bâties.
À la suite des dommages engendrés par le tremblement de terre de 1926, la ville fut rebâtie de manière moderne, son apparence s'améliora, des voies plus larges y furent aménagées et le port prit sa forme actuelle.
La population s'accrut, passant de habitants en 1923 à en 1938.
La ville fut occupée par l'Italie le , malgré la résistance des gendarmes albanais, puis à compter d' par l'armée allemande, qui dynamita le port en 1944.
Le Conseil national de la libération y fut fondé en 1942.
Après la Seconde Guerre mondiale, le port fut reconstruit et Durrës transformée en ville industrielle, mais, le régime communiste albanais étant l'un des plus fermés du monde, le trafic du port resta très réduit et limité aux pays du Comecon, à Cuba et à la Chine.
La ville était zone militaire stratégique et les déplacements ainsi que les habitants étaient étroitement surveillés.
Pendant les années 1990, Durrës fut le siège de nombreuses manifestations qui contribuèrent à la chute du régime, et le point de départ de nombreux boat-people fuyant la misère vers l'Italie toute proche.
Actuellement, elle est en voie de développement et de modernisation progressive.
Économie
Deuxième ville d’
Albanie avec environ habitants et principal port du pays, Durrës est l'un des grands pôles commerciaux et de communication d’Albanie.
Compte tenu de sa situation géographique, Durrës a des relations maritimes quotidiennes par ferry avec l’Italie, et les activités portuaires concernent la réparation navale.
L’industrie porte sur les produits manufacturés dans le domaine du cuir, des matières plastiques et du caoutchouc, des produits chimiques et électroniques, ainsi que des matériaux de construction (usine du groupe Italcementi depuis 1998).
La région produit du vin, du maïs, de la betterave à sucre et du tabac.
La ville est en train de changer d'architecture avec la construction massive de logements dépassant 10 étages.
Lieux et monuments
Personnalités liées à la commune
