Général du Premier Empire promu
en 1804|Naissance en septembre 1781|Naissance à Paris|Décès en février 1824|Décès à Munich|Décès dans le royaume de Bavière|Décès à 42 ans|Personnalité inhumée dans l'église Saint-Michel de Munich|Royaume d'Italie (1805-1814)|Grand Dignitaire de l'Empire|Noblesse du royaume d'Italie (1805-1814)|Membre du Sénat conservateur|Pair de France (Cent-Jours)|Noblesse de Bavière|Maison de Beauharnais|Eugene|Maison Bonaparte|Eugene|Nom gravé sous l'arc de triomphe de l'Étoile|Chevalier de l'ordre espagnol de la Toison d'Or (XIXe siècle)|Grand dignitaire de l'ordre napoléonien de la Couronne de fer|Grand-croix de la Légion d'honneur|Personnalité de la franc-maçonnerie française|Personnalité de la franc-maçonnerie italienne
Eugène Rose de Beauharnais, né à Paris
le , mort à Munich le , était un membre de la famille impériale française, fils adoptif de l'empereur Napoléon , avec qualification d'Altesse impériale, vice-roi d'Italie, prince de Venise, grand-duc de Francfort, duc de Leuchtenberg et prince d'Eichstätt.
Il est également l'un des plus fidèles et des plus talentueux subordonnés de Napoléon qui le fait général en chef.
Il commande le corps d'armée lors de la campagne de Russie.
Au cours de l'hiver 1812-1813, après le départ de Napoléon pour Paris et la fuite de Murat, c'est le prince Eugène qui ramène avec beaucoup d'habileté et d'audace stratégique les restes de la Grande Armée jusqu'à faire sa jonction avec les nouvelles troupes en Saxe, malgré les tentatives d'anéantissements des Russes et leurs nouveaux alliés prussiens.
Biographie
Origine
Eugène de Beauharnais naît le à Paris.
Il est le fils d'Alexandre de Beauharnais, un jeune gentilhomme, sous-lieutenant au régiment du duc de la Rochefoucauld, le Sarre-Infanterie, et de Marie-Josèphe Tascher de la Pagerie, que l'Histoire connaît plus volontiers sous le prénom que lui donne son second époux : Joséphine.
Les débuts de la Révolution française
Il grandit dans une période historiquement très troublée.
Pendant les années 1789 et 1790, alors que sa mère et sa jeune sœur Hortense de Beauharnais sont en Martinique, il assiste aux séances de l'Assemblée constituante auxquelles participe son père qui en est élu président en juin 1791.
Le 21 juin 1791, lors de la tentative de fuite de la famille royale, ce dernier, comme président de l'Assemblée nationale constituante fait tout ce qu'il faut pour rattraper le roi en fuite.
Le 20 avril 1792, l'Assemblée législative déclare la guerre au « roi de Hongrie » (François II, neveu de la reine Marie-Antoinette, et pas encore couronné Empereur, alliée de la France depuis 1756).
Alexandre de Beauharnais rejoint l'armée et fait venir son fils auprès de lui.
Le jeune Eugène, âgé de onze ans, partage alors son temps entre un collège strasbourgeois et le quartier général de Wissembourg.
La Convention
L'avènement de la Convention modifie considérablement la situation de la famille.
Alexandre est contraint de rejoindre les rangs de l'armée du Nord puis de l'Est où il est général en chef avant de perdre la ville de Mayence.
Quittant alors l'armée sans autorisation, il regagne son fief de La Ferté-Beauharnais près de Romorantin avant d'être mis en accusation et arrêté en 1794.
Il est enfermé à la prison des Carmes à Paris où sa femme le rejoint quelques semaines plus tard.
Alexandre de Beauharnais est guillotiné.
Joséphine est relâchée après Thermidor.
À l'automne 1795, Eugène et Hortense sont mis en pension à Saint-Germain-en-Laye, lui au collège irlandais McDermott, elle chez Campan.
Le Directoire
Sous le Directoire, la « veuve Beauharnais », qui tient salon à Paris, rencontre le général Napoléon Bonaparte.
Ils se marient le 9 mars 1796 à Paris.
Le jeune général doit partir quelques jours plus tard pour le front d'Italie et fait venir quelques mois plus tard Eugène comme aide de camp.
II fait partie de l'expédition d'Égypte et se trouve aux actions les plus meurtrières.
Il participe à l'attaque de Suez et à la bataille d'Aboukir.
De retour en France, le coup d'État du 18 brumaire fait de lui le beau-fils du Premier Consul et lance le jeune officier de 18 ans dans le monde.
Il est fait chef d'escadron sur le champ de bataille de Marengo au cours de la seconde campagne d'Italie.
En 1802, il est nommé colonel.
L'Empire
La proclamation de l'Empire, le 18 mai 1804, profite à Eugène de Beauharnais qui est nommé grand-officier de la Légion d'honneur, général de brigade et colonel-général des chasseurs de la Garde le juillet 1804.
Napoléon lui fait confiance et n'hésite pas à s'appuyer sur un prince dont la devise est « Honneur et Fidélité ».
Le 17 octobre 1804, il est promu général de brigade.
La vice-royauté du royaume d'Italie
En 1805, il obtient les dignités d'archichancelier d'État et de Grand aigle de la Légion d'honneur ;
il n'a encore que 24 ans.
Bientôt, Eugène est chargé, en qualité de vice-roi, de l'administration du royaume d'Italie le 7 juin 1805, où il passe presque la moitié de son temps.
Après la campagne de 1805, il épouse la princesse Augusta-
Amélie
de Bavière
et Napoléon l'investit du titre de prince de Venise, le déclare son fils adoptif et l'héritier présomptif de la couronne d'Italie.
Eugène va demeurer vice-roi d'Italie de 1805 à 1814.
La campagne de 1809
En 1809, Autrichiens attaquent l'Italie.
Eugène, à la tête de l'armée d'Italie, perd d'abord la bataille de Sacile, mais prend bientôt sa revanche dans vingt combats brillants et réussit à repousser l'ennemi, opère sa jonction avec la Grande Armée aux environs de Vienne.
Cette marche glorieuse est couronnée par la bataille de Raab, que Napoléon surnomme petite fille de Marengo et de Friedland.
C'est pendant la campagne d'Autriche de 1809 qu'Eugène commande en chef pour la première fois.
Parti de Milan le 5 avril, il va à la rencontre de l'archiduc Jean, qui s'avance sur l'Isonzo avec des forces considérables, éprouve un échec sur la Piave qui ne le décourage pas, notamment le 16 avril à Sacile.
Aidé des généraux Macdonald, Baraguay d'Hilliers, Barbou, Grenier, Broussier, il repousse bientôt l'ennemi, s'empare de Vicence et de Bassano, bat l'archiduc à la bataille de la Piave, et s'empare de toutes les positions sur le revers des montagnes de la Carinthie.
Pendant qu'il poursuit sa marche victorieuse vers les frontières de la Hongrie, il apprend que le général autrichien Franjo Jelačić, cherche à se réunir à l'archiduc Jean.
Eugène l'attaque et l'oblige à poser les armes avec la totalité des troupes qu'il commande.
Le succès de cette journée décisive lui permet d'opérer sa jonction avec la Grande Armée sur les hauteurs de Semmering.
Les 5-6 juillet 1809, il participe ensuite à la bataille de Wagram.
C'est à l'occasion de cette marche d'Eugène, si remarquable sous le rapport stratégique, que l'Empereur adresse aux soldats du vice-roi ces paroles célèbres : « Soldats de l'armée d'Italie, vous avez glorieusement atteint le but que je vous avais marqué, soyez les bienvenus !
Je suis content de vous.
Le divorce de l'empereur : réticences d'Eugène
À l'époque de la répudiation de Joséphine, il vient à Paris, mandé par l'Empereur, et prie Napoléon de lui accorder une explication en présence de l'Impératrice.
Après le divorce de sa mère, qui le navre, il veut renoncer aux affaires, mais vaincu par les instances de Joséphine et de Napoléon lui-même, il sacrifie ses ressentiments personnels, mais dès lors refuse toute faveur nouvelle qui n'aurait été pour lui que le prix du divorce de sa mère.
La campagne de Russie (1812)
En 1812, il obtient le commandement des troupes italiennes, françaises et bavaroises du quatrième corps d'armée partant à la conquête de la Russie.
Tous les témoignages sont unanimes : c'est là le grand moment de sa carrière militaire lors de la campagne et surtout à la retraite de Russie.
Il se signale à la bataille d'Ostrovno.
Le prince se conduit en héros.
Les conditions épouvantables de la retraite assombrissent son caractère et le vieillissent prématurément.
Il commande le , entièrement détruit au cours de la retraite.
La défection de Murat le laisse à la tête des débris de la Grande Armée, réduite à quelques milliers d'hommes dénués de tout.
Attaqué
tous les jours par les armées russes et prussiennes, il risque chaque jour d'être débordé.
En soixante jours, il fait une retraite magnifique, échappant à l'encerclement et faisant la jonction avec la nouvelle armée des conscrits livrée par l'Empereur.
Cette campagne de 50 jours, depuis Posnau jusqu'à Leipzig, est peut-être l'épisode le plus étonnant de l'expédition de Russie, et tous les militaires s'accordent à le regarder comme un chef-d'œuvre de stratégie qui, seul, place le prince Eugène au rang des plus grands généraux .
Le prince arrive à Leipzig le , et son armée, grossie pendant la marche, compte alors hommes, avec lesquels il peut tenir la ligne de l'Elbe, menacée par alliés.
La chute de l'Empire
En 1813, le vice-roi doit retourner en Italie où il doit éviter les mouvements de sédition et maintenir l'ordre et la sécurité.
Après l'échec pour les Français de la campagne de Saxe, les Autrichiens menacent la plaine du Pô, cependant que Murat oscille entre fidélité et trahison.
Eugène doit affronter seul les armées autrichiennes.
S'il doit abandonner rapidement les provinces illyriennes après des revers de ses subordonnés, il oppose une défense tenace à l'Autriche en Italie et retarde même l'échéance inéluctable grâce à sa victoire lors de la bataille du Mincio, le .
Il sait résister aux pressions de son beau-père Maximilien, qui lui laisse espérer le royaume d'Italie s'il trahit Napoléon.
Pourtant, le fait qu'il ne donne pas suite à l'ordre de l'Empereur, au mois de , de laisser l'Italie, lui vaut l'accusation de trahison par quelques généraux.
Après l'abdication de Napoléon, il perd tout espoir de sauver son trône, suite aux émeutes du , à Milan, et au meurtre de son ministre des finances Giuseppe Prina, lynché par la foule.
Le , le vice-roi d'Italie est contraint d'abandonner son trône et va chercher asile en Bavière, dans sa belle-famille.
À la mort de sa mère en , il hérite du château de Malmaison, si cher à Joséphine et à Bonaparte.
L'exil en famille
Au congrès de Vienne, il attend une principauté et une rente annuelle.
On lui propose Pontecorvo, dont Bernadotte était précédemment prince héréditaire.
Il regagne Munich où il jouit de l'estime des Wittelsbach, lorsque l'Empereur débarque de l'île d'Elbe à Golfe Juan le mars 1815.
Au retour de Napoléon, en 1815, il se trouve à Vienne et ne prend aucune part à la guerre.
Il est obligé, pour ne pas être arrêté, de s'engager sur parole à ne pas quitter la Bavière.
Il assiste en spectateur aux Cent-Jours, à la défaite de Waterloo, et à la seconde abdication.
Il ne joue plus aucun rôle ni politique ni militaire et se contente, après avoir reçu de son beau-père le duché de Leuchtenberg, de gérer sa fortune et de placer sa nombreuse progéniture.
La mort
Eugène de Beauharnais meurt le à Munich, d'une attaque d'apoplexie, à l'âge de quarante-deux ans.
Ses funérailles sont grandioses, le deuil étant conduit par son beau-père, le roi de Bavière en personne.
Le couple ayant particulièrement bien marié ses enfants, Eugène de Beauharnais est ainsi l'ancêtre de la plupart des dynasties régnantes d'Europe (actuels souverains de Norvège, Suède, Danemark, Belgique et Luxembourg, anciens rois de Portugal et de Grèce...).
État de service
* Commandant des chasseurs à cheval de la Garde Impériale (
) ;
* Commandant en chef du corps de blocus de Venise
) ;
* Lieutenant de l'Empereur pour le commandement en chef de l'armée d'Italie (
) ;
* Commandant en chef du corps d'observation d'Italie
) ;
* Commandant en chef du de la Grande Armée
) ;
* Commandant supérieur des et corps de la Grande Armée (
) ;
* Commandant en chef de l'armée d'observation d'Italie
des provinces illyriennes et des , et militaires ( - ).
Autres fonctions
* Membre du Sénat conservateur (sénateur de droit en tant que grand dignitaire de l'Empire,
12 pluviôse
an XIII ()) ;
Franc-maçonnerie
Initié à la Franc-maçonnerie, Eugène de Beauharnais était également grand maître du Grand Orient d'Italie et du Suprême conseil italien,
après avoir été vénérable d'honneur de la loge Saint-Eugène à l'Orient de Paris.
Titres
Les lettres patentes, du , accordant le duché de Navarre à l'Impératrice Joséphine indiquaient expressément que celui-ci devait être reversé, à la mort de l'impératrice répudiée, à Eugène.
Néanmoins, en 1814, ce furent les fils du prince Eugène qui succédèrent à leur grand-mère : Auguste (1814-1835), puis son frère Maximilien (1835-1852).
Qualifications
* 1804
- 1805 : Son Altesse Impériale Eugène, prince français
* 1805
- 1807 :
Son Altesse Impériale Eugène, prince français et vice-roi d'Italie
* 1807
- 1810 : Son Altesse Impériale Eugène, prince français, vice-roi d'Italie et prince de Venise
* 1810
- 1814 :
Son Altesse Impériale Eugène, prince français, vice-roi d'Italie, prince de Venise et grand-duc de Francfort
* 1817
- 1824 :
Son Altesse Royale Eugène, duc de Leuchtenberg et prince d'Eichstätt
Décorations
** Grand aigle de la Légion d'honneur (13 pluviôse an XIII : ),
puis
* Grand-croix de l'ordre de Saint-Hubert (Bavière) (1805)
* Chevalier de l'ordre espagnol de la Toison d'or (
1805)
* Grand-croix de l'ordre de la Couronne de Fer d'Italie (1805)
* Grand-croix de l'ordre de Saint-Étienne de Hongrie (
) ;
* Chevalier Grand-croix de première classe de l'ordre de l'Épée de Suède, ().
Hommage, honneurs, mentions,...
Le nom de BEAUHARNAIS est gravé au côté Sud () de l’arc de triomphe de l’Étoile, à Paris.
*Sous le Second Empire, l’empereur Napoléon III donna en 1857 le nom de son oncle au boulevard du Prince-Eugène nouvellement percé à Paris, qui devint le boulevard Voltaire le 25 octobre 1870.
Vie familiale
La vie privée d'Eugène de Beauharnais n'est pas moins dépendante de l'Empereur que sa vie professionnelle.
Cherchant à introduire sa famille dans le cercle des dynasties européennes, Napoléon arrange le mariage entre Eugène et Augusta-Amélie de Bavière, fille de l'électeur Maximilien de Bavière (qui devient roi après le traité de Presbourg en 1806), célébré le .
L'union entre Eugène de Beauharnais et Augusta-Amélie de Bavière, bien qu'arrangée pour des raisons politiques, est particulièrement heureuse, ils ont sept enfants :
* Joséphine Maximilienne
Eugénie Napoléone (1807
- 1876)
, reine de Suède et de Norvège.
* Eugénie
Hortense
Auguste (1808
, princesse de Hohenzollern-Hechingen.
* Auguste Charles Eugène Napoléon (1810
- 1835), duc de Leuchtenberg, duc de Santa Cruz et prince consort de Portugal.
* Amélie
Auguste
Eugénie Napoléone (1812
- 1873)
, impératrice du Brésil.
* Théodelinde
Louise
Eugénie Auguste
Napoléone (1814
, comtesse de Wurtemberg et duchesse d'Urach.
* Maximilien Joseph Eugène Auguste Napoléon (1817
, duc de Leuchtenberg et prince Romanowsky en Russie avec la qualification d'Altesse impériale.
Eugène de Beauharnais est l'ancêtre de Nicolas, actuel duc de Leuchtenberg.
Armoiries
Annexes
Bibliographie
* https:/
books?id
n2UuAAAAMAAJ&hl
fr A. du Casse
, « Mémoires et correspondance du prince Eugène », 10 volumes, in-8, 1858-1860 ;
* Général Vaudoncourt
, «
Histoire politique et militaire du prince Eugène », Paris, 1828, 2 volumes in-8 ;
* René Blémus
, « Eugène de Beauharnais, L'honneur à tout vent », Éditions France-Empire, Paris, 1993.
* Jean-Claude Fauveau, Joséphine l'impératrice créole
L'esclavage aux Antilles et la traite pendant la Révolution française
Editions l'Harmattan 2010.
390 pages.
