Race de chien|Groupe des terriers|Chien de chasse|Race de chien originaire d'Angleterre|Chien d'agrément et de compagnie
Le fox
terrier à poil dur (de l'anglais Wire
Fox Terrier)
est, avec le fox-terrier à poil lisse, l'une des races de chiens Fox-terrier.
Comportement
Apparence
est un chien vigoureux et équilibré pesant jusqu'à 9 kilos.
Sa robe, rugueuse ou lisse est distinctive, tout comme sa couleur qui est en général blanche et souvent assortie de marques fauves et/ou noires.
Toilettage
Si la question ne se pose pas pour le poil lisse, elle est incontournable pour la variété à poil dur.
En effet, à partir d'un chien à poil rêche rappelant beaucoup son cousin Jack Russell à poil dur, les éleveurs ont sélectionné un chien avec le poil de plus en plus long, ne tombant plus naturellement.
Il faut donc le retirer manuellement.
Cette opération est appelée "épilation".
Si le chien est tondu, son poil perd sa texture dure et ses couleurs
, il devient blanc et frisé et n'est plus imperméable.
Il faut donc s'assurer de la compétence de la personne qui sera chargée de le faire si on ne le fait pas soi-même.
Toiletter le fox
terrier à poil dur est nécessaire afin de permettre l'aération de la peau et d'éviter les problèmes de peau.
Histoire
Le fox
-terrier a été développé en Angleterre par les chasseurs de renards (en anglais fox=renard), celui-ci, par sa petite taille, pouvant aller déloger ces animaux dans leur terrier, faisant preuve d’un courage parmi les plus remarquables chez les chiens.
Le fox
-terrier ne fut pas populaire comme animal de compagnie dans les familles anglaises jusqu’en 1930.
C’est à cette époque que l’on retrouve dans la famille royale un jeune Fox appelé Asta.
C’est grâce à ce chien que la cote de popularité de la race remonta.
Mais ce chien n’est pas une race d’appartement, et n’est pas fait pour vivre en ville.
En effet, le fox-terrier est plein d’énergie et a toujours besoin de courir, creuser, chasser (pour les chasseurs, sinon ce n’est pas la peine d’apprendre à chasser).
Fox
terrier à poil dur célèbre
Milou, fidèle compagnon du reporter de bande dessinée Tintin,
créé par Hergé
, est un fox
terrier à poil dur.
g2u3fbxa6bubtmdf8bjjf0rq7w700wu
