Mammifère placentaire (
nom vernaculaire)|Âne|Faune endémique d'Afrique
LÂne sauvage de Somalie (Equus asinus somalicus) est une sous-espèce d'âne sauvage d'Afrique.
Il se trouve principalement en Somalie, au sud de l'Érythrée, et dans la région d'Afar en Éthiopie.
Description
L'âne sauvage de Somalie présente des zébrures sur les membres, ainsi qu'une raie de mulet, caractéristiques des espèces primitives.
Répartition
Actuellement limité à la corne de l'Afrique : Érythrée, Éthiopie et Somalie.
Menaces
La sous-espèce est considérée comme en danger critique d'extinction par l'UICN.
Il resterait moins de 1000 ânes sauvages de Somalie dans le monde.
Une centaine de spécimens vivent en Somalie, Érythrée et en Éthiopie
Populations captives
En 2011, 200 individus environ vivaient en captivité dans le monde, dans 34 zoos.
Il existe des plans de reproduction de l'âne sauvage en captivité, visant à assurer sa survie en cas de disparition dans la nature.
En 1999, la population captive de l'âne sauvage somalien (Equus africanus somaliensis) rapportée à l' International Species Information System (ISIS)
totalisait 94 individus ».
Ce sont les descendants de 5 animaux capturés en 1970 en Somalie et envoyés au zoo de Bâle, en Suisse, et de 12 animaux capturés en 1972 en Éthiopie et envoyés dans la Réserve de Hai Bar, en Israël.
Depuis 1987, la Réserve Africaine de Sigean accueille quelques animaux, et des naissances ont régulièrement lieu, dont une le 30 juin 2010.
En 2009, seules 13 naissances d'Equus africanus somalicus ont été enregistrées dans les parcs zoologiques du monde entier, souligne la Réserve Africaine.
Il ne resterait qu'une centaine d'ânes de Somalie à l'état sauvage.
Au 31 décembre 2010, la population en EEP était composée de 156 individus;
68 mâles et 88 femelles, accueillis dans 25 parcs.
Dans le monde, c'est près de 200 ânes de Somalie présents dans une trentaine de zoos.
