Régime de Vichy|Occupation de la France par l'Allemagne pendant la Seconde Guerre mondiale
La zone libre est, pendant la Seconde Guerre mondiale, après la signature de l'armistice du 22 juin 1940, la partie du territoire français située au sud de la ligne de démarcation, la zone occupée par l'Armée allemande étant située au nord de cette ligne.
La zone libre est, comme l'ensemble du territoire et l'Empire, sous l'autorité du gouvernement de Vichy dirigé par le maréchal Pétain, qui porte le titre de chef de l'État français (voir : «
Origine de la zone libre »).
Le , la zone libre est envahie par les Allemands et les Italiens, au cours de l'opération Anton.
Dès lors, la zone libre est appelée « zone sud » et la zone occupée est appelée « zone nord ».
Origine de la zone libre
À la suite de la bataille de France, la convention d'armistice signée le , à la clairière de Rethondes, en forêt de Compiègne
, entre le représentant du Troisième Reich allemand, le maréchal Keitel et celui du gouvernement français du maréchal Pétain, le général Huntziger stipule en son :
La ligne de séparation du territoire français en deux zones, est définie par un tracé figurant sur une carte annexée.
Elle prendra par la suite le nom de ligne de démarcation.
La souveraineté française s'exerce sur l'ensemble du territoire, y compris la zone occupée, l'Alsace et la Moselle, mais dans la zone occupée, la convention d'armistice, en son signé à la villa Incisa, à près de Rome, entre les représentants de la France et de l’Italie.
Ce nouvel armistice est signé peu après l’armistice du 22 juin 1940 entre la France et l’Allemagne.
Cette zone d'occupation italienne se résume à quelques zones frontalières conquises par les troupes italiennes, dont Menton.
Cette zone est d’importance réduite : , , mais jouera un rôle essentiel dans la sauvegarde des Juifs et la relative protection qu'elle offrait aux résistants.
Quatre départements français sont ainsi partiellement occupés : Alpes-Maritimes, Basses-Alpes (Alpes-de-Haute-Provence depuis 1970), Hautes-Alpes, Savoie n'est ni occupée ni démilitarisée lors de cet armistice.
La fin de la zone libre
La zone libre est envahie le (opération Anton, variante du plan Attila) par les Allemands et les Italiens à la suite du débarquement allié en Afrique du Nord le 8, et prend le nom de « zone sud » qui est partagée entre les deux envahisseurs.
Ainsi, une zone recouvrant pratiquement toute la région à l'est du Rhône , ainsi que la Corse, est attribuée aux Italiens.
Après la capitulation de l'Italie fasciste rendue publique le (armistice de Cassibile), les troupes italiennes se retirent de la zone sud et sont remplacées aussitôt par les Allemands.
Cependant, la présence de la Wehrmacht en Corse est de courte durée, puisque celle-ci est contrainte d'évacuer l'île le face aux actions combinées des partisans locaux, de l'armée française et des unités italiennes ayant changé de camp.
Appellation et conjectures sur le découpage
Autres appellations de la zone libre
Jusqu'en novembre 1942, les Allemands appelaient cette zone libre Unbesetztes Gebiet c'est-à-dire la « zone non occupée » car la Wehrmacht n’occupait pas cette partie de la France.
La zone libre était surnommée la « zone nono », pour « non occupée ».
Par un jeu de mot, puisque « nono » voulait dire « non-non », la zone occupée était en conséquence surnommée «
zone jaja » (c'est-à-dire « zone oui-oui » en allemand).
La zone libre a aussi été surnommée le « royaume du maréchal » par l’historien Jacques Delperrié de Bayac, le découpage de la France en deux zones principales (zones libre et occupée) s'est inspirée en partie de l'imaginaire des écrivains pangermanistes, notamment de l’ouvrage d’
un certain Adolf Sommerfeld publié en 1912 et traduit en français sous le titre Le Partage de la France, qui comporte une carte montrant une France partagée entre l’Allemagne et l'Italie selon un tracé qui épouse en partie celui de 1940.
Henri Espieux indique :
