Lexique des mangas et anime|Phénomène de société au Japon
est un terme japonais utilisé pour définir une personnalité qui est au premier abord distante, hautaine, voire pimbêche, et qui devient affectueuse et tendre par la suite.
Tsundere est une combinaison de deux mots, et , qui veulent respectivement dire « distant, morose, mordant » et « amoureux, tendre ».
Tsundere est un antonyme de yandere qui est une personne au départ douce puis qui devient agressive.
est le nom dérivé qui qualifie une fille possédant une personnalité tsundere, comme pour meganekko avec les filles qui portent des lunettes.
Le personnage archétype tsundere apparaît dans l'histoire dans sa phase tsuntsun comme quelqu'un de violent et déplaisant.
Tandis que l'histoire progresse, le personnage, parfois soudainement, entre dans sa phase deredere, et devient plus conciliant et aimant.
Bien que les tsunderekko ne soient pas exclusives à la culture Japonaise, le terme tsundere a été créé face au besoin de décrire les nombreuses tsunderekko que l'on peut trouver dans les jeux et les animes harem.
Comme pour nekomimi, tsundere est considéré comme un personnage inspirant le moe.
La personnalité tsundere est devenue suffisamment populaire au Japon pour qu'on y consacre un café où les serveuses sont des tsunderekko.
La seiyū Rie Kugimiya est l’interprète la plus connue de ces personnages.
Prêtant sa voix aux plus connues et emblématiques de ces personnages (Taiga Aisaka de Toradora!
, Shana de Shakugan no Shana, Aria de Hidan no Aria et Louise Françoise
Le Blanc de la Vallière de Zero no tsukaima)
, elle est surnommée «
la reine des tsundere
Exemples
La première tsundere était Lum de Urusei yatsura.
Naru Narusegawa de la série Love Hina présente elle aussi toutes les caractéristiques d'une tsundere, agissant souvent violemment envers Keitarō Urashima bien qu'ayant des sentiments amoureux à son égard qu'elle n'arrive pas à lui avouer.
Comme exemple de tsundere très connue au Japon, il y a pour lui voler son territoire mais qui en voyant
cette dernière reproduire les mêmes erreurs qu'elle, finira par essayer de lui faire comprendre que la justice et le bien n'est pas toujours la meilleure option.
Après que Sayaka soit morte et est devenue une sorcière, Kyoko tentera de la ramener à la vie mais échouera et décidera de se sacrifier pour détruire Sayaka sous sa forme de sorcière et pour que cette dernière ne meurt pas seule.
Rin est tout d'abord perçue comme une fille sérieuse, qui avec son Servant Archer compte bien gagner la cinquième Guerre pour le Saint Graal par pure compétition.
Cependant, après être devenue partenaire avec Shirō Emiya, elle commence à perdre son attitude dure et développe des sentiments pour lui.
Il existe aussi des hommes tsundere comme Okabe Rintaro de Steins;Gate qui se cache derrière le personnage de Hououin Kyouma pour cacher ses sentiments envers Makise Kurisu ou Ataru Moroboshi de Urusei yatsura qui possède une attitude tsundere avec Lum, il paraît d'abord ne pas aimer Lum et est distant avec elle, mais il l'aime et dès qu'elle tourne le dos ou commence à devenir distante il revient vers elle.
Midorima Shintarō de Kuroko's Basket et Kamijō Hiroki de Junjō Romantica sont aussi des exemples parfaits de personnage masculin tsundere.
