Monde indien|Climat tropical|Pluie|Phénomène
météorologique|Météorologie tropicale
La mousson est un mot qui provient (par le portugais) de l'arabe mawsim et qui signifie saison, désignant notamment la saison favorable à la navigation vers l'Inde dans l'océan Indien.
C'est un flux de masses d'air, originaires d'un hémisphère géographique et qui s'intègre dans la circulation du second hémisphère.
Au sens strict, mousson ne s'applique qu'au climat indien, mais le concept s'est élargi.
Dans ce climat, il existe une alternance entre saisons sèches et humides, et de vents périodiques qui participent à la mousson.
Ces vents connaissent des inversions de direction saisonnières le long des rivages de l'océan Indien, particulièrement dans la mer d'Arabie et le golfe du Bengale.
Les vents soufflent du sud-ouest pendant six mois et du nord-est pendant l'autre semestre, entraînant des cycles climatiques très marqués entre saisons sèche et humide.
Mousson désigne également la saison durant laquelle ces vents soufflent dans le sud-ouest de l'Inde et les régions adjacentes et qui est caractérisée par des précipitations très fortes, et aussi les précipitations qui sont associées à ce vent.
Certaines zones d'Asie, du nord australien, d’Afrique orientale et occidentale, ainsi que d'Amazonie ont des climats assez similaires et les périodes humides sont alors également qualifiées par extension de moussons.
Causes et conséquences
Les moussons sont causées par le fait que la terre s'échauffe et se rafraîchit plus vite que la mer.
Au printemps, les températures terrestres s'élèvent progressivement et la terre atteint une température plus élevée que la mer.
L'air chaud de la terre tend à s'élever, créant une zone de basse pression locale au niveau du sol.
Cela crée un appel d'air et un vent extrêmement constant souffle alors de la mer vers la terre car sous les tropiques la circulation d'air subit peu de perturbations, contrairement aux latitudes plus élevées.
Cette circulation peut durer des semaines ou même des mois, le temps que la température de surface de la mer devienne aussi chaude que la température maximale quotidienne des terres et que la boucle thermique ne puisse plus se former.
C'est le déplacement de la zone de convergence intertropicale (ZCIT) par rapport à l'équateur géographique qui dévie les vents vers des régions montagneuses.
Suivant le parcours de la masse d'air au-dessus d'une surface maritime ou continentale, le mouvement vertical dans cette zone peut créer des conditions favorables à de fortes précipitations orageuses, d’où l’alternance entre saisons sèches et humides ;
là-dessus les pluies sont rehaussées par l'air humide et chaud de la mer, qui remonte la pente des montagnes et condense par refroidissement des parcelles d’air.
Les pluies peuvent également en partie provenir de complexes convectifs de méso-échelle imbriqués dans la masse nuageuse.
En hiver, la terre se rafraîchit plus vite, et la mer garde la chaleur plus longtemps.
L'air chaud au-dessus de la mer s'élève, créant une zone de basse pression et du même coup un vent de la terre vers la mer.
La différence de température entre la mer et la terre étant moindre qu'en été, le vent de la mousson d'hiver n'est pas aussi constant que celui de la mousson d'été.
Mousson en Inde
Mousson d'été
Dans le désert du Thar et les régions avoisinantes du nord du sous-continent indien, la température diurne en été est très élevée et l'air de surface
s'élève en altitude, causant une dépression locale.
Ceci est la source de la circulation qui s'établit avec les rives de l'océan Indien.
L'air chaud et humide provenant de la mer arrive autant du côté est que de l'ouest et converge vers l'Himalaya.
Cette chaîne de montagnes force l'air à se soulever, ce qui le refroidit suivant une détente adiabatique et l'humidité condense sous forme de nuages et de pluie.
Le flux constant d'air humide donne des précipitations abondantes et on peut noter jusqu'à de pluie annuellement en certains endroits.
Cette mousson, qui arrive de direction générale du sud-ouest, se divise en deux sections à cause de la topographie indienne.
On a donc la mousson du sud-ouest de la mer d'Arabie et celle du golfe du Bengale.
L'air arrive d'abord dans la région des Ghâts occidentaux sur la côte de l'État de Kerala dans le sud-ouest de l’Inde.
La circulation se divise alors en deux : la première branche progresse vers le nord, le long de la pente Ouest de ces montagnes alors que la seconde passe du côté Est du plateau du Deccan et subit un effet de fœhn, ce qui l’assèche et ne donne que des précipitations faibles et de répartition variable sur la péninsule du Deccan.
La mousson a, et aura toujours, ainsi eu une importance majeure dans l'Histoire de l'agriculture dans le sous-continent indien.
Par ses prières, un peuple de cultivateurs demande une bonne mousson sans laquelle le pays sombre dans la famine.
Le pèlerinage est alors l'occasion d'obtenir un monde doublement meilleur, plus riche et juste.
Car, soumis toute l'année à la hiérarchie des castes, les pèlerins vont, le temps de leurs dévotions, vivre dans un monde égalitaire où tous les croyants se valent aux yeux des dieux.
La mousson est également appréciée des citadins car elle rafraîchit l'atmosphère.
En effet, le ciel couvert de nuages laisse moins passer le rayonnement solaire et garde une température légèrement plus basse que durant la période précédant la mousson.
Cependant, le taux d'humidité augmente dramatiquement et la pluie inonde les rues.
Les pluies vont ainsi abîmer un grand nombre d'édifices, en particulier dans les rues en pente, et parfois les emporter.
On compte chaque année des morts par noyade et par les maladies transmises par les insectes qui pullulent dans ces conditions.
Certaines années, comme en 2005, on a recensé des milliers de morts à cause des inondations.
Avec les changements climatiques, certaines régions très arides comme le désert du Thar ont connu des inondations lorsque la saison de la mousson s'est prolongée.
Élargissement du concept
Depuis que le système des moussons est mieux compris, sa définition a été élargie pour inclure presque tous les phénomènes liés au cycle annuel du climat dans les régions tropicales et subtropicales de l'Asie, de l'Australie, de l'Afrique et dans les mers et les océans régionaux.
Les régions semi-arides du Sahel et du Soudan voient ainsi une période de pluies très aléatoires dans une circulation du sud dont dépend la survie de la population.
Le phénomène est très symétrique d'ouest en est à grande échelle, alors qu’au-dessus de l’Inde le flux est plus complexe.
Une autre différence importante, parmi beaucoup d’autres, réside dans le fait que la mousson indienne semble plus constante en termes de précipitations que la mousson africaine.
L’Inde n’a jamais connu plus de deux années consécutives de sécheresse au cours du alors que la région sahélienne a souffert de sécheresse depuis le début des années 1990.
Les zones de forte pluie (forêt tropicale et de cultures pluviales), le Sahel (steppes), le Sahara (désert) sont bien délimités à mésoéchelle en bandes de latitude, correspondant aux latitudes des cellules de Hadley et de Ferrel.
La fluctuation naturelle des régimes de mousson, à l’échelle interannuelle ou à des échelles pseudopériodiques plus grandes, causent des fluctuations de ces zones qui ont un effet dramatique sur le plan humain, mais qui ne justifient pas la notion de l’« avancée du désert ».
Ces fluctuations ne doivent pas masquer deux autres phénomènes clé : l’intensité anticyclonique de la cellule de Hadley et l’importance du relief.
Le Sahara parvient jusqu’à la méditerranée à l’est et jusqu’à l’Atlantique à l’ouest, ce qui n’est pas le cas au Maghreb où les masses montagneuses de l’Atlas interceptent une partie de la pluviosité méditerranéenne, très variable et sujette à plusieurs influences dont la principale est l’Oscillation nord-atlantique (NAO).
Par extension, un phénomène de mousson se produit à Mayotte durant l'été austral qui correspond à la saison des pluies.
Le vent du nord apporte de l'air chaud et humide de l'équateur.
La saison des pluies dure de décembre à avril.
La photo ci-contre montre un orage isolé qui se produisit le 28 février 2018.
La base du cumulonimbus calvus était très sombre et à l'avant on perçoit une ligne de flanc et un arcus tout déchiqueté.
Mousson d'Asie du Sud et d'Océanie
En Asie du Sud, la mousson se produit de décembre à mars avec des vents qui proviennent du nord-est.
En hiver la température sur le centre de l'Asie est inférieure à , créant un anticyclone sur la région.
Le courant-jet dans cette région se divise en une branche subtropicale et une branche polaire.
La première souffle le plus souvent du nord-est, apportant de l'air sec sur l'Inde et le sud de l'Asie.
Au même moment, un système dépressionnaire se développe sur le sud-est asiatique et l'Australasie dont les vents sont dirigés vers l'Australie, formant un creux barométrique où converge l'humidité.
Mousson sud-américaine
La plupart du Brésil subit l'influence d'une mousson estivale et Rio de Janeiro est fameuse pour ses inondations durant celle-ci.
Mousson nord-américaine
En Amérique du Nord, la différence de températures entre les grands déserts de l'Ouest américain et du Mexique et le golfe du Mexique sert de moteur à une mousson qui s'étend de la fin juin à la fin juillet.
Elle commence le long de la côte et s'étend jusqu'aux déserts durant cette période.
Elle affecte au Mexique la Sierra
Madre
Occidentale
et aux États-Unis les États de l'Arizona, du Nouveau-Mexique, du Nevada, de l'Utah, du Colorado, du Texas et même de la partie sud-est de la Californie dans les Peninsular et Transverse Ranges
Elle atteint rarement la côte du Pacifique.
Cette mousson est associée à des épisodes orageux brefs mais torrentiels, et non à des pluies continuelles.
En effet, elle amène de grandes quantités d'humidité depuis le golfe du Mexique dans de l'air chaud et instable.
Cette humidité n'est cependant pas largement répartie et les orages éclatent seulement lorsque des déclencheurs supplémentaires sont présents.
En général, les orages se déclenchent et causent des crues subites des ruisseaux à sec de ces régions si la hauteur « d'eau précipitable » dépasse 34 millimètres.
Jusqu'à 70% du total annuel de précipitations dans ces régions tombent durant la mousson.
Les plantes sont adaptées à cet apport et ces régions désertiques, le Sonora et le Mojave, sont considérées comme des déserts « humides ».
Ces pluies jouent également un rôle dans le contrôle des feux de brousse.
Mousson
dans les arts
Voir aussi
Articles connexes
* Programme AMMA
Une recherche scientifique internationale sur la mousson africaine
