Châtellerault|Commune de la Vienne|Sous-préfecture française|Via
Turonensis|Unité urbaine de Châtellerault|Aire urbaine de Châtellerault|Villes et villages fleuris de la Vienne|Commune sur la Vienne|Ville-étape du Tour de France dans la Vienne
Châtellerault est une commune du Centre-Ouest de la France, située dans le département de la Vienne en région Nouvelle-Aquitaine.
Ses habitants se nomment les Châtelleraudais.
Deuxième ville du département derrière Poitiers, elle compte et est à la tête d'une unité urbaine de (2010) et d'une aire urbaine de (2015).
Située aux confins du Poitou et de la Touraine, sur les bords de la Vienne, Châtellerault est une des deux sous-préfectures du département.
Important pôle économique et administratif, en dépit de la fermeture en 1968 de la manufacture d'armes et en 2009 de l'école de gendarmerie qui avaient fait sa réputation, la ville, désormais spécialisée dans les industries de pointe (aéronautique et industrie automobile), est également un centre tertiaire (commerce, établissements d'enseignement).
Le bassin châtelleraudais (technopole de Châtellerault)
est un important bassin industriel :
il accueille des entreprises telles que les Fonderies du Poitou, Hutchinson, Magneti Marelli, Fenwick-Linde ou encore Thales Avionics et la Safran Aircraft Engines (systèmes avioniques, motoriste aéronautique et spatial).
La ville de Châtellerault est également riche de monuments tels que le pont Henri-IV, achevé en 1611, le château de Targé ou encore l'église Saint-Jacques située sur le chemin de Saint-Jacques de Compostelle.
Géographie
Situation géographique
La ville de Châtellerault est située au nord de la Vienne, sur l'axe routier et ferroviaire Bordeaux
- Paris, à mi chemin entre ces deux villes.
Elle est également proche du parc du Futuroscope.
Communes limitrophes
Quartiers
La ville de Châtellerault se divise en plusieurs quartiers: la Plaine d'Ozon, les Renardières, Châteauneuf, Antoigné, Targé (commune associé), la Forêt, l'Etang, la Brelandière, Sanital (zone industrielle), les Minimes et bien sûr le centre ville.
Certain quartiers accueillent une proportion importante de logements sociaux : la Plaine d'Ozon, les Renardières, Châteauneuf, et les Minimes.
Religion
La ville de Châtellerault possède plusieurs églises catholiques, protestantes et évangéliques ainsi que deux mosquées.
Hydrographie
La commune est traversée par la rivière Vienne et par ses confluences avec le Clain, l'Ozon (ou Auzon, suivant l'orthographe) et l'Envigne, de l'amont vers l'aval.
Elle abrite les îles Cognet et Sainte-Catherine.
Plusieurs ponts ont été jetés sur la Vienne, dont :
* le pont Camille-de-Hogues ou «
Pont Neuf», ancien pont de la Manufacture construit en 1900 (premier entièrement en béton armé en France) ;
* le pont Albert-Camus (le pont de la rocade Nord)
Transports et voies de communications
Réseau routier
L'autoroute A10 (l’Aquitaine) passe par le territoire communal ainsi que les routes départementales : 1, 9, 14, 21, 38, 43, 79, 131, 161, 725, 749 et 910.
La commune dispose d'un échangeur sur l'A10 numéroté 26.
Un deuxième échangeur, numéroté 27 et situé sur la commune de Naintré, dessert la ville par le sud.
Desserte ferroviaire
La commune possède une gare ferroviaire qui est située sur la ligne de Paris-Montparnasse à Bordeaux-Saint-Jean.
Transports
urbains
La commune est desservie par :
* les lignes A, B, C, D, E, F, G, H, I, J, K, L, M, S1, S2, S3, S4, S5, S6 du réseau de bus TAC ;
* les lignes 100, 201, 202, 203 et 204 du réseau Lignes en Vienne ;
Randonnée pédestre
Les communes du Châtelleraudais proposent un ou plusieurs itinéraires (environ ) balisés qui sont mis à disposition pour découvrir la ville et la campagne.
Vélo libre-service
La Communauté d'Agglomération de Grand Châtellerault propose depuis avril 2018 le service Vélibleu, installé par Green
On: 50 vélos électriques répartis sur 8 stations, 3 à Châtellerault, puis à Naintré, Thuré, Cenon-sur-Vienne, La Roche-Posay et Lencloitre.
Toponymie
La commune tire son nom de son fondateur, un vicomte dénommé Airaud (Airaldus), qui, en 952, a décrété cette vicomté propriété héréditaire, et est venu installer son château sur ces terres, Castrum Airaldi en latin.
La contraction de ces deux mots, Castrum Airaldi, devient Castel Airaud, puis Châtel Airaud, puis le nom actuel de la ville : Châtellerault.
Histoire
Moyen Âge
En 936, première mention d’Airaldus (
Airaud
mais sans précision du lieu, dont ce proche du comte de Poitou, Guillaume Tête d’Étoupe, serait le seigneur.
En 952, au confluent de la Vienne et du Clain il existe un gué que les descendants d’Airaud font protéger par une tour en bois construite à l’aval sur une motte, près de l’actuelle église Saint-Romain de Châtellerault.
La ville de Châtellerault va se construire autour, en rive gauche de la Vienne.
Au , la cité revient par alliance à la famille des La Rochefoucauld.
Durant, la guerre de Cent Ans, en , lors de la chevauchée du Prince noir, après avoir traversé la Creuse le prince arrive au très beau château appelé Chastel Heraud, situé au-dessus de la Vienne et y passe trois jours.
En 1370, la ville est attaquée et pillée par les Bretons de Bertrand Du Guesclin.
En 1482, à la suite de la mort de Charles V d'Anjou, la vicomté de Châtellerault est rattachée au domaine royal.
Temps modernes
En 1487, Charles VII offre la vicomté à Jean d'Armagnac.
En 1505, Anne de France, duchesse de Bourbon, en prend la possession.
En 1514, François élève la vicomté au rang de duché au profit de François de Bourbon.
En 1531, une brève épidémie de peste touche la cité.
En 1549, Henri II cède le duché au comte écossais James Hamilton, qu'il confie à son fils, le comte d'Arran, qui y favorise le protestantisme.
En 1597 et 1598, l'Assemblée des réformés de France crée l'édit de Nantes.
En 1609, le grand pont de Châtellerault, l'actuel pont Henri-IV, est terminé et livré à la circulation.
En 1630, la ville est touchée par une épidémie de peste noire.
En 1661, lors la crise de l’Avènement, provoquée par des mauvaises récoltes, la famine provoque une très dure rébellion à Châtellerault.
Sous Louis XV, sont créées dans la ville les promenades Blossac, du nom de l'intendant du Poitou qui en fut le promoteur, Paul Esprit Marie de La Bourdonnaye, marquis de La Bourdonnay et comte de Blossac, et qui subsistent encore de nos jours.
Révolution française
et Premier Empire
Châtellerault accueille favorablement les avancées de la Révolution française.
Elle plante ainsi son arbre de la liberté, symbole de la Révolution, sur la place d’Armes, le 10 juin 1792, cette plantation étant l’occasion d’une fête rassemblant toute la population, avec la garde nationale et un grand feu de joie.
Il devient le lieu de ralliement des principaux événements révolutionnaires, comme l’enrôlement pour la défense de la Patrie en danger (juillet 1792), la première fois où la Marseillaise est chantée à Châtellerault (29 août 1792).
C’est devant lui aussi que sont célébrées les fêtes révolutionnaires : fête de la Jeunesse, fête des Époux, fête de la Liberté, etc..
Un second arbre est aussi planté devant le temple de la Raison (une ancienne église).
À la fin de la décennie révolutionnaire, la réaction royaliste s’en prend à ces symboles, et les attaquant à la scie ou au couteau, mais les arbres sont remplacés ou soignés par la municipalité jusque sous le Consulat.
En 1889-1890, un monument « à la gloire de la Révolution française » est créé, à l'occasion du centenaire de celle-ci.
Il est inauguré par Sadi Carnot, alors président de la République.
En 1890, Châtellerault accueille le congrès de la Fédération des travailleurs socialistes de France.
En 1897, l'abbé Guérin, curé de la paroisse de Châteauneuf, reçoit un cadeau exceptionnel : une cloche monumentale offerte par le tsar Nicolas II à l'église Saint-Jean-l'Évangéliste, un projet initié par le prince Grégoire Gagarine (résidant et décédé en 1893 à Châtellerault).
Il s'agit de remercier cette paroisse d'avoir permis à un prêtre orthodoxe d'y célébrer selon le rite byzantin une messe en mémoire de son père Alexandre III.
À cette époque une commande de fusils vient d'être livrée à la Russie, fabriqués à la manufacture d'armes par des ouvriers français et russes.
Le 2 septembre 1910, à 11 h 45 du matin, Châtellerault est la première ville de la Vienne à recevoir sur son sol un avion, un biplan Voisin piloté par l'aviateur Biélovucic.
Le 5 octobre 1919, la ville fait un triomphe au retour victorieux du d'infanterie sous un arc décoré aux armes de la Manu.
Seconde Guerre mondiale
En 1940, le 22 juin, la Wehrmacht pénètre dans la ville.
Un bombardement avait touché la gare le 11 juin : douze personnes avaient été tuées.
Le maire Louis Ripault réussit à faire libérer soldats de l’armée française, faits prisonniers après le 25 juin ;
le général de la Luftwaffe Helmuth Volkmann demande que des vêtements civils leur soient fournis dans les 24 h.
Trois réseaux de résistants se structurent à Châtellerault et environs, tous deux dans le but de fournir des renseignements aux Alliés : ce sont les réseaux Marathon et Turma-vengeance.
Le réseau Alliance couvre aussi Poitiers.
Le réseau Marie-Odile se consacre à l’exfiltration d’aviateurs alliés tombés derrière les lignes allemandes : il comptait 78 agents dans la Vienne.
Il est démantelé par les Allemands début 1944.
La ville connaît un nouveau bombardement dans la nuit du 10 au 11 juin 1944 : la SS Das
Reich
tente de rejoindre la Normandie pour contrer le débarquement allié en Normandie, et un train de carburant qui lui est destiné stationne en gare de Châtellerault.
Les SAS de l’opération Bulbasket le repèrent, et six heures après avoir donné le renseignement à leur QG, douze Mosquitos bombardent le train, en deux vagues de six.
Tous sont armés de quatre bombes de 250 livres en soute et de deux bombes de 500 livres sous les ailes.
Les Mosquitos du squadron néo-zélandais incendient le train, les Mosquitos de la Royal Australian Air Force complètent le bombardement et mitraillent la gare.
Onze civils sont tués et entre trois et vingt blessés.
Depuis 1945
En 1966, trois hameaux (Renardières, Brelandière, Montée Rouge) de la commune de Naintré sont rattachés à la ville soit .
En 1972, la commune de Targé est rattachée à la ville.
Démographie
Classement démographique
Par sa population, Châtellerault est la deuxième ville de la Vienne avec au , derrière Poitiers, la ville-préfecture du département.
La commune occupe le au niveau national, alors qu'elle était au en 1999.
En 2008, l’unité urbaine de Châtellerault qui comprend quatre communes regroupe , et son aire urbaine, qui inclut 33 communes périurbaines situées dans la zone d’influence forte de la ville, rassemble en 2012 .
En 2008, la densité de population de la commune est de .
Celle du département était de , de pour la région Poitou-Charentes et de pour la France.
Évolution démographique
Pyramide des âges
La population de la commune est relativement âgée.
Le taux de personnes d'un âge supérieur à 60 ans (28,1 %) est en effet supérieur au taux national (21,6 %) et au taux départemental (23,4 %).
À l'instar des répartitions nationale et départementale, la population féminine de la commune est supérieure à la population masculine.
Le taux (52,2 %) est du même ordre de grandeur que le taux national (51,6 %).
La répartition de la population de la commune par tranches d'âge est, en 2007, la suivante :
* 47,8 % d’hommes (0 à 14 ans
18,2 %, 15 à 29 ans
20,4 %, 30 à 44 ans
16,9 %, 45 à 59 ans
20,4 %, plus de 60 ans = 24,1 %) ;
* 52,2 % de femmes (0 à 14 ans
15,5 %, 15 à 29 ans
16 %, 30 à 44 ans
17,1 %, 45 à 59 ans
19,6 %, plus de 60 ans = 31,8 %).
Économie
* Les principaux commerces
- dont la brasserie «
La Coupole »
- sont situés autour de la rue Bourbon , principale rue commerçante de la ville, et du boulevard Blossac (promenade, place et esplanade François-Mitterrand, face à l'hôtel de ville).
Le faubourg de Châteauneuf, quartier populaire et ouvrier de la ville, situé sur la rive gauche de la Vienne.
La ville longtemps spécialisée dans la coutellerie et l’armurerie, s’est aujourd’hui tournée vers d’autres industries, comme l’équipement automobile ou l’aéronautique.
Elle est aujourd'hui l'une des plus importantes villes industrielles du Centre-Ouest et un des principaux bassins industriels du nord de la Nouvelle-Aquitaine.
Mais les deux plus gros employeurs de la ville sont, de loin, la mairie et le centre hospitalier (groupe hospitalier Nord-Vienne).
* Antenne de la Chambre de commerce et d'industrie de la Vienne.
* Aujourd'hui le bassin châtelleraudais (technopole de Châtellerault)
est un des principaux bassins industriels du nord de la Nouvelle-Aquitaine : il accueille les entreprises spécialisées dans l'automobile et l'aéronautique.
Châtellerault développe depuis 1982 une industrie de pointe.
Ainsi, de grandes entreprises sont installées aux alentours de Châtellerault (zone industrielle Nord, zone industrielle du Sanital et communes environnantes) :
Thales (deux sites de productions) et Safran Aircraft Engines, Magneti-Marelli système électronique pour l'automobile, Valeo Systèmes d'essuyage, Aigle et Fonderies du Poitou (groupe Teksid et Saint-Jean Industries) à Ingrandes, Fenwick-Linde (plus grosse usine du groupe)
à Cenon-sur-Vienne.
Implantée en 1819 (14 juillet) sur ordonnance royale, véritable poumon industriel de Châtellerault aux , la Manufacture d'armes a, pendant , marqué la ville et sa population.
De en 1819, elle en compte près de un siècle plus tard, surnommés les « Manuchards » durant la Première Guerre mondiale.
À la suite de la Première Guerre mondiale, l’armée française veut se moderniser car elle possède un matériel partiellement dépassé.
Le fusil-mitrailleur
Chauchat
n’était pas très facile à armer et était victime d'un enrayement fréquent.
Elle commence donc à changer ses fusils et mitrailleuses.
La manufacture d'armes de Châtellerault produit à partir de 1924 le MAC 24/29.
Elle ferme ses portes en 1968.
Aujourd'hui
, la Manu renferme l'AFPA et la patinoire de Châtellerault, le musée Auto
Moto Vélo
, les « 2 tours » œuvre de 1994 de Jean-Luc
Vilmouth (une plateforme construite sur deux anciennes cheminées et servant de panorama sur la ville), le Centre des archives de l'armement (CAA), l’École nationale de cirque , plusieurs salles de sport, le conservatoire départemental de musique et de danse Clément-Janequin.
Au classement national en revenu par ménage, Châtellerault se situait au rang sur en 2014.
Créé en 2012, le BNI du Pays Châtelleraudais est un réseau d'affaires très actif sur le secteur.
Fin 2016, à l'occasion de son anniversaire, le groupe était composé de 35 entreprises officiant dans de nombreux domaines d'activité comme la finance, le bâtiment, la communication, les ressources humaines, le bien-être ou l'informatique.
En 2017, les membres se sont échangés HT de chiffre d'affaires.
Basé sur le principe du bouche à oreille, chaque membre du BNI partage un état d'esprit basé sur la solidarité, la confiance et le respect d'un code de déontologie.
Revenus et fiscalité
Le niveau de vie médian de la commune se chiffre à annuels, une somme moins élevée (-13,96 %)
que le niveau de vie médian de la France ().
52,4 % des foyers fiscaux de la localité sont non imposables.
Elle affiche un taux de pauvreté de 19,3 %, soit 5,4 points de plus que le taux de pauvreté français (13,9 %)39.
Santé
La ville de Châtellerault compte un centre hospitalier situé au nord-est de la ville (hôpital Camille-Guérin), un centre médical (près de l'hôpital, aux Minimes) et une clinique du groupe Kapa Santé (transfert des activités de l'ancienne clinique Sainte-Anne sur le site de la clinique du Bon-Secours en 2007).
Enseignement
Présence de trois départements de l'institut universitaire de technologie de Poitiers : réseau et télécommunications, mesures physiques et techniques de commercialisation.
Présence également d'une école de sous-officiers de la gendarmerie nationale.
Du 11 février 2008 à l'été 2009, elle a également formé des gendarmes adjoints volontaires (GAV), avant de fermer définitivement à la suite d'une restructuration gouvernementale.
Voici la liste des maternelles , écoles primaires , collèges et lycées de la commune :
* collège Saint-Gabriel Notre-Dame (mixte, privé)
* Cité technique Édouard
Branly (lycée et lycée professionnel)
* école maternelle et primaire
Claudie
Haigneré (mixte public) ;
* école maternelle et primaire
Saint-Henri (mixte privé)
* école maternelle et primaire
Saint-Gabriel-Notre-Dame (mixte privé) ;
*école maternelle et primaire
Saint-Thérèse (mixte privé) ;
* école primaire
Antoine
Lavoisier (mixte public)
* école primaire et maternelle Paul-Painlevé (mixte public)
* école maternelle Marie-Carpantier (mixte public)
Sports
* Le club de football de la ville est le Stade olympique châtelleraudais (SOC), créé le 21 novembre 1914 et qui évolue en championnat de France amateur 2 (CFA 2) ;
il atteignit le niveau de la deuxième division nationale (aujourd'hui ligue 2) lors de la saison 1987/1988 et joua également les quarts de finale de la coupe de France de football.
Il évolue depuis 1959, au stade de la Montée-Rouge, principal stade de la ville.
Le HBCC (
Handball
Club Châtellerault), avec ses équipes masculine et féminine en Prénationale.
Il compte 200 licenciés et forme de nombreux jeunes évoluant au gymnase du Sanital près de la zone industrielle du même nom.
Le CRAC (Châtellerault Rugby Athlétique Club) pratique le rugby au niveau régional au stade des Loges.
L'équipe châtelleraudaise de gymnastique teamgym a remporté la deuxième place au championnat de France 2014.
Le championnat de France professionnel de cyclisme fut organisé les 26 et 27 juin 1993 dans la ville et consacra le baroudeur Jacky Durand.
Châtellerault est la capitale de la montgolfière.
La ville a organisé successivement les championnats de France puis les championnats du Monde en 2002.
Patrimoines industriel et civil
La "Manu" (site de l'ancienne manufacture d'armes), avec le musée auto, moto, vélo et les deux tours.
* L’hôtel Sully
est un hôtel particulier du qui fut construit avec le surplus des pierres destinées à l’édification du pont Henri-IV.
Il abrite depuis 1986 le musée de Châtellerault, créé en 1891 pour une ouverture au public en 1893, date anniversaire de la création des musées par la Convention nationale sous la Révolution.
Les collections extrêmement variées se rapportent essentiellement à l'histoire de Châtellerault et de ses environs et comprennent peintures, sculptures d'artistes locaux ou provenant des établissements religieux de la ville, mais aussi de l'archéologie, des faïences, de la coutellerie et des armes.
Sans oublier les souvenirs du cabaret du Chat noir montmartrois de Rodolphe Salis, originaire de Châtellerault, une importante collection de coiffes locales, le souvenir des Acadiens, et celui du philosophe Descartes.
La maison Descartes, bel hôtel particulier qui appartenait aux grands
parents du célèbre philosophe,
René Descartes.
Construit au début de la Renaissance, cet édifice est caractéristique des hôtels particuliers de cette époque.
Situé dans l'axe commercial de Châtellerault, Descartes y séjournait régulièrement.
L'ancien collège, situé en face de la maison, a accueilli Descartes pendant quelques années.
Le pont Henri-IV a été commandé en 1565 par Catherine de Médicis pour remplacer un pont de bois.
Il fut conçu par Jacques Androuet du Cerceau, architecte du pont Neuf à Paris.
Il fut inauguré en 1611, les guerres de religion ayant retardé les travaux.
Les deux tours sur la rive gauche défendaient autrefois l’accès à la cité.
Elles étaient jusqu’au , reliées par un pavillon central.
Le pont Camille-de-Hogues, premier pont routier en béton armé de France, construit en 1899 pendant le mandat du maire Camille de Hogues.
Ses appellations précédentes, pont Neuf et pont de la Manufacture, rappellent que cet ouvrage est construit pour désenclaver le quartier de la Manufacture en offrant un accès rapide par les nouveaux quartiers de la rive droite.
Construit en quatre mois sous la direction de l'architecte et entrepreneur François Hennebique, l’ouvrage, large de et long de , a subi des tests de solidité réguliers, dont le défilé au pas cadencé de 250 soldats ou le passage de chariots de .
Classé monument historique le 22 novembre 2002, labellisé "Patrimoine du ", il a été restauré entre 2006 et 2009.
Le pont d'Estrées, pont sur l'Envigne, placé sur la route de Paris à Bordeaux, est reconstruit sur ordre de monsieur de Beaussant, intendant du Poitou entre 1728 et 1732.
Le pont est restauré et élargi en 1933.
En 1975, le pont de pierre est repris dans une maçonnerie en béton.
* Pont ferroviaire aval construit en 1954 par les établissements Baudet-Donon-Roussel.
* Pont amont de la rocade Est de Châtellerault, pont mixte construit sur la Vienne entre 2006 et 2007.
Patrimoine
religieux
Église Saint-Jacques
La construction de cette église a débuté en l'an 1008, grâce à Isembert II, évêque de Poitiers, sur les ruines de la chapelle du prieuré Saint-Jacques.
Elle est consacrée en 1066 par le même évêque.
Un ex-voto a été offert en 1632 pour célébrer la fin de la peste qui désolait la ville.
L'église a été complètement restaurée en 1858.
Elle possède une statue de saint Jacques en bois polychrome du .
Châtellerault était (et est toujours) une étape sur le chemin du pèlerinage de Saint-Jacques-de-Compostelle.
Un chapiteau représente sur un pilier le sacrifice d'Abraham.
Elle possède également un carillon de 50 cloches qu'un clavier permet de faire sonner;en plus du carillon, l'église possède deux bourdons datant de 1867.
La restauration de l'église n'avait pas été du goût de Prosper Mérimée, inspecteur des monuments historiques.
À la vue du projet présenté par les autorités religieuses, il refusa de donner une subvention du gouvernement.
Il écrit : «
Le projet de façade est bien mauvais.
Quelle diable de manie de reproduire la façade de Notre-Dame de Poitiers ?
Et quel cadran sur un tombeau étrusque !
Je ne parle pas des deux canules d'apothicaires qui surmontent les tours ».
Église Saint-Jean-Baptiste
L'église Saint-Jean-Baptiste est consacrée le 23 mai 1469.
C'est pour remplacer l’église Saint-Jean-Hors-les-Murs en train de tomber en ruines qu’elle fut construite au .
Elle fut édifiée en style gothique et son entrée se trouvait en sens opposé, c'est-à-dire sur la rue Saint-Jean, proche de la Grand' Rue, aujourd'hui rue Bourbon.
La nef et les bas-côtés qui avaient sensiblement les 2/3 de la longueur actuelle, ont été conservés dans l'agrandissement intervenu en 1860 sur l'emplacement des anciens remparts.
On peut remarquer cela en observant les piliers et les voûtes des deuxième et troisième travées.
Cet ensemble fut complété par la construction d'une flèche élégante rasée un siècle plus tard pour des raisons de sécurité car les bombardements durant la Seconde Guerre mondiale l'avaient endommagée.
D'abord sanctuaire modeste, cédant la préséance à Saint-Romain et à Saint-Jacques, Saint-Jean-Baptiste s'est trouvée située face à l'hôtel de ville, lors de l'extension de l'agglomération vers l'est, sous le Second Empire (1858-1870).
Elle possède un vitrail frontal (œuvre du ) représentant le baptême de Jésus dans les eaux du Jourdain ainsi qu'une Vierge à l'Enfant du attribuée au sculpteur Germain Pilon.
Église Saint-Jean-l'Évangéliste
L'église Saint-Jean-l'Évangéliste est remarquable par ses vitraux et la cloche russe de 1897 offerte par le tsar Nicolas II de Russie.
Église Saint-Georges de Targé
L'église Saint-Georges est située dans l'ancienne commune de Targé ayant fusionné avec Châtellerault en 1972.
Elle aurait été bâtie au XIe siècle puis remaniée à plusieurs reprises
Commanderie d'Auzon
La commanderie d'Auzon, commanderie templière puis hospitalière.
Cette commanderie était, avec celle située à La Rochelle, la principale baillie de la province d'Aquitaine.
Elle a été fondée entre 1130 et 1140 sous Guillaume X d'Aquitaine, mort en 1137, ou Aliénor d'Aquitaine.
Mosquée Essalam
Avant 2010, la communauté musulmane de Châtellerault possédait un édifice en plein centre du quartier de La Plaine d'Ozon.
Depuis 2010, la communauté a acquis une mosquée de plus de carrés qui est toujours en travaux.
Le projet doit aboutir à une mosquée possédant une bibliothèque, des salles de cours, des salles de conférences…
Mosquée de la Concorde
Depuis juillet 2012, une nouvelle mosquée a ouvert ses portes dans le quartier de l'Étang.
Maintenant, la communauté musulmane possède deux mosquées dans la ville de Châtellerault.
Activités festives
* Montgolfières :
à présent, Châtellerault a acquis une réputation de niveau international grâce aux concours de montgolfières qu'elle organise :
** 27 août 1999 : organisation du championnat de France de Montgolfières ;
** août 2002 : organisation du championnat du Monde de Montgolfières.
* « Jazzellerault » : depuis 1994, la ville de Châtellerault accueille un festival annuel de jazz, au mois de juin, réunissant les plus grands noms et formations de la scène
Jazz nationale et internationale
Johnny Griffin (1928-2008) en fut le parrain, il s'était installé à Mauprévoir, dans la campagne proche de Châtellerault, depuis plusieurs années.
* Dans les années 1970, la Maison des Jeunes et de la Culture organisa des concerts de jazz avec les venues de Archie Shepp et de Anthony Braxton.
* « Visa
Vacances » :
cette animation se déroule pendant les grandes vacances ;
gratuite, elle permet au plus grand nombre de pouvoir faire des activités sportives et culturelles.
* «
Le Raid-Aventure »
animation annuelle qui oppose des équipes d'adolescents lors d'activités sportives.
* « Euro Model's » :
Exposition annuelle de modélisme, on y retrouve des maquettes d'avions, de voitures, de bateaux et de trains.
Jumelages
Personnalités liées à la commune
* Aénor de Châtellerault (1103-1130)
, duchesse d'Aquitaine née à Châtellerault, mère d'Aliénor d'Aquitaine.
* Jean II de Harcourt (1240-1302), vicomte de Châtellerault et maréchal de France.
* Clément Janequin (1485-1558), prêtre et compositeur français, né à Châtellerault.
* Jean (ou Jehan)
Choisnin (1530-après 1573), secrétaire du duc d'Anjou, roi de Pologne, futur roi de France Henri III, né à Châtellerault.
* René Descartes (1596-1650), philosophe, mathématicien et physicien français, auteur du Discours de la méthode (1637).
René Descartes ne naquit pas à Châtellerault mais il y passa une grande partie de sa vie, sa famille étant originaire de la ville.
* Jean Daillé (1594-1670), pasteur et théologien protestant, né et décédé à Châtellerault.
* Jean de La Fontaine (1621-1695)
, fabuliste français, il aurait écrit sa fable
Le petit poisson et le pêcheur dans le parc du château du Verger lors de sa visite à son cousin
Jean Pidoux en 1663.
* Paul Esprit Marie de La Bourdonnaye (1716-1800
, marquis de La Bourdonnay et comte de Blossac, intendant du Poitou sous Louis XV, à qui l'on doit les promenades Blossac.
* François-
Hilaire Gilbert (
, vétérinaire français, né à Châtellerault.
* Jean Fortuné Boüin de Marigny (1766-1793), général des armées de la République, mort au combat lors du siège d'Angers.
* Paul Proa (1798-1872), négociant, industriel,
banquier, homme politique.
* Adrien Treuille (
, ingénieur des Manufactures d'État, directeur de la Manufacture d'armes de Châtellerault de 1888 à 1895, né à Châtellerault où une avenue porte son nom.
* Camille Pagé (1844-1917), historien spécialiste de la coutellerie.
* Charles Sabourin (1849-1920
, anatomiste, pathologiste et pneumologue, né à Châtellerault.
* Rodolphe Salis (1851-1897), fondateur du cabaret parisien
Le Chat Noir » en 1881, né à Châtellerault.
* Raoul Péret (1870-1942), homme politique français né à Châtellerault en 1870, député de la Vienne, président de l'Assemblée nationale, il fut ministre de la Justice puis des Finances.
* Napoléon III, empereur français qui inaugura la gare de Châtellerault.
* Camille Guérin (1872-1961), chercheur, codécouvreur du vaccin BCG.
* Georges de La Fouchardière (1874-1946
, journaliste issu d'une vieille famille poitevine, né à Châtellerault.
* Émile Georget (1881-1960
, coureur cycliste français, décédé à Châtellerault.
* Nicolas II, tsar de Russie qui, à la suite de la mission russe de la Manufacture d'armes, offrit à la paroisse de Châteauneuf une cloche en bronze située dans le clocher de l'église Saint-Jean-l'Évangéliste.
* Maxime Dumoulin (1893-1972
, compositeur français, décédé à Châtellerault.
* Pierre Alcover (1893-1957
, artiste de cinéma, né à Châtellerault, rue de l'Aqueduc.
* Jean-Marie Conty (1904-1999), compagnon de Antoine de Saint-Exupéry à l'Aéropostale, né à Châtellerault.
* Maurice Fombeure (1906-1981)
, écrivain et poète, a été scolarisé dans un collège de Châtellerault.
* Carmen de Tommaso (Madame Marie-Louise Carven-Grog, connue également sous son nom de naissance Carmen de Tommaso et dite Madame Carven, 1909-2015), modiste et styliste française célèbre pour sa maison de haute couture et pour ses parfums, née à Châtellerault.
* Pierre Abelin
né à Poitiers en 1909, ancien ministre et maire de Châtellerault de 1959 à 1977.
* Robert Thuillier (1910-2004), photographe, inventeur de la technique du diaporama en 1950, décédé à Châtellerault.
* Guy Decomble (1910-1964), acteur français, décédé à Châtellerault.
* Gérard Nicaisse (1924-2007), écrivain, est né et est enterré à Châtellerault.
* Claude Colette ( (1929-1990), coureur cycliste professionnel de 1952 à 1963, né à Châtellerault.
* Paul Fromonteil, (né en 1930)
homme politique, retraité de l'éducation nationale et ancien conseiller municipal, ancien vice-président de la région Poitou-Charentes, secrétaire particulier de Georges Marchais de 1976 à 1980, chevalier de la Légion d'honneur.
* Bernard Panafieu (né en 1931), cardinal, archevêque de Marseille, né à Châtellerault.
* Luc Montagnier (né en 1932), virologue français, professeur à l'institut Pasteur, pour avoir été le directeur du laboratoire qui a découvert en 1983 le VIH, prix Nobel de médecine (2008).
* Jean Pradel, professeur de droit privé, spécialiste de droit pénal, né à Châtellerault en 1933.
* Édith Cresson
, née en 1934, ancien maire de Thuré (1977-1983), près de Châtellerault puis de Châtellerault (1983-1997)
, ancienne conseillère générale, ancienne conseillère régionale et ancien Premier ministre.
* Dominique Jamet (né en 1936), journaliste et écrivain français, ancien président de l'établissement public de la Bibliothèque de France (EPBF), conseiller municipal de Châtellerault de 1983 à 1989.
* Christiane Martel, née en 1936, mannequin, Miss Châtellerault 1952 et Miss Univers 1953
* Jérôme J.P. Touzalin, dramaturge, né à Tours en 1941, a vécu et fait ses études secondaires à Châtellerault.
* Michel Renouard (né en 1942)
, universitaire spécialiste de l'Inde, écrivain et romancier, vécut plusieurs années à Châtellerault ;
la ville (où sont nées deux de ses filles) est présente dans plusieurs de ses romans.
* Jean-Claude Pennetier (1942-), pianiste classique, y est né.
* Danièle Gilbert (né en 1943), chanteuse et animatrice de télévision française
, se présenta en 2008 aux élections municipales de Châtellerault.
* Jean-Pierre Abelin, fils de Pierre Abelin né à Poitiers en 1950, ancien député, maire de Châtellerault depuis 2008.
* Josyane Savigneau (née en 1951), journaliste au quotidien le Monde et écrivaine, née à Châtellerault.
* Guy-Michel Cogné (1954-2018), journaliste, né et mort à Châtellerault.
* Jean-Pierre Thiollet (né en 1956), auteur, a vécu et fait ses études secondaires à Châtellerault.
* Jean-Christophe Lagarde (né en 1967), député-maire de Drancy, né à Châtellerault.
* Benoît Cauet (né en 1969), footballeur professionnel français,
né à Châtellerault.
* Franck Azzopardi, (1970-)
joueur de football français.
* Nathalie Kosciusko-Morizet, femme politique française, née en 1973, dont la mère, Bénédicte Treuille, est une descendante directe d’une ancienne famille de la grande bourgeoisie longtemps engagée dans la vie économique et politique de la région de Châtellerault (une avenue jouxtant la mairie porte son nom)
* Guillaume Bruère, dit GIOM (né en 1976), artiste, né à Châtellerault.
* Sylvain Chavanel (
né en 1979), coureur cycliste français, champion de France du contre la montre en 2005 et 2006, né à Châtellerault.
Détenteur du record de participations au Tour de France (de 2001 à 2018), ce frère de Sébastien Chavanel a porté le maillot jaune et le maillot à pois et a remporté des étapes de plusieurs Tours de France.
* Sébastien Chavanel (né en 1981), coureur cycliste français (frère cadet de Sylvain Chavanel), vainqueur de la coupe de France 2007, né à Châtellerault.
