Typographe
Webdings est une police TrueType de style dingbat développée pour Microsoft en 1997.
Elle est apparue pour la première fois dans Internet Explorer 4.0 et fut distribuée sur toutes les versions de Microsoft Windows depuis Windows 98.
Elle devient populaire pour son utilisation des icônes aux boutons Fermer, Agrandir, Niveau inférieur et Réduire de Windows.
Il est aussi possible, en écrivant les initiales de la ville de New York (NYC), d'y voir un œil, un cœur et une ville (I love New York, en anglais).
Microsoft explique ceci comme étant une blague de la part des auteurs.
Police similaire
* https:/
superkit/ Superkit (2019)
