Histoire de la Savoie|Rolle|Château dans le canton de Vaud|Rolle|Bien culturel d'importance nationale dans le canton de Vaud|Château bien culturel d'importance nationale en Suisse|Rolle
Le château de Rolle est un château médiéval situé à Rolle, en Suisse.
Histoire
Dès 1261 le puissant chevalier Ebal II de Mont (confident du roi d’Angleterre Henri III) et son neveu Ebal III, sires de Mont-le-Grand (Mont-sur-Rolle), envisagent la fondation d’une ville neuve à Rolle, mais le château n’est alors encore qu’un projet.
Des analyses dendrochronologiques attestent toutefois que le chantier du novum castrum est en cours en 1264, sous la direction sans doute de Jean Mésot, magister ingeniorum du roi d’Angleterre, qui travaille alors justement en Suisse romande à la fortification de diverses possessions du comte Pierre II de Savoie.
Le château de Rolle a pu être élevé pour Aymon de Sallenove, parent par alliance des sires de Mont ;
ce dernier est en tout cas possesseur du château en 1290.
La forteresse est assujettie en 1291 au comte Amédée V de Savoie ;
en 1294
, Louis Ier de Savoie, baron de Vaud, en assume la suzeraineté, tandis que Jean de Grilly, membre influent du clan savoyard à la cour d’Angleterre, en est alors le propriétaire immédiat.
En 1455, la forteresse passe aux Viry, seigneurs de Mont-le-Vieux (Essertines-sur-Rolle) qui procèdent à d’importantes transformations en abaissant notablement l’ensemble des tours et des murs avec création de nouvelles baies-créneaux garnies de grilles épineuses, et en faisant construire la grosse tour carrée côté lac (fin du - début du ).
En 1526-1528
, le duc Charles de Savoie rachète le château ;
il le renforce d’artillerie, puis le vend en 1530 à Jean-Amédée de Beaufort.
Mais l’édifice est incendié en octobre 1530 déjà par les Confédérés dans le cadre d’une expédition contre les Chevaliers de la Cuillère, puis à nouveau en 1536 lors de la conquête du Pays de Vaud par les Bernois.
Désormais, l’histoire du château se confond avec celle de la baronnie de Rolle.
En 1558, Jean Steiger acquiert ce domaine, qui reste entre les mains de cette même famille jusqu’à la fin de l’Ancien Régime.
Le château subit de très importantes transformations durant le troisième quart du (reconstruction quasi complète de l’aile sud, création des arcades sur cour, amélioration générale du confort), ainsi qu’en 1588 (charpente).
Armoiries de Steiger millésimées 1571, sculptées sur l’entrée du corps de logis oriental.
Divers travaux d’aménagement ont encore lieu avant 1658 ;
le fossé disparaît avant 1690, remplacé par un jardin et un verger.
Côté lac, une tourelle latrine indépendante a été implantée dans l’eau avant 1779.
La forteresse est alors devenue un édifice de plaisance et la cour, fermée d’un simple mur, est accessible par un portail en ferronnerie flanqué de deux fontaines ovales (une seule subsiste).
Confisqué à la Révolution, dépouillé de ses droits féodaux (archives
brûlées
en mai 1802
par les Bourla-Papey), le château est acquis par la commune de Rolle en 1798.
Elle y installe l’essentiel de ses activités (siège des autorités, écoles, bibliothèque, salles de justice, hôpital et morgue, prisons reconstruites en 1833 sous la direction d’Henri Perregaux).
Musée rollois au rez-de-chaussée, de 1912 à la Seconde Guerre mondiale.
Classé monument historique 1945 et 1959.
Description
Le château est implanté au voisinage immédiat du Léman, sur le delta créé par les ruisseaux du Flon et de Famolens.
Il était entouré d’un mur d’enceinte et de larges fossés, progressivement comblés par 2-3 m de dépôts alluvionnaires.
En 1984, on a retrouvé au pied de la courtine nord des vestiges d’un pont en bois (daté par dendrochronologie de 1264) qui donnait accès à la porte primitive.
Le plan de la forteresse, souvent qualifié de losange irrégulier, est en fait symétrique, le tracé de base étant un triangle isocèle perpendiculaire au lac.
Cependant, la grande face longeant le rivage est habilement brisée pour former deux pans légèrement obliques, ce qui fait évoluer le plan vers un losange.
L’ensemble est de très vastes dimensions :
56 m entre les tours sur les deux grandes faces côté Lausanne et Genève, et 38 m sur les faces obliques côté lac.
Ce dispositif est donc plus grand que les autres châteaux du Pays de Vaud, dits « carrés savoyards ».
L’édifice est bâti en molasse, tandis que les tours sont en tuf, un calcaire local.
La grosse tour
- de plan ovale, caractéristique fort rare
, est tournée vers l’amont, d’où venait surtout le danger ;
on y observe encore les traces d’immenses archères, fentes très étroites, mais de plus de 4 m de hauteur.
Des ouvertures de cette taille sont rarissimes.
On en connaît quelques exemples dans le sud de la France.
Côté lac, les angles de la forteresse sont défendus par des structures elles aussi très inhabituelles, rectangulaires côté château et semi-circulaires vers l’extérieur.
Elles défendaient prioritairement les fossés ainsi que deux digues qui devaient protéger une zone portuaire, celle-ci communiquant avec la forteresse par une poterne dont les traces sont encore visibles.
La tour rectangulaire côté lac (fin XVe
- début ) a été implantée de manière quelque peu désaxée.
Elle fausse donc la perception que l’on a aujourd’hui de l’ensemble.
Aujourd’hui
, le château, inscrit comme bien culturel suisse d'importance nationale
Lien externe
* http:/ Site officiel
607az3ubi6moalfex3dygzs3p3xbms8
