South Los Angeles
South
Los Angeles est le nom officiel de la grande région géographique et culturelle s'étalant au sud et au sud-est du Downtown
Los
Angeles (
Californie, États-Unis).
Cette zone était autrefois connue sous le nom de South Central
Los
Angeles (ou South Central de manière raccourcie)
La décision de changer le nom fut prise en 2003 dans le but de brouiller la mémoire d'une zone de violence et de destruction.
Le nom South Central était devenu à peu près le synonyme de décadence urbaine et crime de rue.
Mais beaucoup d'habitants de Los Angeles utilisent toujours l'ancienne dénomination.
Géographie
Alors que le nom South Central dérive de l'histoire du quartier longeant la Central Avenue, South Los Angeles est généralement considérée comme couvrant la plus grande partie de la cité de Los Angeles du sud de l'autoroute Santa Monica et à l'est de l'autoroute
San Diego.
Revitalisation du quartier
Après les émeutes de 1992, le quartier tente de changer de visage et des initiatives sont prises pour faire baisser la violence.
Au début des années 1990 fut créé le Watts Neighborhood Council , un organisme communautaire autonome.
Ce conseil, qui discute de la vie du quartier, fonctionne grâce à des subventions publiques.
Le Watts Towers
Art Center est une institution indépendante qui reçoit des fonds des fondations, de l'université Cal-Arts et même du prestigieux Getty Center.
Lieux notables
Habitants
Notes
Voir aussi
Article connexe
75ypmjolv64m4w8vthzv9mru4gxja3v
