Hôtel particulier monument historique à Paris|Sens|Le Marais|Sens|Monument médiéval à Paris|Monument historique dans le 4e arrondissement de Paris|Édifice civil du Moyen Âge|Monument historique classé en 1862|Monument historique classé en 1912|Patrimoine du XVe siècle à Paris|Architecture gothique à Paris
L’hôtel des archevêques de Sens est un hôtel particulier du situé dans le de Paris.
Classé aux monuments historiques, il abrite aujourd'hui la bibliothèque Forney, consacrée principalement à l'affiche et à la publicité.
Historique
Paris ne devient archevêché qu’en 1622
Avant cette date, la capitale dépendait de l'archevêché de Sens.
L'archevêque de Sens Guillaume de Melun, Primat des Gaules et de Germanie, dont dépendaient sept évêchés suffragants, au nombre desquels on comptait Paris, est alors conseiller personnel des rois de France et, ses charges l'appelant souvent à Paris, il acquiert l'hôtel de Jean d'Hestomesnil bâti en 1345.
Charles V alors qu'il n'est encore que dauphin, à la suite de l'incident de l'invasion du palais de la Cité par les bourgeois menés par Étienne Marcel lors des événements de 1358 où plusieurs de ses conseillers sont égorgés jusque dans sa chambre, cherche à quitter la Cité, pour résider dans un lieu qui lui offrirait plus de sécurité.
De plus, il souhaite séjourner hors des remparts de Philippe Auguste, pour s'affranchir des nuisances de la ville et aussi pouvoir gagner facilement le château de Vincennes, vers l'est de la cité.
Enfin, il trouve le Louvre trop étroit et sinistre.
Le roi acquiert ainsi entre 1361 et 1366 quatre demeures dans le quartier du Marais.
Il les réunit pour en faire sa grande résidence royale, l'Hôtel Saint-Pol qui comprend notamment l'hôtel de Jean d'Hestomesnil.
est Tristan de Salazar, archevêque de cette ville (1474-1518) qui fait détruire l'hôtel d'Hestoménil abandonné par les rois au profit du palais du Louvre et des châteaux de la Loire pour reconstruire à sa place entre 1475 et 1519 l’actuel bâtiment.
Il servit par la suite d'habitation à plusieurs prélats illustres, tels que :
* Antoine
Du Prat, archevêque de Sens, chancelier et premier ministre sous François Ier qui avait également à sa disposition l'hôtel d'Hercule et de nombreuses résidences secondaires comme le château de Nantouillet
* Louis de Bourbon-Vendôme, prince de la famille royale ;
* Jean Bertrandi, Garde des sceaux de France du au ;
Marguerite de Valois,
dont le mariage avec Henri IV est déclaré nul en 1599 par l'Église, y réside de 1605 à 1606.
La légende veut qu'elle ait fait couper un figuier planté devant la porte de l'hôtel qui gênait les allées et venues de sa voiture.
Cet incident aurait marqué les esprits au point d'être à l'origine du nom de la rue.
Les échos qui longtemps avaient répété les pieux cantiques des anciens archevêques, redisaient aux passants les refrains joyeux improvisés par la spirituelle Marguerite pour plaire à ses nombreux amants.
Le jésuite Le Moine a composé l'épitaphe de cette princesse, dont voici la poésie :
L'hôtel de Sens perdit plus tard de sa splendeur.
En 1622, l'évêché de Paris fut érigé en archevêché, en faveur de Jean-François de Gondi.
Les archevêques de Sens, dépouillés de leur autorité sur le clergé parisien, cessèrent peu à peu de résider dans la capitale.
Leur hôtel fut alors aliéné.
Il appartenait avant la révolution à l'archevêché de Paris.
A partir de 1622, l'hôtel est loué à des bourgeois puis de 1689 à 1743 les Messageries, Coches, Carrosses de Lyon, Bourgogne et Franche-Comté s'y installent avant d'être occupé par de nobles chevaliers durant le reste du .
Devenu bien national, en 1790, il est vendu le 1er ventôse an V (19 février 1797) puis racheté par la ville de Paris, en 1911, pour servir de salle aux conseils des prud'hommes.
Il est, durant cette période occupé tour à tour par une entreprise de roulage, une blanchisserie, une fabrique de conserves alimentaires, un coupeur de poils de lièvres, un opticien, la confiturerie Saint-James (1864-1886) et au début du il sert de dépôt à la verrerie Haroux et est partiellement détruit par un incendie en 1911.
En 1830, pendant les Trois Glorieuses, de nombreux boulets sont tirés.
L’un d’eux, n'ayant jamais pu être extrait du mur de la façade de l’Hôtel de Sens où il s'était fiché, est devenu un témoignage concret de ces journées révolutionnaires.
Désormais toujours scellé dans le mur, il est visible avec la date gravée au-dessous.
Fichier:
Hotel de Sens cannon ball mark.jpg|Le boulet fiché dans le mur.
Fichier:
Hôtel de Sens Paris.jpg|L'hôtel de Sens par Henri Lallemand, 1839, Musée de Sens.
L'hôtel fait l’objet d’un classement au titre des monuments historiques de par la liste de 1862 ainsi qu'en 1912 .
Puis, jusqu'au milieu du siècle, l'hôtel de Sens est enclavé dans un bâti qui sera déclaré insalubre puis démoli.
Une maquette exposée au musée Carnavalet garde le souvenir d’une partie de ces anciennes constructions, appelées « l’ilot insalubre n°16 », avant les destructions massives des années 1936-1965.
Hôtel de Sens ilot insalubre.
JPG|Maquette de l'îlot insalubre
n°16 (musée Carnavalet).
Hôtel de Sens
- Ensemble
- Paris
- Médiathèque de l'architecture et du patrimoine
- APMH00023845.jpg|Vers 1900 (photographie de Jean-Eugène Durand).
Hôtel de Sens
- Façade sur rue, Tourelle de gauche
- Médiathèque de l'architecture et du patrimoine
- APMH00004501.jpg|La tourelle en 1892 (Paul Robert).
Hôtel de Sens
- Tour, Partie supérieure
- Médiathèque de l'architecture et du patrimoine
- APMH00004505.jpg|La tour en 1892 (Paul Robert).
La ville de Paris achète l'hôtel en 1911, il est restauré dans les années 1930, et depuis 1961, ce bâtiment abrite la bibliothèque Forney, consacrée aux beaux-arts, aux métiers d'art et à leurs techniques, aux arts appliqués ainsi qu'aux arts décoratifs.
Paris
in 1981
- Hôtel de Sens 3.jpg|Hôtel des archevêques de Sens en 1981.
Paris
in 1981
- Hôtel de Sens 1.jpg|Hôtel des archevêques de Sens en 1981.
Description
L'hôtel des archevêques de Sens se situe au numéro 1 de la rue du Figuier dans le 4e arrondissement de Paris.
Sur trois de ses côtés il confronte des voies parisiennes, respectivement
, à l'est la rue du Figuier, au sud la rue de l'Hôtel-de-Ville, et à l'ouest celle des Nonnains-d'Hyères.
La rue de l'Ave-Maria se termine face à son entrée principale où se niche au-dessus de la porte de cette entrée, une meurtrière masquée, simple ouverture discrètement pratiquée sous la pointe du portail.
Galerie
Vues extérieures
Fichier:
Hotel
Sens
DSC
8102.jpg|Côté rue de l'Hôtel de Ville
Fichier:2012
0005-Hotel
Sens
Paris.jpg|Côté
rue de l'Hôtel de Ville
Fichier
P1030887 Paris IV hôtel de Sens rwk.
JPG|Hôtel de Sens
Fichier:
P1010816 Paris IV Hôtel de Sens reductwk.
JPG|Côté rue de l'Ave-Maria
File:
Hôtel de Sens.
JPG|Vue des toits.
Jardin
Fichier:
Hotel de Sens.jpg|Le jardin
côté rue des Nonnains
-d'Hyères
Cour
Fichier:
P1250999 Paris IV hotel de Sens cour rwk.jpg|Cour intérieure
Fichier:
P1260001 Paris IV hotel de Sens cour rwk.jpg|Cour intérieure
File:P1200017 Paris IV hotel de Sens rwk.jpg|Entrée, rue du Figuier
Fichier:
P1010502 Paris IV Hôtel des archevêques de Sens reductwk.
JPG|Cour intérieure
Détails architecturaux
File:
P1200016 Paris IV hotel de Sens rwk.jpg|Lucarne gothique
File:
Hôtel de Sens 004.jpg|poivrière.
File:
P1270250 Paris IV hotel de Sens fenetre rwk.jpg|Fenêtre.
File:
Hôtel de Sens
- contrejour.
JPG|Détail des toits.
Sculptures
File:
P1260005 Paris IV rue du Figuier hotel de Sens sculpture entree rwk.jpg
File:
P1260003 Paris IV rue du Figuier hotel de Sens sculpture entree rwk.jpg
File:
P1260004 Paris IV rue du Figuier hotel de Sens sculpture entree rwk.jpg
