Musée Picasso (Paris)|*|Musée d'art à Paris|Picasso|Musée national (France)|Picasso|Musée fondé en 1985|Picasso Paris|Hôtel particulier monument historique à Paris|Monument historique dans le 3e arrondissement de Paris|Monument historique classé en 1968|Le Marais|Label musée de France à Paris
Le musée Picasso est le musée national français consacré à la vie et à l'œuvre de Pablo Picasso ainsi qu'aux artistes qui lui furent liés.
Historique
Le musée Picasso est installé dans l'hôtel Salé, un des hôtels particuliers baroques du Marais, dans le de Paris.
De l’hôtel Salé au musée Picasso
Pierre Aubert, seigneur de Fontenay, acheta le 16 mai 1656 aux religieuses hospitalières de Saint-Gervais, pour livres, un terrain de situé au nord de la rue de la Perle afin d’y faire construire son hôtel particulier.
Il choisit comme architecte un jeune inconnu nommé Jean Boulier de Bourges (ou Jean de Boullier).
Celui-ci appartenait à une famille de maçons du quartier et son grand-père avait déjà servi la belle-famille de Pierre Aubert de Fontenay : les Chastelain.
L’hôtel Aubert de Fontenay, typique du Marais, élevé entre une cour, bordée par des communs au nord et un jardin à l’ouest, fut très vite connu sous le nom d’hôtel Salé, en souvenir de l’origine de la fortune de son propriétaire, chargé de percevoir l’impôt sur le sel
- la gabelle.
Trois ans plus tard
, dans les derniers jours de 1659, les travaux s’achevèrent et Pierre Aubert put s’installer dans son nouvel hôtel.
Le décor sculpté, dont celui, fastueux, de l’escalier d’honneur, a été confié aux frères Gaspard et Balthazar Marsy et à Martin Desjardins.
En 1660, Pierre Aubert de Fontenay se porta acquéreur de diverses constructions qui gênaient l’accès à la rue Vieille-du-Temple par les jardins.
Parmi celles-ci un jeu de paume qui abrita le théâtre du Marais de 1634 à 1673 où Corneille créa ses premières pièces, Pierre Aubert ayant maintenu le bail des comédiens qui y exerçaient leur art.
Il ne put cependant jouir longtemps de l’hôtel Salé puisque le procès de Fouquet entraîna sa ruine et la saisie de ses biens en 1663 !
Après la ruine de Pierre Aubert de Fontenay, ce fastueux hôtel fit l’objet de la convoitise de nombreux créanciers d’où une procédure qui dura soixante ans.
Dès la fin du , l'hôtel connaît des destinées variées.
Ambassade de la république de Venise, institution pour jeunes gens, École centrale des arts et manufactures.
Cette dernière destination modifie considérablement l'agencement intérieur du bâtiment.
En 1964, la ville de Paris achète l'hôtel Salé, qui est classé monument historique le 29 octobre 1968.
De 1974 à 1984, l'hôtel est restauré et retrouve la plupart de ses volumes initiaux.
Picasso a souvent vécu dans de vieilles demeures : châteaux de Boisgeloup et de Vauvenargues, atelier de la rue des Grands-Augustins, Notre-Dame de Vie.
L'hôtel Salé, l'un des plus beaux du quartier du Marais, aurait sans doute plu au peintre qui avait déclaré à Gertrude Stein : «
Je veux une vieille maison.
C'est en 1974 que la rencontre entre la collection des œuvres de Picasso et l'hôtel Salé est décidée.
En 1976, un concours désigne Roland Simounet pour aménager le musée dans l'hôtel historique entièrement restauré.
L'architecte doit respecter le caractère historique du bâtiment tout en prévoyant la présentation et la préservation des œuvres, l'accueil des visiteurs.
Les éléments décoratifs, lustres, banquettes, chaises, tables, sont spécialement créés pour le musée par Diego Giacometti.
Le musée est ouvert au public en 1985.
Propriétaires successifs
L’édifice compte quelques locataires célèbres, parmi lesquels l’ambassadeur de Venise (entre 1668 et 1688), puis, à partir de 1688, François de Neufville, duc de Villeroy, favori de .
L’hôtel, mis en vente par adjudication, est ensuite acquis par Nicolas
Le Camus (premier président de la Cour des aides)
par adjudication en 1728,
puis revendu à Philibert Thiroux de Chammeville en 1756.
À son décès, en 1771, c’est sa fille et son gendre, Louis Leclerc, marquis de Juigné, qui en héritent.
Ils ne l'habitent pas et le louent au comte de La Luzerne, ministre de la Marine de Louis XVI.
Ces deux familles ont émigré.
Saisi à la Révolution française comme bien d’émigrés, l’édifice devient le dépôt national littéraire dans lequel seront rassemblés les ouvrages provenant des couvents environnants.
Par la suite, l'hôtel est vendu au citoyen Robert Morel pour le citoyen Louis Nicolas Aubry, qui le revend le 26 messidor an VI (14 juillet 1798) au citoyen Roussille Morainville, originaire de Valuéjols dans le Cantal (acte de vente établi par les notaires Maistre et Tirou).
Propriété de la famille Roussille, l’hôtel abrite plusieurs institutions, dont la pension Ganser et Beuzelin (qui aura pour élève Balzac en 1815), puis l’École centrale des arts et manufactures, à partir 1829 (bail authentique signé le 13 janvier 1829).
Ce bail, qui dure jusqu'en 1884, est ensuite remplacé par une autre location au bronzier d'art Henri Vian (grand-père de Boris Vian), qui en fait son domicile et y crée une salle d'exposition de ses œuvres.
Le 27 février 1916, décède mademoiselle
Marie-Lucie Roussille, née en 1848.
Elle est l'unique héritière de toute la fortune des Roussille.
Par son testament du 12 août 1915, elle donne l'exclusive propriété de l'hôtel Salé à son petit-neveu, Gabriel Lamouroux, dont elle fait son légataire universel et exécuteur testamentaire pour le partage des autres biens.
Gabriel Lamouroux, avocat à Mauriac (Cantal), nouveau propriétaire de l'hôtel Salé, a le mérite d'en avoir réparé toutes les toitures et, après le départ des Vian pour la Gironde, d'avoir trouvé un nouveau locataire.
C'est la ville de Paris pour l'École (parisienne) des métiers d'arts.
Gabriel Lamouroux meurt le 3 novembre 1962 et, le 24 mars 1964, ses héritiers et certains de ses locataires sont convoqués au Tribunal de grande instance de Paris pour y entendre la lecture de l'ordonnance d'expropriation de l'hôtel (la Ville veut y créer le musée du costume).
La décision de la justice, contestée par les expropriés, est confirmée le 3 février 1966 par un jugement du tribunal des expropriations.
La ville de Paris ne crée pas le musée du costume mais, après le décès de Picasso, elle loue par le biais d'un bail emphytéotique l'hôtel Salé à l'État qui y installera le musée consacré à l'artiste.
Architecture
Porche
Le porche ouvre sur une cour en hémicycle légèrement ovale bordée d’ailes basses surmontées d’un toit en terrasse couronné d’une balustrade de pierre.
Le côté gauche n’est qu’une construction en trompe-l'œil.
Le passage de l’aile droite donne accès à une petite cour, qui abritait autrefois les écuries et les cuisines, débouchant directement rue des Coutures-Saint-Gervais.
Un corridor reliait alors directement les cuisines et le corps central du logis.
Façade principale
La façade principale comprenant un étage et un attique au-dessus du rez-de-chaussée, présente un avant-corps de trois travées, couronné d’un fronton sculpté aux armes d’Aubert (têtes de chiens), et un second avant-corps, d’une seule travée centrale.
Côté jardin, la façade est la plus grande du Marais.
Corps de logis
Le corps de logis, doublé en profondeur pour y aménager une enfilade côté cour et côté jardin, permet par la suite la mise en place d’un escalier sculpté.
Plusieurs artistes contribueront au décor de l’hôtel, parmi lesquels Claude Buirette pour les lambris et menuiseries, son fils Jacques, les frères Marsy et Martin Desjardins.
Le Musée
L’hôtel Salé, entièrement restauré à l’exception des lambris du salon qui ont été masqués, abrite désormais le musée Picasso, aménagé par l’architecte Roland Simounet, et inauguré le .
Il renferme la plus riche collection mondiale d'œuvres de l’artiste et couvre toutes ses périodes.
Collection permanente
À son décès, Picasso a laissé environ œuvres dans ses différentes propriétés.
Les héritiers ont apporté, dans un premier temps, par la procédure de dation en paiement, 203 peintures, 158 sculptures, 16 papiers collés, 29 tableaux reliefs, 88 céramiques, 1500 dessins, 1600 gravures et des manuscrits.
La collection personnelle de Picasso, qu'il avait formée au cours de sa vie en rassemblant des œuvres de ses amis (Braque, Matisse, Miró, Derain…), de maîtres qu'il admirait (Cézanne, Le Douanier Rousseau, Degas, Le Nain…) et des œuvres premières, avait été donnée à l'État français en 1978 pour être présentée au musée du Louvre.
Elle a naturellement rejoint le fonds du musée Picasso.
En 1990, après la mort de Jacqueline Roque en 1986, l'épouse de Picasso, le musée a reçu une nouvelle dation.
47 peintures, 2 sculptures, une quarantaine de dessins, des céramiques, des gravures, enrichissent et complètent ainsi la collection initiale.
Enfin, en 1992, les archives personnelles de Picasso ont été données à l'État.
Avec leurs milliers de documents et de photographies, qui couvrent toute la vie de Picasso, elles contribuent à faire du musée Picasso le principal centre d'étude sur la vie et l'œuvre de l'artiste.
Les éléments décoratifs au sein des salles d'exposition du musée, lustres, banquettes, chaises, tables, ont été spécialement créés pour le musée Picasso par Diego Giacometti.
En 2015
, la collection en ligne du musée, qui varie en fonction des dépôts ou des prêts, comportait œuvres sur un total de , dont de Picasso, outre photographies, 384 films, livres, dont 89 illustrés par Picasso et pièces d'archives :
* 297 peintures, dont 254 de Picasso et 43 de sa collection particulière de tableaux de maîtres : 8 Matisse
Le Douanier Rousseau, 3 Cézanne, 3 Corot, 2 Braque, 2 Derain, 2 Miró, 1 Courbet, Gauguin, Vuillard, Marie Laurencin, Modigliani, Van Dongen, Ernst, Balthus, Ortiz de Zárate, Chardin, Le Nain et Maître du Cortège du Bélier ;
* sur environ œuvres graphiques, comme le musée national d'art moderne avec 185 œuvres de l'artiste, dont 72 peintures et 10 sculptures ou le musée de l'Orangerie avec 12 peintures.
Fait
divers
Le vol d'un carnet de dessins, dont la valeur est estimée à 8 millions d'euros, a été constaté dans le musée le 9 juin 2009.
Travaux
Le musée national Picasso a été fermé au public pour de grands travaux de rénovation et d'extension, jusqu'à sa réouverture provisoire lors des Journées du Patrimoine des 20 et 21 septembre 2014, puis définitive, avec son nouvel accrochage, le 25 octobre 2014.
En effet, après une période d'études, d'expertises, d'instruction technique et administrative, les travaux ont débuté en septembre 2011, pour une durée de 20 mois.
Le projet de restauration, modernisation et restructuration architecturale de l’Hôtel Salé a été confié aux architectes Jean-François Bodin (Bodin & Associés) et à Stéphane Thouin, architecte en chef des monuments historiques, qui ont conduit les travaux dans le respect du monument et du projet initial de Roland Simounet.
Selon la volonté d'Anne Baldassari et grâce aux revenus des expositions de la collection à l'étranger, l'ensemble des aménagements qui faisaient défaut au musée ont pu être progressivement traités à l'occasion du même chantier, mais le prétexte des délais, ainsi rallongés, pèsera ensuite sur son éviction.
L'accueil, avec sa librairie, ont été agrandis et dotés d'un café ouvrant sur la terrasse dominant la cour, des locaux techniques ont été créés dans un et dans l'aile sur jardin surélevée, reliée au musée par la construction de locaux pédagogiques, les bureaux ont été enfin transférés dans un immeuble contigu nouvellement acquis au 20 rue de la Perle, en permettant ainsi de consacrer la totalité de l'hôtel Salé au musée.
Ce projet a triplé la surface dédiée aux collections et à l’organisation d’expositions temporaires.
Lors de la réouverture du musée, le parcours des collections s'est trouvé considérablement enrichi et ce sont plus de 500 œuvres de Picasso qui peuvent ainsi être présentées sur les quatre étages du bâtiment.
La visite des collections bénéficie de nouveaux moyens en matière d’accueil culturel, de communication scientifique et d’
action pédagogique
Le nouveau musée Picasso à Paris a été inauguré le 25 octobre 2014 par le président de la République, François Hollande.
Itinérance internationale
Pendant la durée des travaux, un ensemble représentatif d’œuvres de la collection est présenté dans le cadre de grandes expositions internationales organisées par le musée sous l'intitulé : «
Masterpieces from the
Musée national Picasso, Paris
Ces expositions, qui ne sont pas issues de prêts mais de locations, ont rapporté 31 millions d'euros au musée.
De 2008 à 2012, ce programme a compté les étapes suivantes :
* Australie, Brisbane, 9 juin
- 14 septembre 2008
, Queensland
Art Gallery
* Espagne, Madrid, 6 février
- 5 mai 2008, Museo Centro de Arte Reina Sofia
* Émirats arabes unis, Abu Dhabi, 27 mai
- 4 septembre 2008, Emirates Palace, Gallery
One
* Japon, Tokyo, 4 octobre
- 14 décembre 2008, Suntory
Art Museum
* Finlande, Helsinki, 18 septembre 2009
- 28 janvier 2010, Musée Ateneum
* Fédération de Russie, Moscou, 25 février
- 23 mai 2010, Musée Pouchkine
* Fédération de Russie, Saint-Pétersbourg, 18 juin
- 4 septembre 2010, Musée de l'Ermitage
* États-Unis, Seattle, 8 octobre 2010
- 17 janvier 2011, Seattle Art Museum
* États-Unis, Richmond, 19 février
- 15 mai 2011, Musée des beaux-arts de Virginie
* États-Unis, Californie, San Francisco, 11 juin
- 10 octobre 2011, de Young Museum
* Taiwan, Taipei, 18 juin
- 18 septembre 2011, Musée national d’Histoire
* Chine
, Shanghai,
18 octobre 2011
- 10 janvier 2012, Pavillon chinois
* Australie, Sydney, 12 novembre 2011
- 25 mars 2012, Art Gallery
of New South Wales
* Canada, Toronto, 28 avril
- 23 août 2012, Art Gallery of Ontario
Artistes liés à Picasso
Expositions temporaires du Musée national Picasso
Sauf indication contraire, les expositions ont été présentées au musée Picasso.
Dirigeants du musée Picasso
* 1989-2005 : Gérard Regnier (plus connu sous son nom de plume, Jean Clair), directeur
Transformation du musée en établissement public à caractère administratif (EPA) en 2010.
Présidents :
Directeurs :
* 2010-2012
: Hervé Cassagnabère, directeur général
Polémique autour des exigences financières des ayants droit
En 1980, le premier directeur du musée, Dominique Bozo s'est ému dans le New York
Times de l’exigence de certains ayants droit de Picasso à recevoir des droits d'auteur alors que la collection appartient à l’État français.
Jacqueline Picasso avait pourtant renoncé à ses droits, Dominique Bozo a été soutenu par plusieurs grands connaisseurs de l’œuvre de Picasso dont Maurice Fréchuret .
N’ayant pas réussi à obtenir gain de cause sur cette « question morale » , une partie des revenus du musée national sont encore aujourd’hui reversés aux héritiers du peintre.
