Économiste
Un économiste est une personne spécialiste des sciences économiques.
Il est en général titulaire d'un doctorat d'économie.
Dans la plupart des cas, il travaille en tant qu'enseignant ou chercheur dans une université ou un think-tank, mais il peut également être employé dans une institution financière (banque, assurance, etc.) ou un organisme international (FMI, Banque mondiale, OCDE, BRI, etc.).
Le site RePEc établit un https:/ i/e.html répertoire des économistes dans le monde ayant publié un article dans une revue scientifique.
En sciences économiques, les revues scientifiques les plus prestigieuses dans lesquelles les économistes cherchent à être publiés sont : la Review of Economic Studies (Oxford University Press), le Quarterly Journal of Economics (Oxford University Press), le Journal of Political Economy (University of Chicago Press), la American Economic Review (American Economic Association) et Econometrica (Econometric Society).
Les meilleurs départements d'économie au monde se concentrent aux Etats-Unis (Harvard, UChicago, UC Berkeley, MIT, Columbia, Princeton, Stanford).
En Europe, les meilleurs départements d'économie sont ceux de la LSE, de Cambridge et d'Oxford.
En France, il s'agit de la Toulouse School of Economics et de la Paris School of Economics.
En économie, les think-tanks les plus connus dans le monde et regroupant les meilleurs économistes
sont : le National Bureau of Economic
Research (Boston), le Institute of Labor Economics (Bonn), le Centre for
Economic
Policy Research (Londres), le Peterson Institute for
International
Economics (
Washington D.C.), la Brookings Institution (Washington D.C.) ou encore le Centre d'études prospectives et d'informations internationales (Paris)
Selon l'hebdomadaire The Economist, les économistes contemporains les plus influents sont : .
Principaux économistes
Emploi des économistes
Salaire
Aux Etats-Unis, le salaire annuel moyen d'un économiste était, en 2017, de dollars américains.
Universités
Institutions publiques
Organisations internationales
Institutions financières privées
Politique
Formation
La grande majorité des universités et grandes écoles ont un département de sciences économiques, qui délivre des diplômes en économie : licence, master, et thèse en France ;
master of science et Ph.
D dans les pays anglo-saxons.
Économistes français
Trois économistes français ont remporté le Prix Nobel d'économie.
Parmi les potentiels futurs lauréats les noms d'Olivier Blanchard (né en 1948), Philippe Aghion (né en 1956), Thomas Piketty (né en 1971), Emmanuel Saez (né en 1972) et Esther Duflo (née en 1972) sont régulièrement évoqués.
