Arme de la Seconde Guerre mondiale|Expression russe|Glossaire militaire|Lance-roquettes multiple|Matériel de la guerre du Viêt Nam|Véhicule d'artillerie sol-sol
Katioucha (en )
, est le surnom donné par les Soviétiques à un lance-roquettes multiple de la Seconde Guerre mondiale.
Plusieurs batteries de Katiouchas étaient généralement alignées, dans le but de créer un tir de barrage et de destruction très important.
Leur puissance de feu était néanmoins altérée par une forte imprécision du tir.
Noms et surnoms
Ce projet de batteries à fusées mobiles était baptisé «
l'Erésa » par l'état-major soviétique.
Son surnom vient de la célèbre chanson traditionnelle Katioucha, très populaire à la veille de la guerre.
Les raisons en sont obscures, mais certains font le rapprochement entre la « haute rive escarpée » dont parle la chanson avec la falaise au sommet de laquelle furent tirées, le , les premières katiouchas sur la ville de Roudnia durant la bataille de Smolensk, ville située dans l'oblast de Smolensk en Russie.
Les Cosaques l'appelèrent «
Maria
Ivanovna
du nom de l'épouse d'un général populaire chez eux : Golikov
Elle était surnommée par les Allemands « orgue de Staline » (Stalinorgel) à cause notamment du rugissement caractéristique que chaque roquette produisait lors de son tir.
De plus, le fait que celles-ci soient disposées en rangée sur un châssis de camion, pouvait effectivement faire penser à un ensemble de tuyaux d'orgue.
Inventeur
La katioucha a été imaginée par le général André Kostskov.
C'est de manière impromptue, en se documentant sur l'histoire des armes à feu, qu'il tomba sur une édition française décrivant la machine infernale de Giuseppe Fieschi.
Quand le général reçut une récompense de , il fit célébrer un office religieux à l’église de l'Arbat à Moscou en hommage à Giuseppe Fieschi.
Ceux qui l'aidèrent à mettre au point l'arme étaient également présents : le major-général Basile Abarenkov, les colonels Ivan Gval et Vladimir Golskovski et Gueorgui Erikhovitch Langemak qui travaillaient à l'époque dans le laboratoire de recherche Institut de recherche scientifique sur les moteurs à réaction voué à la propulsion par fusée.
En 1937, Leonid Schwartz et Gueorgui Langemak furent arrêtés dans le cadre des purges staliniennes.
Korolev fut également arrêté le 27 juin 1938, puis interné dans un camp du Goulag de la Kolyma.
Il fut libéré ultérieurement et dirigea le programme spatial soviétique.
Fichier:
Sergey Korolyov.jpg|Sergueï Korolev coinventeur des roquettes Katioucha
Mise en service durant la Seconde guerre mondiale 1941-1945
Les travaux soviétiques sur l'artillerie commencèrent en 1938 et le déploiement des BM-8 de fut approuvé le .
Le à 15 heures 15, une batterie d'artillerie expérimentale de sept lanceurs fut utilisée pour la première fois dans un combat contre l'armée allemande à Roudnia, sous le commandement du capitaine Flerov.
Il utilisa sa batterie et pénétra de plusieurs kilomètres dans les lignes allemandes, causant beaucoup de dégâts.
Sur le point d'être pris, il se fit sauter avec sa dernière batterie pour empêcher l'invention de tomber entre les mains de l'ennemi.
Les huit premiers régiments de Katioucha (36 lanceurs dans chaque unité) furent créés le .
Ces armes sont utilisées massivement pour la première fois le 31 octobre dans la bataille de Toula pour la défense de Moscou.
Une version améliorée, montée sur Studebaker US6, appelée BM-13N (« normalisé ») fut développée en 1943.
Plus de lance
roquettes
de ce modèle
furent fabriqués jusqu'à la fin de la Seconde Guerre mondiale.
Pour des raisons de discrétion et de sécurité les unités de Katiouchas étaient désignées «
Régiments de mortiers de la Garde », alors que les Katiouchas (lanceurs de fusées) n'ont rien à voir avec les mortiers .
Description
Image:
Katyusha launcher rear.jpg|BM-13 Katioucha
Image:
Katjuscha_1938_Moscow.jpg|Lance-roquettes Katioucha sur Studebaker US6 (Musée)
Image:
RIAN archive 303890 A battery of Katyusha during the 1941-1945
Great Patriotic War.jpg|Batteries de Katioucha MRLS (Stalingrad en 1942)
Il existe deux versions de ce lance-roquettes en rafale, le BM-8 de et le BM-13 de (BM pour Boïevaïa Machina, « véhicule de combat »).
Chaque camion comportait entre 14 et 48 lanceurs.
Les roquettes du système BM-13, appelé RS-132 (RS pour , Reaktivny Snariad, « roquette auto-propulsée ») étaient hautes de , de de diamètre et d'un poids de .
Les roquettes étaient lancées par un propulseur solide à base de nitrocellulose disposé dans le moteur en acier de la roquette.
La roquette était stabilisée par des ailerons cruciformes en tôle d'acier.
L'ogive, chargée à l'explosif brisant, parfois préfragmentée, pesait environ .
La portée de tir des Katioucha était d'environ et chacune avait un rayon de destruction (ou de létalité) au sol d'environ 20 m. Les aires de destruction de toutes les roquettes du tir d'une même batterie devaient théoriquement se recouvrir, ce qui en faisait une arme fort destructrice et effrayante aux yeux des fantassins visés.
Postérité
Le terme Katioucha est devenu générique pour désigner les lance-roquettes d'origine soviétique ou s'en inspirant.
Ainsi, il est utilisé notamment dans le conflit israélo-libanais de 2006 ou la guerre civile libyenne de 2011 pour désigner les BM-21 Grad.
Références
Voir aussi
* Lance
roquettes multiple
nwmr6mc0zflzbk352goug7kfnk8ykra
