Adjectif
* Seconde désigne le deuxième rang dans un ensemble à deux entités ou plus, de genre féminin.
Par exemple à propos de deux duellistes
, on désignera
la première puis la seconde.
Nom commun
Sciences et techniques
* Seconde d'ascension
droite
, une unité de mesure d'angle plan utilisée en astronomie.
Sport et société
* Seconde, en escrime, est l'une des huit positions.
* Seconde (ou classe de seconde), nom usuel donné à la cinquième classe d'études secondaires
- classe de lycée
- dans le système scolaire français.
Arts et culture
* Seconde, en musique et en solfège, intervalle entre deux hauteurs conjointes.
Nom propre
* Seconde (ou Secunde, ou Secunda), prénom féminin latin désuet.
Voir aussi
Articles connexes
