Aimé Césaire|Poète français du XXe siècle|Poète surréaliste|Écrivain français du XXe siècle|Écrivain martiniquais|Conseiller général de la Martinique|Conseiller régional de la Martinique|Membre de l'Assemblée constituante de 1945|Membre de l'Assemblée constituante de 1946|Député de la première législature de la Quatrième République|Député de la deuxième législature de la Quatrième République|Député de la troisième législature de la Quatrième République|Député de la Ire législature de la Ve République|Député de la IIe législature de la Ve République|Député de la IIIe législature de la Ve République|Député de la IVe législature de la Ve République|Député de la Ve législature de la Ve République|Député de la VIe législature de la Ve République|Député de la VIIe législature de la Ve République|Député de la VIIIe législature de la Ve République|Député de la IXe législature de la Ve République|Député de la Martinique|Député membre du Parti communiste français|Maire de Fort-de-France|Pamphlétaire|Personnalité du Parti progressiste martiniquais|Président de conseil régional|Artiste surréaliste|Négritude|Panafricaniste|Militant anti-colonialiste|Élève du lycée Louis-le-Grand|Élève de l'École normale supérieure|Naissance à Basse-Pointe|Naissance en juin 1913|Décès à Fort-de-France|Décès en avril 2008|Décès à 94 ans|Personne citée au Panthéon de Paris|Personnalité ayant fait l'objet d'obsèques nationales en France
Aimé Césaire, né le à Basse-Pointe et mort le à Fort-de-France , est un écrivain et homme politique français, à la fois poète, dramaturge, essayiste, et biographe.
Fondateur et représentant majeur du mouvement littéraire de la négritude , anticolonialiste résolu
, il mène en parallèle une carrière politique en tant que député de la Martinique et maire de Fort-de-France durant cinquante-six années consécutives, de 1945 à 2001.
Biographie
Les jeunes années
Aimé David
Césaire
faisait partie d'une famille de sept enfants.
Son père, Fernand Césaire, était administrateur, gérant d'une habitation à Basse-Pointe, puis après concours nommé au bureau des impôts comme contrôleur des contributions, et sa mère, Éléonore Hermine, était couturière.
Son grand-père paternel, Fernand Césaire, après des études à l'école normale supérieure de Saint-Cloud, fut professeur de lettres au lycée de Saint-Pierre et et sa grand-mère, mamie
Nini du Lorrain contrairement à beaucoup de femmes de sa génération, savait lire et écrire, aptitudes qu'elle enseigna très tôt à ses petits-enfants.
De 1919 à 1924, Aimé Césaire fréquente l’école primaire de Basse-Pointe, commune dont son père est contrôleur
des contributions,
puis obtient une bourse pour le lycée Victor-Schœlcher à Fort-de-France.
En septembre 1931, il arrive à Paris en tant que boursier pour entrer en classe d’hypokhâgne au lycée Louis-le-Grand où, dès le premier jour, il rencontre Ousmane Socé Diop à la Sorbonne puis Léopold Sédar Senghor dans les couloirs du lycée Louis-le-Grand, avec qui il noue une amitié qui durera pendant plusieurs années.
L'invention de la négritude (1934-1939)
Le Paris noir
À Paris, il côtoie d'autres étudiants noirs d'horizons différents et fréquente le salon littéraire de Paulette Nardal.
Il découvre ainsi le mouvement de la Renaissance de Harlem et fait la connaissance de Claude McKay.
Le jeune Aimé Césaire et son ami guyanais Léon Gontran Damas, qu’il connaît depuis la Martinique, découvrent progressivement une part refoulée de leur identité, la composante africaine, victime de l'aliénation culturelle caractérisant les sociétés coloniales de Martinique et de Guyane.
En septembre 1934
, Césaire fonde, avec d’autres étudiants antillo-guyanais et africains (parmi lesquels le Guyanais
Léon Gontran Damas, le Guadeloupéen Guy Tirolien, les Sénégalais Léopold Sédar Senghor et Birago Diop), le journal L'Étudiant noir.
C’est dans les pages de cette revue qu’apparaîtra pour la première fois le terme de «
Négritude ».
Ce concept, forgé par Aimé Césaire en réaction à l’oppression culturelle du système colonial français, vise à rejeter d’une part le projet français d’assimilation culturelle et à promouvoir l’Afrique et sa culture, dévalorisées par le racisme issu de l'idéologie colonialiste.
En 1935, il adhère aux Jeunesses communistes.
Genèse du «
retour au pays natal »
Le voyage en Croatie
En 1935, il est reçu au concours d'entrée de l'École normale supérieure.
Pour les vacances d'été, n'ayant pas les moyens de rentrer en Martinique ni de famille en France, son ami Petar Guberina l'invite chez lui en Croatie, en Dalmatie précisément, où il reconnaîtra, dans le nom de l'île de Martiniska sa Martinique natale.
Ce choc produit en lui, confiera-t-il, est à l'origine de ce long poème en prose qui deviendra le Cahier d'un retour au pays natal.
L'étudiant noir de l'ENS
En 1936, son camarade et ami Léopold Sédar-Senghor lui remet la traduction de l’Histoire de la civilisation africaine de Leo Frobenius.
Pour sa dernière année à l'ENS (1938-1939), il prépare un mémoire de fin d'étude sur la poésie africaine-américaine : Le Thème du Sud dans la littérature noire-américaine des États-Unis Cette preuve archivistique amène à relativiser les déclarations de Aimé Césaire qui s’apparentent à un discours a posteriori, élaboré par la critique césairienne de concert avec l’auteur.
Le retour en Martinique
Ses études terminées, il rentre en Martinique en 1939 pour enseigner, avec son épouse Suzanne Roussi, au lycée Schœlcher comme professeur de lettres, particulièrement des élèves de première AA' et B1 précise
Marcel Jean-Claude Louise-Alexandrine.
Ce sera le moment du « retour au pays natal » dira-t-il à René Depestre en janvier 1968 au lendemain du Congrès culturel de la Havane en entérinant la dimension autobiographique mise en avant par sa critique : «
Je l’ai eu au moment même, dit-il.
Je l’ai écrit au moment où je venais de terminer mes études et que je retournais à la Martinique.
C’était les premiers contacts que je reprenais avec mon pays après dix ans d’absence, et j’étais vraiment envahi par un flot d’impressions et d’images et, en même temps, j’étais très angoissé par les perspectives martiniquaises ».
En effet, il avait envoyé à la revue Volontés une première version du Cahier d'un retour au pays natal publiée à l'été 1939.
La dissidence culturelle (1941-1944)
Le laboratoire de la revue Tropiques
La situation martiniquaise à la fin des années 1930 est celle d'une île en proie à une aliénation culturelle profonde, les élites privilégiant, avant tout, les références arrivant de la France, métropole coloniale.
En matière de littérature, les rares ouvrages martiniquais de l'époque vont jusqu'à revêtir un exotisme de bon aloi, pastichant le regard extérieur manifeste dans les quelques livres français mentionnant la Martinique.
Ce doudouisme allait nettement alimenter les clichés frappant la population martiniquaise.
C'est en réaction à cette situation que le couple Césaire, épaulé par d'autres intellectuels martiniquais comme René Ménil, Georges Gratiant et Aristide Maugée, fonde en 1941 la revue Tropiques.
Alors que la Seconde Guerre mondiale provoque le blocus de la Martinique par les États-Unis (qui ne font pas confiance au régime de collaboration de Vichy), les conditions de vie sur place se dégradent.
Le régime instauré par l’Amiral Robert, envoyé spécial du gouvernement de Vichy
, est répressif.
Dans ce contexte, la censure vise directement la revue Tropiques, qui paraîtra, avec difficulté, jusqu’en 1943.
Le conflit mondial marque également le passage en Martinique du poète surréaliste André Breton .
Breton découvre la poésie de Césaire à travers le Cahier d'un retour au pays natal et le rencontre en 1941.
En 1943, il rédige la préface de l'édition bilingue du Cahier d'un retour au pays natal, publiée dans la revue Fontaine (35) dirigée par Max-Pol Fouchet et en 1944 celle du recueil Les Armes miraculeuses, qui marque le ralliement de Césaire au surréalisme.
Un professeur de lettres sous Vichy
Professeur de lettres diplômé de l'ENS et doué de qualités oratoires déjà manifestement reconnues, il est sollicité : le 29 février 1940, il participe à une conférence organisée par Paulette Nardal et le Club féminin au profit des « œuvres de guerre ».
L’année suivante, on demande sa participation au jury d’un « concours des paroles du Maréchal ».
Il s’agit bien sûr du maréchal Philippe Pétain et Marcel Jean-Claude Louise-Alexandrine exprime, naturellement, sa circonspection
- compte tenu de ses prises de position contre le gouvernement de Vichy au point d'affronter la censure avec son épouse Suzanne Roussi
et émet des réserves sur son éventuelle participation.
L’organe de presse d’
obédience catholique
La Paix indique, sans en donner le détail, qu’il faisait bel et bien parti du jury.
Le congrès de philosophie de Haïti
Le 16 mai 1944, accompagné de son épouse Suzanne Roussi, il s'envole pour Haïti où il est convié au congrès de philosophie de Haïti.
Sa présence tient à sa « réputation » déjà acquise auprès des milieux intellectuels haïtiens comme le souligne Henri Seyrig, membre de la délégation de la France Libre aux États-Unis dans sa lettre du 15 décembre 1943 au gouverneur Georges Louis Ponton.
Dans une perspective d'assimilation schoelcheriste et pour ainsi opposer un contre-exemple à l'eugénisme nazi, Henri Seyrig développait un racialisme évolutif, progressiste en insistant sur les fruits de la « présence française » aux Antilles : «
Il me paraît très important que, dans cette réunion où des savants de pays différents vont être mis en contact avec le monde noir, la France montre par un exemple décisif ce que notre culture est parvenue à produire dans cette race.
Le 5 mars 1944, Milon de Peillon, délégué du Comité Français de Libération Nationale (CFLN) à Haïti, renchérit en faisant valoir la dimension exemplaire de la participation du professeur de philosophie Aimé Césaire à ce congrès : «
Le détachement temporaire de ma résidence de l’homme qui passe pour être le plus éminent produit de notre culture parmi nos concitoyens de race noire peut avoir de profitables conséquences pour le développement de notre influence en Haïti où elle est battue en brèche par une propagande adverse, habile et tenace ».
Aux yeux de l’administration française, le déplacement d'Aimé Césaire et de son épouse Suzanne Roussi s'apparente à une ambassade dans le but de susciter des sentiments francophiles dans le cœur des élites haïtiennes.
L'entrée en politique (1945-2001)
En 1945, Aimé Césaire, est élu maire de Fort-de-France.
Dans la foulée, il est également élu député, mandat qu'il conservera sans interruption jusqu'en 1993.
Son mandat, compte tenu de la situation économique et sociale d'une Martinique exsangue après des années de blocus et l'effondrement de l'industrie sucrière, est d'obtenir la départementalisation de la Martinique en 1946.
Il s'agit là d'une revendication qui remonte aux dernières années du et qui avait pris corps en 1935, année du tricentenaire du rattachement de la Martinique à la France par Belain d'Esnambuc.
Peu comprise par de nombreux mouvements de gauche en Martinique proches de l'indépendantisme, à contre-courant des mouvements de libération survenant déjà en Indochine, en Inde ou au Maghreb, cette mesure vise, selon Césaire, à lutter contre l'emprise béké sur la politique martiniquaise, son clientélisme, sa corruption et le conservatisme structurel qui s'y attache.
C'est, selon Césaire, par mesure d'assainissement, de modernisation, et pour permettre le développement économique et social de la Martinique, que le jeune député prend cette décision.
Il adhère au PCF en décembre 1945 pour « travailler à la construction d'un système fondé sur le droit à la dignité de tous les hommes sans distinction d'origine, de religion et de couleur »
comme il l'explique dans la brochure
Pourquoi je suis communiste.
En 1947, Césaire crée avec Alioune Diop la revue Présence africaine.
En 1948 paraît lAnthologie de la nouvelle poésie nègre et malgache, préfacée par Jean-Paul Sartre, qui consacre le mouvement de la « négritude ».
Les positions anticolonialistes de Césaire s'accentuent avec le retour des guerres dans les colonies.
En mai 1945, des dizaines de milliers d'Algériens sont tués dans les massacres de Sétif, Guelma et Kherrata.
En novembre 1946, la ville de Haiphong au Vietnam est entièrement détruite par les bombardements de la marine française, l'insurrection malgache de 1947 est réprimée dans le sang et une série de massacres s'abat en représailles sur la population de l'ile en 1948, Césaire rompt avec le Parti communiste français dont il dénonce l'ambiguïté face à la déstalinisation.
Il s'inscrit alors au Parti du regroupement africain et des fédéralistes, puis fonde deux ans plus tard le Parti progressiste martiniquais (PPM), au sein duquel il va revendiquer l'autonomie de la Martinique.
Il siège à l'Assemblée nationale comme non inscrit de 1958 à 1978, puis comme apparenté socialiste de 1978 à 1993.
Le 17 janvier 1975, Aimé Césaire
vote la loi dépénalisant l'avortement dite "loi Veil".
En 1966, Césaire est le vice-président du Festival mondial des Arts nègres à Dakar.
Dans son allocution, il estime cependant que le mot « négritude » risque de devenir une « notion de divisions » lorsqu’il n'est pas remis dans son contexte historique des années 1930 et 1940.
Aimé Césaire reste maire de Fort-de-France jusqu'en 2001.
Le développement de la préfecture de la Martinique depuis la Seconde Guerre mondiale est caractérisé par un exode rural massif, provoqué par le déclin de l'industrie sucrière et l'explosion démographique créée par l'amélioration des conditions sanitaires de la population.
L'émergence de quartiers populaires constituant une base électorale stable pour le PPM, et la création d'emplois pléthoriques à la mairie de Fort-de-France furent les solutions trouvées pour parer à court terme aux urgences sociales de l'époque.
La politique culturelle d'Aimé Césaire est incarnée par sa volonté de mettre la culture à la portée du peuple et de valoriser les artistes du terroir.
Elle est marquée par la mise en place des premiers festivals annuels de Fort-de-France en 1972, avec la collaboration de Jean-Marie Serreau et Yvan Labéjof, puis la mise en place d'une structure culturelle permanente grâce à l'installation au Parc Floral de Fort-de-France et dans les quartiers, pour la première fois en Martinique d'une équipe professionnelle autour de Yves Marie Séraline missionné pour cette tâche, à partir d'août 1974.
En 1976, à partir des fondations de l'équipe de l'office de la culture provisoire, ce sera la création officielle du Service Municipal d'Action Culturelle (SERMAC) dirigé par Jean-Paul Césaire, qui par le biais d'ateliers d'arts populaires et du prestigieux Festival de Fort-de-France, met en avant des parts jusqu'alors méprisées de la culture martiniquaise.
Le Sermac est dirigé depuis quelques années par Lydie Bétis.
Cette même année, il reçoit Léopold Sédar Senghor son ami et président du Sénégal à Fort-de-France.
Son Discours du colonialisme fut pour la première fois au programme du baccalauréat littéraire (épreuve de lettres en Terminale) en 1995, avec le Cahier d'un retour au pays natal.
Aimé Césaire s'est retiré de la vie politique (et notamment de la mairie de Fort-de-France en 2001, au profit de Serge Letchimy), mais reste un personnage incontournable de l'histoire martiniquaise jusqu'à sa mort.
Après le décès de Senghor, il est resté l'un des derniers fondateurs de la pensée négritudiste.
Jusqu'à sa mort, Aimé Césaire a toujours été sollicité et influent.
On notera sa réaction à la loi française du 23 février 2005 sur les aspects positifs de la colonisation qu'il faudrait évoquer dans les programmes scolaires, loi dont il dénonce la lettre et l'esprit et qui l'amène à refuser de recevoir Nicolas Sarkozy.
En mars 2006, Aimé Césaire revient sur sa décision, à la suite de la médiation de Patrick Karam, et reçoit Nicolas Sarkozy puisque l'un des articles les plus controversés de la loi du 23 février 2005 a été abrogé.
Il commente ainsi sa rencontre : À la suite de cette rencontre, Patrick Karam obtiendra du ministre de l'intérieur Nicolas Sarkozy qu'il agisse pour donner le nom Aimé Césaire à l'aéroport de Martinique.
Durant la campagne de l'élection présidentielle française de 2007, il soutient activement Ségolène Royal, en l'accompagnant lors du dernier rassemblement de sa vie publique.
Rétrospectivement, le cheminement politique d'Aimé Césaire apparaît étrangement contourné, en contraste avec la pensée de la négritude qu'il a développée par ailleurs.
Tour à tour assimilationniste , indépendantiste et autonomiste (sans que l'on sache précisément ce qu'il entendait par là), Césaire semble avoir été davantage à la remorque des initiatives prises par les gouvernements métropolitains qu'un élément moteur de l'émancipation de son peuple.
Il restera sans doute dans les mémoires comme le « nègre fondamental » et comme l'un des grands poètes de langue française du , mais non comme un chef politique ayant véritablement influencé son époque.
En 2007, il devient président d'honneur de la Maison de la Négritude et des Droits de l'Homme.
Mort
Le 9 avril 2008, il est hospitalisé au CHU Pierre Zobda Quitman de Fort-de-France pour des problèmes cardiaques.
Son état de santé s'y aggrave et il meurt le 17 avril 2008 au matin.
Des obsèques nationales ont été célébrées le 20 avril 2008 à Fort-de-France, en présence du chef de l'État.
Un grand discours a été prononcé par Pierre Aliker, son ancien premier adjoint à la mairie de Fort-de-France, âgé de .
Le président de la République n'a pas donné de discours mais s'est incliné devant la dépouille, devant plusieurs milliers de personnes réunies au stade de Dillon.
Il est inhumé au cimetière La Joyaux près de Fort-de-France.
Sur sa tombe sont inscrits des mots choisis par Aimé Césaire lui-même et extraits de son Calendrier lagunaire :
La pression atmosphérique ou plutôt l'historique
::Agrandit démesurément mes maux
Même si elle rend somptueux certains de mes mots »
D'autres personnalités se sont déplacées, telles Dominique de Villepin, Laurent Fabius, Pierre Mauroy, Lionel Jospin, Yves Jégo, Rama Yade, Bernard Kouchner, François Hollande, François Fillon, Lucette Michaux-Chevry, Victorin Lurel, Michèle Alliot-Marie, Patrick Devedjian, Serge Letchimy et de nombreux ultramarins.
Surnommé « le nègre fondamental », il influencera des auteurs tels que Frantz Fanon, Édouard Glissant (qui ont été élèves de Césaire au lycée Schœlcher), le guadeloupéen Daniel Maximin et bien d'autres.
Sa pensée et sa poésie ont également nettement marqué les intellectuels africains et noirs américains en lutte contre la colonisation et l'acculturation.
Son parcours politique
Aime Césaire était député de la Martinique de 1945 à 1993.
Il se fait élire pour la première fois pour participer à la première Assemblée Constituante de la Quatrième République en 1945 et sera réélu pour toutes les législatures suivantes jusqu’en 1993.
Cette année, il ne se représente pas et soutient le candidat qui le remplacera : Camille Darsières.
En plus de son mandat de député, Aimé Césaire est élu en 1945 maire de Fort-de-France
en succédant à Victor Sévère
En 2001, il ne se représente pas et Serge Letchimy lui succède.
Durant cette période, entre 1983 et 1986, il occupe le siège de président du conseil régional de la Martinique.
* 1983
- 1986 : Président du conseil régional de la Martinique
* 1945
- 1949 et 1955
- 1970 :
Conseiller général de Fort-de-France
Œuvres
Poésie
* 1939
Cahier d'un retour au pays natal, Revue Volontés 20, 1939, Molina, La Havane, traduction espagnole par Lydia Cabrera
, préface de Benjamin Péret et illustration par Wifredo Lam, 1943, Pierre Bordas, Paris et Brentano's
, New York, édition bilingue, 1947, Présence africaine, Paris, 1956.
* 1946
Les Armes miraculeuses, 1946, Gallimard, Paris, 1970
* 1947
Soleil cou coupé, 1947, Éditions K., Paris, 1948
* 1950
Corps perdu (gravures de Picasso), Éditions Fragrance, Paris, 1950
* 1976
Œuvres complètes (trois volumes), Desormeaux, Fort-de-France, 1976
* 1994
La Poésie, Seuil, Paris, 1994.
(Ce volume, qui compile toute l'œuvre poétique de l'auteur, figure au programme de l'agrégation de lettres modernes de 2009 à 2011, au sein du thème de littérature comparée intitulé Permanence de la poésie épique au ).
* 2010
Sept poèmes reniés suivi de La Voix de la Martinique, édition bibliophilique (David Alliot éditeur), Paris, 2010
Théâtre
* 1958
Et les chiens se taisaient, Présence africaine, Paris, 1958, 1997
* 1963
La Tragédie du roi
Christophe, Présence africaine, Paris, 1963, 1993
* 1966
Une saison au Congo, Seuil, Paris, 1966, 2001
* 1969
Une Tempête, d'après La Tempête de William Shakespeare : adaptation pour un théâtre nègre, Seuil, Paris, 1969, 1997
Essais
* «
Conscience raciale et révolution sociale », L’Étudiant Noir, journal mensuel de l'association des étudiants martiniquais en France, mai-juin 1935 http:/
* 1948
Esclavage et colonisation
, Presses universitaires de France, Paris, 1948, réédition :
Victor Schœlcher et l'abolition de l'esclavage, Éditions Le Capucin, Lectoure, 2004
* 1950 Discours sur le colonialisme, éditions Réclame, Paris, 1950 ;
éditions Présence africaine,
* 1987
Discours sur la négritude, 1987, Paris, Présence africaine, 2004 (avec le Discours sur le colonialisme).
Correspondance
1956 :
Lettre à Maurice Thorez, Présence africaine, 16 pages, (avant-propos de Alioune Diop).
Biographie
* 1962
Toussaint Louverture, La révolution Française et le problème colonial, Présence africaine, Paris
Entretiens
* 2004
Rencontre avec un nègre fondamental, Entretiens avec Patrice Louis, Arléa, Paris
* 2005
Nègre
je suis, nègre je resterai, Entretiens avec Françoise Vergès, Albin Michel, Paris
Enregistrement audio
* 1994
Aimé Césaire, Hatier, Paris, Les Voix de l'écriture
Hommages
Édifices et rues
De nombreux édifices notamment des structures scolaires (écoles, collèges…) portent son nom depuis sa mort ;
en Martinique, l’aéroport de Fort-de-France
- Le Lamentin a été rebaptisé aéroport international Martinique Aimé Césaire
le 15 janvier 2007
* Paris
dans le arrondissement, le quai Aimé-Césaire est situé le long de la Seine, sur sa rive droite.
Il est intégralement compris entre le fleuve et le jardin des Tuileries.
Il a été inauguré le 26 juin 2013, par le maire Bertrand Delanoë.
Une bibliothèque municipale du arrondissement porte le nom d'Aimé Césaire.
* Rennes : un espace social et culturel Aimé-Césaire a été inauguré le 4 octobre 2010.
* Marseille :
la rue Aimé Césaire est inaugurée par George Pau-Langevin, ministre des Outre-Mer, le 13 février 2015.
* Tours
: la création de la rue Aimé Césaire dans la ZAC Monconseil a été votée le 21 mai 2013.
* Gennevilliers : un Espace culturel et social
Aimé Césaire a été inauguré le 28 septembre 2013.
* Clisson
le lycée Aimé-Césaire a été inauguré sous son nouveau nom le 8 avril 2015 en présence de Jacques Auxiette, président du conseil régional.
* La Courneuve : la médiathèque Aimé-
Césaire
a été inaugurée sous ce nom le 11 avril 2015.
* Épinay-sur-Seine :
une allée à son nom a été inaugurée le 17 octobre 2015.
* Lille :
le lycée professionnel Aimé Césaire, rue Francisco Ferrer, a été inauguré sous ce nouveau nom le 29 janvier 2016.
* Villeneuve-la-Garenne : la bibliothèque municipale s'appelle "Aimé Césaire".
Chansons
* En 2002, le chanteur martiniquais Éric Virgal compose Aimé Césaire sur son album ZikZag.
En 2008, le chanteur Abd Al Malik lui dédie une chanson nommée Césaire (Brazzaville via Oujda), tirée de son album Dante, dans laquelle il récite en conclusion le poème de Césaire Dorsale Bossale.
* En 2010
, le chanteur français Pierpoljak lui dédie une chanson nommée Aimé, tirée de son album Légendaire Sérénade.
En 2014, le groupe de dub français DUB K'2 utilise un extrait de son discours sur le colonialisme dans son morceau
Terre N Air.
En 2015, le rappeur Youssoupha lui dédie le morceau Négritude et y fait plusieurs fois références de manière générale sur l'album qui porte le même nom.
En 2015, le rappeur Lino le mentionne dans le morceau Requiem.
* En 2016, le rappeur Kery James lui fait référence sur le morceau Musique nègre, en collaboration avec Youssoupha et Lino.
* Le rappeur Booba, le mentionnera et y fera référence sur les morceaux Comme une étoile, Top Niveau
, Parlons Peu et OKLM
En 2017, le chanteur Julien Clerc a composé avec pour parolier Marc Lavoine la chanson Aimé.
En 2017 Francesca
Solleville enregistre
L'Ombre gagne, poème mis en musique par Bernard Ascal, sur son album
Dolce vita
Divers
* Dans la série télévisée H, le personnage d'Éric Judor se nomme
Aymé Cesaire.
* A Bruxelles
, une bibliothèque spécialisée en littératures africaines et caribéennes se nomme Espace Césaire.
Bibliographie
Monographies
* David Alliot, Aimé Césaire le nègre universel, Gollion (Suisse), Infolio, 2008
* David Alliot, Le tapuscrit du Cahier d'un retour au pays natal d'Aimé Césaire, Paris, Assemblée nationale, 2008
* David Alliot, Le communisme est à l'ordre du jour, Aimé Césaire et le PCF, de l'engagement à la rupture, Paris, Pierre-Guillaume de Roux Éditeur, 2013.
* José Alpha, Aimé Césaire, Paroles et silences, Fort-de-France, K. Éditions, 2013.
* Bernadette Cailler
, Proposition poétique
, une lecture de l'œuvre d'Aimé Césaire, Sherbrooke, (Québec), Naaman
, 1976 ;
Nouvelles du Sud, Paris, 2000
* Gilles Carpentier, Scandale de bronze, lettre à Aimé Césaire, Paris, Seuil, 1994
* Gérard Cogez, La Tragédie du roi
Christophe d'Aimé Césaire, Paris, Champion, collect.
"Entre les lignes”, 2016.
* Gérard Cogez, Le Théâtre de
... Aimé Césaire, Lausanne, Éditions Ides et Calendes, 2018.
* Raphaël Confiant, Aimé Césaire.
Une traversée paradoxale du siècle, Paris, Stock,
* Daniel Delas, Portrait littéraire, Paris, Hachette, 1991
* Diop Papa Samba, La poésie d'Aimé Césaire.
Propositions de lecture,
Honoré Champion, 2011
* Romuald Fonkoua
Aimé Césaire, Paris, Perrin, 2010
* Thomas A. Hale, «
Les écrits d'Aimé Césaire, Bibliographie commentée », dans Études françaises, t. XIV, 3-4, Les Presses de l'Université de Montréal, 1978.
* René Hénane Glossaire des termes rares d'Aimé Césaire, Paris, Jean-Michel Place, 2004.
* René Hénane, Aimé Césaire, le chant blessé, biologie et poétique, Paris, Jean-Michel Place, 2000.
* Michael E. Horn, La Plurivocalité dans le Cahier d'un retour au pays natal d'Aimé Césaire, Montréal, Thèses de McGill (Université McGill),
* Victor M. Hountondji, Le Cahier d'Aimé Césaire.
Éléments littéraires et facteurs de révolution, L'Harmattan, 1993
* Lilyan Kesteloot, Aimé Césaire, Paris, Seghers, 1979
* Annie
Le Brun
Pour Aimé Césaire, Paris, Jean-Michel Place, 1994
* Jacqueline Leiner, Aimé Césaire, le terreau primordial,
Tübingen, G. Narr, 1993
* Patrice Louis, ABC…ésaire, Guyane, Ibis Rouge, 2003
* Buata Malela
, «
Le Rebelle ou la quête de la liberté chez Aimé Césaire
», Revue Frontenac Review, 16-17, Queen’s University, Kingston (Ontario), 2003, 125-148
* Buata Malela, Aimé Césaire
Le fil et la trame.
Critique et figurations de la colonialité du pouvoir, Paris, Anibwe, 2009
* Clément Mbom, Le Théâtre d'Aimé Césaire ou la Primauté de l'universalité humaine, Paris, Nathan,
* Ernest Moutoussamy, Aimé Césaire, député à l'Assemblée nationale, 1945-1993, Paris, L'Harmattan, 1993
* Georges Ngal, Aimé Césaire, un homme à la recherche d'une patrie, Paris, Présence africaine,
* Gloria
Nne Onyeoziri, La Parole poétique d'Aimé Césaire, essai de sémantique littéraire, Paris, L'Harmattan, 1992
* Femi Ojo-Ade, Aimé Césaire's African Theater:
Of poets, prophets and politicians, Africa World Press, Inc.
, 2010.
* Albert Owusu-Sarpong
, Le Temps historique dans l'œuvre théâtrale d'Aimé Césaire, Sherbrooke (Québec), Naaman, 1986 ;
Paris, L'Harmattan, 2002
* Christian Paviot,
Césaire autrement.
Le mysticisme du Cahier d'un retour au pays natal, Paris, L'Harmattan, 2009
* Claude Ribbe, Le Nègre vous emmerde, Paris, Buchet-Chastel, 2008
* Aliko Songolo, Aimé Césaire, une poétique de la découverte, Paris, L'Harmattan, 1985
* Roger Toumson, Simonne Henry-Valmore, Aimé Césaire, le nègre inconsolé, Paris, Syros, 1994.
Rééditions augmentées : La Roque d'Anthéron, Vents d'ailleurs, 2002 et 2004
* Pierre Vilar
, Les Armes miraculeuses d’Aimé Césaire
, Bienne
- Genève, ACEL Ed.
Zoé, coll.
Le cippe, 2008, 128 p.
* Kora Véron, Thomas Hale,
Les Écrits d'Aimé Césaire, biobibliographie commentée (1913-2008), Paris, Honoré Champion, mai 2013, 2 volumes, 904 pages
* Ernstpeter Ruhe
"Une œuvre mobile.
Aimé Césaire
dans les pays germanophones (1950-2015)", Würzburg, Königshausen & Neumann, 2015, 293 pages
Ouvrages collectifs
* Tshitenge Lubabu
Muitibile K. (éd.
, Césaire et nous.
Une rencontre entre l'Afrique et les Amériques au , Bamako, Cauris Éditions, 2004
* Centre césairien d'études et de recherches
Aimé Césaire
Une pensée pour le , Paris, Présence africaine, 2003
* Aimé Césaire ou l'Athanor d'un alchimiste
Actes du premier colloque international sur l'œuvre littéraire d'Aimé Césaire, Paris, 21-23 novembre 1985, Paris, Éditions caribéennes, 1987
* Aimé Césaire, numéro spécial 832-833, Paris, Europe, septembre 1998
Césaire 70, travaux réunis et présentés par Mbwil a Mpaang et Martin Steins, Paris, Silex,
* Jacqueline Leiner, (éd.
, Soleil éclaté, mélanges offerts à Aimé Césaire à l'occasion de son soixante-dixième anniversaire, Tübingen, G. Narr, 1985.
* Annick Thebia-Melsan, Gérard Lamoureux, (éd.), Aimé Césaire,
pour regarder le siècle en face, Paris, Maisonneuve et Larose, 2000
* Roger Toumson et Jacqueline Leier, (éd.
, Aimé Césaire, du singulier à l'universel (Actes du colloque international de Fort-de-France, 28-30 juin 1993)
, numéro spécial dŒuvres et Critiques, 1994.
Autres
* Marcien Towa, Poésie de la négritude, approche structuraliste, Sherbrooke (Québec), Naaman, 1983
* Rose
Myriam Réjouis, Veillées pour les mots :
Aimé Césaire, Patrick Chamoiseau et Maryse Condé, Karthala, Paris, 2005
* Buata Malela
, «
Les Enjeux de la figuration de Lumumba.
Débat postcolonial et discours en contrepoint chez Césaire et Sartre », Mouvements, 51, 2007/3, 130-141
* Buata Malela
, Les Écrivains afro-antillais à Paris (1920-1960).
Stratégies et postures identitaires, Paris, Karthala, coll.
Lettres du Sud, 2008
* Pierre Bouvier, Aimé Césaire et Frantz
Fanon.
Portraits de (dé)colonisés, Paris, Les Belles Lettres, coll.
Histoire de Profil », 2010
Filmographie
* 1976 : Martinique, Aimé Césaire
, un homme une terre, (52 min), documentaire de Sarah Maldoror avec la participation de Michel Leiris, CRS, «
Les amphis de la cinquième »
* 1986 : Miami, Martinique, Aimé Césaire, le masque des mots, (52 min), documentaire de Sarah Maldoror
* 1991 : La Manière Nègre ou Aimé Césaire, chemin faisant, (80 min), documentaire de Jean Daniel Lafond, Québec
* 1994 : Aimé Césaire, une voix pour l'histoire, réalisé par Euzhan Palcy.
Ce documentaire se divise en 3 parties :
L'île veilleuse:
Le premier volet retrace, à travers des témoignages d'hommes politiques et d'intellectuels, d'images d'archives et de photos, l'engagement du poète Aimé Césaire au service de la négritude.
Au rendez-vous de la conquête : Le deuxième volet débute par les années de formation intellectuelle du poète et finit avec les années 1950.
Témoignages, archives et lectures de textes du poète et de l'homme engagé.
La force de regarder demain : Le dernier volet aborde les problèmes actuels du « grand cri nègre ».
Archives, témoignages et lectures d'extraits des œuvres du poète et de l'homme de théâtre émaillent les interviews.
* 2006 :
Césaire raconte
Césaire, DVD,
par Patrice Louis,
* 2007 : Aimé Césaire, Un nègre fondamental, (52 min)
, écrit par François Fèvre, réalisé par Laurent Chevallier et Laurent Hasse, Production : 2f Productions, France 5, RFO, diffusé sur http:/ empreintes/index-fr.php?page
personnalite&id_article
12 France 5 le 9 novembre 2007
à et le 11 novembre 2007
à .
