Vêtement masculin|Folklore bulgare|Folklore
roumain|Culture
serbe|Culture
grecque
Les kukeri ( ; singulier : , kuker) sont des hommes bulgares costumés qui effectuent des rituels traditionnels ayant pour but d'effrayer les mauvais esprits.
Des traditions similaires existent ailleurs dans les Balkans, en Grèce, en Roumanie et dans la région du Pont en Anatolie.
Les costumes couvrent la plupart du corps et incluent des masques d'animaux en bois
décorés et de grosses cloches attachées à la ceinture.
Autour du Nouvel an et avant Carême, les kukeri marchent et dansent dans les villages pour faire fuir les mauvais esprits à l'aide de leurs costumes et du bruit de leurs cloches.
Ils sont aussi censés assurer de bonnes récoltes, la santé et de la joie au village pour l'année.
Médias
Cinéma
Dans le film Toni Erdmann de Maren Ade, le personnage principal porte un costume de kukeri dans une séquence.
Musique
On voit des kukeri dans le clip de la chanson Fish on du groupe germano-suédois de metal industriel Lindemann.
