Luçon (Vendée)|*|Commune de la Vendée|Aire urbaine de Luçon|Évêque de Luçon|Commune de la Plaine vendéenne|Commune de l'arrondissement de Fontenay-le-Comte|Commune de Sud-Vendée-Littoral|Villes et villages fleuris|Ville-étape du Tour de France en Vendée
Luçon est une commune du Centre-Ouest de la France, située dans le département de la Vendée en région Pays de la Loire.
Évêché dont le cardinal de Richelieu fut titulaire, la capitale spirituelle du Bas-Poitou possède un large patrimoine architectural et possède un parc, le Jardin Dumaine.
Géographie
Le territoire municipal de Luçon s’étend sur .
L’altitude moyenne de la commune est de , avec des niveaux fluctuant entre 1 et .
Situation
Située au centre de la grande plaine de Vendée, Luçon est au sud du Bocage vendéen et sur la bordure du Marais poitevin.
Porte de la Côte de Lumière, le littoral atlantique est à une vingtaine de kilomètres au sud par la baie de l'Aiguillon sur mer et de la Faute sur mer.
Un canal, le canal de Luçon, long de 14 kilomètres, relie la ville à la baie de l'Aiguillon, et plus largement à l'estuaire de la Sèvre Niortaise.
D'origine ancienne, il a nécessité des travaux d'entretien et d'élargissement
au .
La ville se situe entre La Roche-sur-Yon, préfecture du département de Vendée à au nord, Fontenay-le-Comte, chef-lieu d’arrondissement, à à l’est, Les Sables-d'Olonne également chef-lieu d’arrondissement à à l’ouest, et La Rochelle, chef-lieu du département voisin de la Charente-Maritime à au sud.
Géologie et relief
Luçon se trouve à la lisière méridionale du bas bocage, qui marque le début de la plaine à la limite du continent du jurassique, jusqu'au millénaire.
Le golfe des pictons s'envase et les marécages sont formés.
Communes limitrophes
Voies de communication et transports
Infrastructures routières
Luçon est située au carrefour des départementales D 949, qui relie Fontenay-le-Comte aux Sables-d'Olonne, et D 137, qui relie Nantes à La Rochelle.
Elle est reliée au chef-lieu du département, La Roche-sur-Yon, par la RD 746.
La route D 949 nouvellement aménagée la dévie par le nord.
Le boulevard de l'Océan permet de la contourner par le sud.
Dessertes autoroutières
* A83 à (sortie : Luçon, La Rochelle, Sainte-Hermine)
* A83 à (sortie : Luçon, Pouzauges, La Châtaigneraie, Fontenay-le-Comte).
* A87
à (sortie : Luçon, La Rochelle, Le Bourg-sous-la-Roche, Saint-Florent-des-Bois)
Infrastructures ferroviaires
Bordeaux
- Nantes.
La voie ferrée Nantes
- Bordeaux dessert la ville depuis 1871.
La double voie fut mise en service en 1922.
En 1881, le port fut relié à la ligne
Nantes
- Bordeaux par un embranchement ferré de .
À cette voie ferrée se sont substitués l'actuel boulevard de l'Océan et le chemin du Fief du Quart.
À la gare existait une liaison vers Chantonnay, l'Aiguillon et Les Sables-d'Olonne, assurée par les Tramways de la Vendée.
Infrastructures aéroportuaires
L’aéroport de La Rochelle-Île de Ré situé à de Luçon relie les grandes métropoles françaises.
Il relie également les grandes métropoles britanniques et belges.
L’aérodrome de Luçon-Chasnais situé à de Luçon est privé.
Il s’agit d’un village aéronautique construit à partir de 2000.
Il comporte 28 lots constitués de maisons individuelles, d’un hangar pour un avion et d’un accès à la piste.
Celle-ci appartient au village et à ses copropriétaires.
Infrastructures maritimes
Il ne reste plus que les vestiges d’un port de mer qui fut au fil des siècles, port de cabotage et devenu au milieu du le troisième port céréalier de France.
C'est à la suite de l'arrivée du chemin de fer (seconde moitié du ) que le port périclita et fut finalement obstrué.
Ses perrés sont toujours visibles côté nord.
Sur son périmètre, se trouve le centre aquatique Port'Océane, avec plans d'eau, espace vert et aire de jeux.
Transports
en commun
Depuis 2007, un service de transports collectifs, appelé Luciole, assure le déplacement des Luçonnais quatre jours par semaine le long de quatre itinéraires.
Toponymie
Cet ancien village de pêcheurs avait pris pour nom Lucio
au , en latin Lucius, qui signifie brochet.
Cette appellation avait probablement donné les armes de la ville côtière.
En poitevin, la commune est appelée Luçun.
Histoire
Née de la proximité de la mer et de la volonté des hommes, Luçon a toujours été liée à l'Océan, auquel elle est reliée par un canal, le canal de Luçon, aménagé à partir d'un cours d'eau naturel.
Au Moyen Âge, ses moines contribuèrent à l'aménagement de grands marais qui s'étendent à perte de vue jusqu'à l'Océan.
À partir de l'époque féodale, Luçon devient une co-baronnie : deux seigneurs se partagent le pouvoir, la particularité est que l'un est un baron laïc, l'autre baron est l'abbé, puis l’évêque à partir du .
Un vaste château fort existe alors, il comprenait deux parties, un château pour le baron de luçon, et l'autre château qui englobait l'abbaye Sainte-Marie.
Le tout formait le bail Saint-Philbert, qui englobait l'actuelle place Leclerc (château du baron), la cathédrale et l'abbaye ainsi que le parc attenant.
La ville s'est développée par l'existence de trois activités : le port, le siège épiscopal, le point de passage des Sables-d'Olonne à Fontenay-le-Comte.
Réaménagé au début du , son port développa son activité avec l'Europe du Nord avant d'être inactif, puis comblé en 1973.
En 1914, Luçon disposera de l’eau courante et deviendra la deuxième ville électrifiée de Vendée après Pouzauges, grâce à l’ancienne centrale électrique située à côté du château d'eau.
Cet ensemble de bâtiments classés au titre des monuments historiques fut construit pour la nouvelle caserne de cavalerie.
Capitale spirituelle du Bas-Poitou
Un monastère est fondé par saint Philbert au .
Déjà pillée par les Normands en 846, la ville est à nouveau attaquée en 853 : le chef viking Hasting prend la ville et la pille.
Un autre chef viking, recruté par le comte de Poitiers, arrive avant qu’il n’ait quitté la place, et l’assiège dans la ville.
Hasting réussit néanmoins à négocier et à quitter la ville, qu’il laisse incendiée.
Devenue évêché par la volonté du pape Jean XXII en 1317
, la cité est la capitale spirituelle du Bas-Poitou.
Avant de devenir ministre de Louis XIII, le grand maître de la diplomatie française, le cardinal de Richelieu fut l'évêque réformateur de Luçon.
On lui attribue d'avoir qualifié Luçon « d'évêché le plus crotté de France.
Il s'appliqua à rebâtir la ville détruite par les guerres de religion.
Il se préoccupa de la formation des prêtres de son diocèse en écrivant un catéchisme et en organisant des visites pastorales.
En mai 1469, par ses lettres patentes, le roi Louis XI autorisa la sécularisation de l'église de Luçon, selon les lettres accordées auparavant par le pape Paul II.
Napoléon III offrit à la cathédrale le très bel orgue romantique de Cavaillé-Coll.
En 1995, Goudji, orfèvre contemporain, réalise le mobilier du chœur.
Ville des jardins romantiques
Ville épiscopale, Luçon a toujours été la résidence des gens de la bonne société, ce dont témoigne la présence de riches demeures aux toits d'ardoise.
Au , certains constructeurs, inspirés par les récits de Victor Hugo et d'Alexandre Dumas, donnèrent à quelques édifices une allure médiévale avec tours et gargouilles.
Les tombes du cimetière historique de Luçon reflètent également ce goût néogothique.
L'évêque monseigneur Baillès, lui-même, fit construire par l'architecte parisien Émile Boeswillwald le collège Richelieu dans un parc de verdure de inspirés des « public schools » anglaises : les séminaristes du diocèse étudieront plus tard dans cet univers digne de Walter Scott.
La ville possède un patrimoine vert rare et remarquable.
Les arbres taillés en Art topiaire et les arcs de verdure bordés
le long des rues et des avenues offrent à la ville son élégance et son originalité.
Pierre-Hyacinthe Dumaine offrit son parc à la commune en 1872, nommé le jardin Dumaine.
C'est alors que Luçon devint la ville verte telle qu'on la connaît aujourd'hui.
Ville fleurie
Luçon a été récompensée par trois fleurs au Concours des villes et villages fleuris (palmarès 2008).
Politique et administration
Tendances politiques et résultats
Liste des maires
Jumelages
Pacte d'amitié et projets de développement
Fiscalité
La fiscalité est d'un taux de 26,87 % sur le bâti, 68,59 % sur le non bâti, et 17,23 % pour la taxe d'habitation (2012).
Population et société
Démographie
Évolution
Pyramide des âges
La population de la commune est relativement âgée.
Le taux de personnes d'un âge supérieur à 60 ans (31,3 %) est en effet supérieur au taux national (21,6 %) et au taux départemental (25,1 %).
À l'instar des répartitions nationale et départementale, la population féminine de la commune est supérieure à la population masculine.
Le taux (53 %) est supérieur au taux national (51,6 %).
La répartition de la population de la commune par tranches d'âge est, en 2007, la suivante :
* 47 % d’hommes (0 à 14 ans
16,3 %, 15 à 29 ans
17,6 %, 30 à 44 ans
16,8 %, 45 à 59 ans
21,4 %, plus de 60 ans = 27,9 %) ;
* 53 % de femmes (0 à 14 ans
13,4 %, 15 à 29 ans
15,7 %, 30 à 44 ans
16,8 %, 45 à 59 ans
19,8 %, plus de 60 ans = 34,3 %).
Enseignement
Luçon est située dans l’académie de Nantes.
Établissements scolaires
Enseignement primaire
La ville compte deux écoles maternelles publiques (Le Centre et Jean-Moulin)
La ville compte une école élémentaire publique (Jean-Moulin).
La ville compte une école primaire publique (Le Centre, rue du Docteur-Paboeuf et rue du Pré-Haut) et une école primaire privée (Sainte-Famille, place du Général-Leclerc et rue du Mûrier).
Les écoles publiques scolarisent environ 420 élèves, et les écoles privées 380.
L'école primaire publique du Centre comprend deux classes spécialisées (CLIS).
Enseignement secondaire
* Le lycée général, technologique et professionnel Atlantique assure l’enseignement des sections générales, technologiques et professionnelles.
Il comprend un pôle
« cinéma » (option cinéma-audiovisuel du bac L)
, une section européenne « allemand » et une section européenne "anglais".
Son taux de réussite au baccalauréat est de 89 % .
* Le lycée agricole de Pétré forme à la production agricole, horticole et à l’aménagement paysager
Il existe depuis 1887 et est situé à Pétré sur le territoire de la commune de Sainte-Gemme-la-Plaine.
Le collège Émile-Beaussire assure la formation de la à la pour 300 élèves environ.
Il date de 1938.
Il comprend une unités localisée pour l'inclusion scolaire (ULIS) organisant l'accueil d'un petit groupe d'élèves présentant un handicap.
Le taux de réussite au brevet des collèges est de plus de 88 % (statistiques 2006).
Le collège le Sourdy s’est ouvert en 1970.
Il s’est enrichi en 1985 d’une section d’enseignements généraux et professionnels adaptés.
Le collège et le lycée privé Sainte-Ursule forme plus de 900 élèves dont plus de 600 au collège et plus de 300 au lycée d’enseignement général et professionnel (2009).
Il dispose d’un internat.
Son lycée professionnel prépare le CAP Dessinateur d’exécution en communication graphique.
Le taux de réussite au baccalauréat est plus de 97 %, au brevet des collèges plus de 99 % et au CAP plus de 83 % .
Enseignement supérieur
* Le lycée polyvalent Atlantique prépare aux BTS du tourisme et des loisirs, de l'économie sociale et familiale ainsi qu'au diplôme d'État de conseiller en économie sociale et familiale.
Le taux de réussite est de plus de 89 % (statistiques 1999).
* Le lycée Sainte-Ursule, enseignement général et professionnel
* Le lycée agricole de Pétré forme au BTSA ACSE
analyse & conduite des systèmes d'exploitation)
L'institut Sup communication (Groupe Les Établières)
prépare les DEES Communication (options événementiel, relations publiques et e-communication), DEES techniques numériques et multimédia, DEES Web.
Sports
* Équitation : Centre équestre du Haras du Fief des Guifettes
* Courses Hippiques :
Hippodrome des Encloses, Les Guifettes
* Natation
, aquagym, aquafitness, water-polo, BNSSA, mini-plouf, sportive : Club nautique
Luçon
* Rugby :
Fontenay Luçon Rugby Sud Vendée (FLRSV)
* Fitness :
Académie
club
Luçon
L'Orange bleue
* Danse :
Association culturelle pour le développement de l'art chorégraphique (ACDAC)
Association pour le développement d'accésdanse (ADA)
Économie
La première et grande usine du port a été construite par Gaudineau et les frères Labbé en 1860.
Ses activités étaient celles d'une huilerie, d'une minoterie, d'une distillerie puis une sucrerie en 1882.
C'est aujourd'hui l'une des usines de l'entreprise laitière-fromagère Eurial.
L'entreprise luçonnaise Marchegay (MtechBuild) créée par Roland Marchegay était à l'origine spécialisée dans la construction de charpentes et de structures métalliques.
Aujourd'hui ses domaines d'activité concernent les verrières, les serres, les jardineries et le photovoltaïque.
En 2015 l’entreprise échappa à la faillite, grâce à la mobilisation de la ville de Luçon et des patrons vendéens.
La ville crée un partenariat avec les établissements
New Man qui ouvrent en mai 1969 une unité de production employant près de 600 personnes pour la fabrication des jeans New Man.
L'inauguration s'est effectuée en présence de messieurs Jacques Reiller (préfet), Yves Durand (sénateur), Marcel Bousseau (député), Pierre Nau (maire), Jacques Jaunet (PDG) et Joël Brun (directeur de l'usine).
Depuis, l'activité textile a disparu et les locaux servent à l'une des deux usines luçonnaises dans la fabrication de mobiles-homes, de la société IRM qui changera de nom en 2016, pour devenir Bio habitat, en conservant sa marque de gamme résidentielle.
Depuis 2007, elle est devenue une filiale du groupe vendéen Bénéteau, constructeur de bateaux de plaisance.
Cette entreprise vient de déménager au Vendéôpole de Sainte-Hermine-Luçon à 13 kilomètres.
Culture locale et patrimoine
Lieux et monuments
Image:
Luçon (85)
Hôtel-de-Ville 1.jpg|Hôtel de ville.
Image
Lucon 16.JPG|La cathédrale Notre-Dame-de-l'Assomption de Luçon.
Image
Lucon 14.JPG|Le cloître.
Image
Lucon 20.JPG|Au milieu de Luçon.
Image:
Luçon fête nationale.png|Fête nationale à Luçon.
Image:
Château d'eau de Luçon (Vendée).png|Le château d'eau.
File:LuconCimetiere20070503 039.jpg|Le cimetière.
La ville est le siège d'un évêché dont le titulaire le plus célèbre était le cardinal de Richelieu.
Édifices religieux
* Couvent des Ursulines, et chapelle avec son plafond peint et son retable
* Couvent et chapelle du Carmel 1847, de style du
* Chapelle Sainte-Madeleine 1400
, attenante à l'hôpital, ;
* Chapelle Sainte-Thérèse 1925
(Classé remarquable) ;
* Grand séminaire ou collège
Richelieu et chapelle attenante
, 1880 (classé remarquable)
Hôtels et résidence
* Château de Mille-Souris (
actuelle maison de retraite des missionnaires de la Plaine)
anciennement hôtel de Mauras, cette maison a probablement été construite à la fin du .
Sa porte principale s'inspire de la façade baroque de la cathédrale ;
Autres
* Ancien port fluviaux, comblé dans les années 1970 ;
* Théâtre Millandy
, 2002 (anciennement cinéma le Rex) ;
* Quartier du Bourgneuf, situé entre la cathédrale et le port ;
* Bas-relief
de Joël Martel
à l'entrée du groupe scolaire du Centre, rue Docteur-Pabeuf
* Statue de Richelieu, érigée en 1935, inaugurée par Édouard Herriot, située place
Richelieu ;
* Cimetière historique
, créé sous la Révolution, un véritable musée à ciel ouvert ;
le cimetière est reconnu par la Direction Régionale des Affaires Culturelles.
Personnalités liées à la commune
* Émile Beaussire
, né à Luçon, philosophe, diplômé de l'École normale supérieure, cofondateur de l'École libre des sciences politiques, membre de l'Académie des sciences morales et politiques, député de la Vendée.
* François Bégaudeau, écrivain et acteur né à Luçon en 1971.
* Philbert Berthomé, (1919-2016
, réalisateur cinématographique à Luçon des Actualités luçonnaises.
* Edmond Biré (1829-1907), écrivain et critique littéraire né à Luçon.
* Jacques Blasquez, Compagnon de la Libération, né à Luçon le 31 janvier 1912, décédé à Paris le 11 août 1998.
Inhumé à Luçon.
* Michel de Bussy
Rabutin (1669-1736
), évêque de Luçon de 1723 à sa mort.
* Cécile Caulier, (1930-2009), auteure
-compositrice française de variété née à Luçon.
* Germain Colot (-), premier chirurgien français à opérer (1474) de la maladie de la pierre, né et mort à Luçon.
* Prosper Deshayes (
, président du Conseil général de la Vendée et maire de Luçon.
* Théodore
Dézamy (
, théoricien du communisme utopique, né et mort à Luçon.
* Julien David
, donateur né à Luçon et décédé en 1908.
* Pierre Hyacinthe Dumaine,
docteur luçonnais, il légua tous ses biens à la ville.
* François Gaudineau, maire de Luçon (1850-1878), président du Conseil Général et Sénateur de la Vendée
* Jean Droze, né Jacques Jeandroz à Luçon le 26 juin 1925 et décédé à Draveil (Essonne) le 3 novembre 1995.
Acteur de comédies populaires françaises des années 1960-1970, notamment au côté de Louis de Funès.
* Henri Victor, vicomte de L'Espinay (1808-1878), fut un homme d'église et politique vendéen du ;
il a occupé des fonctions à l'évêché de Luçon et a été conseiller municipal de la commune.
* Émile Girardeau (
, né à Luçon, polytechnicien (promotion 1902), créateur de la société CSF, pionnier de la radiodiffusion.
* François-André Isambert, avocat, magistrat, fondateur de la Société française pour l'abolition de l'esclavage, député de Luçon de 1832 à 1848.
* Georges de La Falaise, (1866-1910
, épéiste et sabreur français, champion olympique aux Jeux de 1900 à Paris y est né.
* Gaspard de Bernard de Marigny
né à Luçon le 2 novembre 1754, général vendéen, fusillé le 10 juillet 1794, sur ordre de Charette et de Stofflet.
* Charles de Mesnard (Luçon,
- Paris, ), militaire et homme politique français des .
* Régis Messac (Champagnac,
- du côté de Gross-Rosen ou de Dora, c. 1945) a été élève, de 1904 à 1907, à l’école de Luçon, où ses parents étaient instituteurs.
* Florimond Météreau (1888-1978)
, artiste peintre né à Luçon.
* Georges Millandy, auteur et chansonnier français (1870-1964), né à Luçon.
* Michel Moy, artiste peintre, né à Luçon en 1932, mort en 2007 et inhumé à Luçon.
* Hector Neullier,
docteur Luçonnais décédé en 1868.
* Armand Jean du Plessis de Richelieu, évêque de Luçon de 1607 à 1624.
* Charles Sochet des Touches, amiral, héros de la guerre d'indépendance des États-Unis, né à Luçon en 1727, mort à Prinquiau en 1793.
* Dominique Souchet (1946) né à La Rochelle, député européen, député de La Vendée, vice-président du conseil général, maire de Luçon de 1995 à 2001.
Héraldique, devise et logotype
Blasons
Logotype
Image:
Logotype Luçon.png|Logo de Luçon.
Annexes
Bibliographie
* Edmond Babin, La Vie quotidienne à Luçon au siècle de Saint Louis, éditions Rupella,
* Henri Bourgeois, Chroniques luçonnaises, dans Monographies des villes et villages de France, Res Universis, Paris, 2006
* Maurice Bedon, Luçon et son canton,
dans la collection Mémoires en images, Alan Sutton, 2007
* Amis
de la Cathédrale de Luçon
, Association Luçon Patrimoine, Sur les Pas de Richelieu, Office de tourisme du Pays de Luçon né de la mer, L'Année Richelieu à Luçon, Luçon Patrimoine Édition, 2009,
* Raymond Williaume, Luçon dans la guerre de Vendée, Centre vendéen de recherches historiques, La Roche-sur-Yon, 2009
* Fabienne Lebarbier, Arrêt sur images, Éditions Siloe, La Roche-sur-Yon, 2009
* Marie-Thérèse Réau, Luçon, ville épiscopale,
, Nantes,
Articles connexes
Liens externes
* http:/
Communauté des communes du Pays né de la mer
* http:/
Office de tourisme de Luçon
