Cétacé connu|Zoosémiotique
52 hertz est le nom donné à une baleine unique en son genre dont la fréquence du chant est
de .
Aussi surnommée « la baleine la plus seule au monde, cette baleine semble être l'unique représentante de son espèce, son chant ne correspondant pas à la fréquence usuelle des chants des baleines (habituellement de 12 à 25 hertz), et ses déplacements ne suivant pas les voies migratoires du reste de l'espèce des baleines bleues.
La baleine a été suivie pendant 12 ans, de 1992 à 2004, par une équipe de scientifiques du Woods Hole
Oceanographic Institution, menée par William Watkins, puis Mary
Ann Daher.
La baleine 52 hertz a continué d'être suivie par l'équipe jusqu'en 2007.
La campagne de financement participatif pour le tournage du documentaire a réussi à dépasser son objectif de mais le film n’est toujours pas sorti (novembre 2018).
Suivi
52 hertz a été détectée pour la première fois en 1989 puis suivie dès 1992 grâce au SOSUS, un réseau d'hydrophones construit par les États-Unis pour espionner l'Union soviétique et dont les installations ne furent déclassifiées qu'après 1991.
Au vu de ses déplacements différents de ceux de ses congénères, il a été possible pour l'équipe scientifique de suivre la baleine pendant quelques semaines voire parfois toute une année alors qu'il n'est en général possible de suivre une baleine que durant quelques heures.
La vitesse de 52 hertz est d'environ 31 à 69 kilomètres par jour, elle a pu être observée sans interruption pendant un minimum de (une saison entière) et un maximum de (année 2002-2003).
Le chant a par ailleurs baissé en fréquence au fil des ans, indiquant le vieillissement de la baleine.
Le chant n'a pu être identifié , mais les projections indiquent que sa fréquence avoisinerait les en 2015.
Une baleine bleue chante sur des fréquences allant de 12 à 25 hertz.
L'approfondissement du chant de 52 Hz indique qu'il existe une relation entre les baleines bleues et cette baleine étant donné que le chant des baleines bleues a lui aussi baissé en fréquence de manière progressive depuis les années 1960.
L'hypothèse la plus répandue en tous cas serait qu'elle appartient aux baleines bleues ou aux rorquals communs ou un hybride des deux espèces, bien que la possibilité de l'hybridation soit écartée par Bruce Mate qui appuie la malformation, supposant qu'il est probable que cette baleine ait l'équivalent d'un sigmatisme .
