Graphie de l'alphabet latin|Abbaye de Corbie|Minuscule caroline
La minuscule caroline est une écriture apparue au , vers 780 sous l'impulsion de Charlemagne, dans l’école palatine tenue par Alcuin.
Elle se diffuse ensuite depuis Saint-Martin de Tours où l'érudit s'est retiré à la fin de sa vie.
Puis elle se répand dans tout l'Empire par les codices, les capitulaires et divers textes religieux avant d'évoluer vers l'écriture gothique au .
Elle présente des formes rondes et régulières qui la rendent plus facile à lire et à écrire que la minuscule mérovingienne.
Sa clarté favorise sa renaissance au , sous la forme de l'écriture humanistique diffusée par des humanistes florentins qui l'ont redécouverte et préférée à l'écriture gothique, qu'ils jugeaient artificielle et illisible.
Naissance
La minuscule caroline fut créée par Alcuin, maître de l'Académie palatine, entre 782 et 796, conformément à la volonté de Charlemagne d'uniformiser les écritures régionales et de remplacer l'écriture mérovingienne par une écriture qui serait facile à déchiffrer et à rédiger à travers tout son Empire.
En effet, l'écriture mérovingienne était une graphie progressivement déformée de l'écriture de l'Antiquité romaine, composée de lettres capitales, jusqu'à devenir presque illisible.
Ainsi, contrairement à la capitale caroline qui descend directement de la capitale romaine, la minuscule caroline s'inspire de l'écriture onciale et demi-onciale tout en intégrant des éléments de l'écriture insulaire utilisée en Grande-Bretagne et en Irlande.
La mise au point des caractères a été effectuée par les moines de l'abbaye de Corbie en 770.
Elle se répand depuis Aix-la Chapelle, puis rayonne à partir du scriptorium de Saint-Martin de Tours, un des principaux foyers de culture de l'époque, où Alcuin s'est retiré comme abbé.
Elle est nommée en l'honneur de l'empereur Charlemagne (Carolus Magnus en latin).
Le plus ancien des manuscrits connus est l’Évangéliaire de Charlemagne ou de Godescalc qui se trouve aujourd'hui à la Bibliothèque nationale de France (NAL 1203).
Il a été commandé par Charlemagne à un certain Godescalc, « ultimus familus », pour la Capella Palatina en 781 après son retour de Rome où il était allé avec son fils pour le faire baptiser par le pape.
Il contient en frontispice une représentation de la Fontaine de Vie qui rappelle ce baptême romain.
C'est au cours de ce voyage à Rome que Charlemagne fit la connaissance d'Alcuin à Parme, qui avait dirigé l'école d'York depuis 766.
Il lui demanda de prendre la direction du mouvement de réforme dans son royaume.
L’Évangélaire de Godescalc en est le premier témoignage.
À cette occasion Charlemagne fit aussi la connaissance de Paul Diacre qui va le suivre en France, et apporta avec lui le style italianisant qu'on retrouve dans certaines images.
Caractéristiques
La minuscule caroline est homogène et régulière, avec des formes arrondies claires, mais surtout lisibles.
Elle établit des règles d'écriture qui n'étaient pas systématiques auparavant, comme la séparation des mots au moyen d'une espace.
L'écriture carolingienne présentait généralement moins de ligatures que d'autres écritures contemporaines alors que l'esperluette et les ligatures ae, rt, st, et ct sont communes.
La lettre « d » apparaît souvent sous une forme onciale, avec une hampe inclinée vers la gauche
, tandis que la lettre « g » est semblable à la graphie moderne plutôt qu'à l'onciale.
Les hampes tendent à être épaissies à leurs extrémités.
Lors du règne de Charlemagne (fin , début ), la caroline présentait encore de nombreuses variations régionales dans le tracé des lettres.
La forme onciale du « a » était encore largement utilisée à cette période.
Le point d'interrogation est utilisé de la même manière que dans l'écriture bénéventine de cette époque.
La caroline fleurit au où elle s'uniformise dans les pays qui l'utilisent, avec moins de variations dans le tracé des lettres.
La forme moderne du « S » au lieu du S long et celle du « V » qui n'est plus écrit comme la lettre « U » apparaissent, et les hampes, après s'être épaissies, commencent à être empatées.
Après le , la caroline décline lentement
pour prendre des formes de plus en plus gothiques du au s : les lettres deviennent plus anguleuses et les hampes sont penchées à droite et se terminent par une fourche.
Diffusion
La nouvelle écriture s'imposa principalement dans les zones sous forte influence carolingienne, parfois au-delà comme l'atteste le au qui est le premier texte connu en écriture romaine rédigé en langue slave et contenant le premier texte en slovène écrit en minuscule caroline.
* En France
, la caroline est utilisée par les moines des abbayes de Corbie et de Saint-Riquier.
Entre 772 et 780, à l'abbaye de Corbie fut rédigée la « Bible de Maurdramne » dont la particularité est d'avoir été composée de sept écritures différentes dont la minuscule caroline.
* En Suisse
, la caroline est utilisée dans les minuscules rhaetienne et alémanique.
Les manuscrits écrits en minuscule rhaetienne tendent à mincir leur lettres, à la manière de l'écriture insulaire, avec les lettres « a » et « t », ainsi que les ligatures comme « ri » qui montrent une similitude avec le wisigothique et le bénéventien.
La minuscule alémanique utilisée brièvement au début du , est plus grande et plus épaisse, très droite comparée à la rhaetienne inclinée.
* En Autriche, Salzbourg est le pôle principal de l'écriture caroline, tandis que Fulda, Mayence et Wurtzbourg rayonnent sur la Germanie.
La minuscule germanique est ovale et très inclinée vers la droite.
Il possède également des caractéristiques onciales, comme la hampe de la lettre « d » penchant à gauche, et les traits verticaux initiaux des lettres « m » et « n ».
* Dans le Nord de l'Italie, l’abbaye de Bobbio utilise
la minuscule caroline au début du .
L’influence déclinante des successeurs de Charlemagne fait que cette écriture rencontre la résistance de la Curie romaine ;
néanmoins le type Romanesca se développe à Rome après le .
* L’écriture
n’a été adoptée en Angleterre et en Irlande qu’à la suite de réformes ecclésiastiques au milieu du .
En Espagne, une écriture wisigothique traditionnelle survit ; et dans l’Italie méridionale, une minuscule bénéventine survit dans le duché lombard de Bénévent tout au long du , bien que par la suite la Romanesca apparaisse dans le sud de l'Italie.
Rôle
dans la transmission culturelle
L'écriture caroline a participé à la conservation et la transmission des œuvres classiques (Ovide, Cicéron, Virgile) au travers de la Renaissance carolingienne.
Plusieurs milliers de manuscrits de l'époque carolingienne utilisant cette écriture nous sont parvenus.
Evolution
A partir du XIIe siècle, avec l'essor de l'écriture laïque, il est nécessaire d'écrire plus rapidement et la graphie devient gothique
, une écriture tracée de façon presque cursive, aux lettres filiformes et pointues, beaucoup plus hermétique.
L'émergence de cette graphie entraîne la disparition progressive de la minuscule caroline durant les deux siècles suivants, avant qu'elle soit remise à l'honneur vers 1450 par les humanistes de la Renaissance, en partie sur un malentendu, ces derniers pensant avoir à faire à la graphie originelle des manuscrits latins.
