Théorie des ensembles|Propriété de fonction|Bijectivite
En mathématiques, une bijection est une application bijective.
Une application est bijective si et seulement si tout élément de son ensemble d'arrivée a un et un seul antécédent, c'est-à-dire est image d'exactement un élément (de son domaine de définition), ou encore si elle est injective et surjective.
Les bijections sont aussi parfois appelées correspondances biunivoques.
On peut remarquer que dans cette définition, on n'impose pas de condition aux éléments de l'ensemble de départ, autre que celle qui définit une application : tout élément a une image et une seule.
S'il existe une bijection f d'un ensemble E dans un ensemble F alors il en existe une de F dans E : la bijection réciproque de f, qui à chaque élément de F associe son antécédent par f.
On peut alors dire que ces ensembles sont en bijection, ou équipotents.
Cantor a le premier démontré que s'il existe une injection de E vers F et une injection de F vers E (non nécessairement surjectives), alors E et F sont équipotents (c'est le théorème de Cantor-Bernstein).
Si deux ensembles finis sont équipotents alors ils ont le même nombre d'éléments.
L'extension de cette équivalence aux ensembles infinis a mené au concept de cardinal d'un ensemble, et à distinguer différentes tailles d'ensembles infinis, qui sont des classes d'équipotence.
Ainsi, on peut par exemple montrer que l'ensemble des entiers naturels est de même taille que l'ensemble des rationnels, mais de taille strictement inférieure à l'ensemble des réels.
En effet, de \N dans il existe des injections mais pas de surjection.
Définitions formelles
Définition fonctionnelle
Une application f:E\to F est bijective si tout élément de l'ensemble d'arrivée F a exactement un antécédent par f, ce qui s'écrit formellement :
\forall y\in F\quad\exist!\ x\quad f (x)=y
ou, ce qui est équivalent, s'il existe une application g:F\to E qui, composée à gauche ou à droite par f, donne l'application identité :
g\circ f
\operatorname_E et f\circ g
\operatorname_F
c'est-à-dire :
f (x)
y\Longleftrightarrow g (y)
Une telle application g est alors déterminée de manière unique par f.
On l'appelle la bijection réciproque de f et on la note f^. C'est aussi une bijection, et sa réciproque est f.
Définition relationnelle
Une bijection de E dans F est une relation binaire R de E dans F qui est une application et dont la relation réciproque R^ est aussi une application.
De façon plus détaillée, R doit posséder les quatre propriétés suivantes :
*:soit : tout élément de E a
au moins une image par R ;
*:soit : tout élément a au plus un antécédent par R ;
*:soit : tout élément de F a au moins un antécédent par R.
L'injectivité de R équivaut à la fonctionnalité de R^ et la surjectivité de R équivaut à l'« applicativité » de R^.
Il est usuel de représenter une relation binaire fonctionnelle R par une fonction f en posant : xRy si et seulement si f (x) = y. Si l'on précise que f est une application, on suppose que R est fonctionnelle et applicative.
La symétrie entre fonctionnalité et injectivité d'une part, et entre « applicativité » et surjectivité d'autre part, donne que si R est une relation bijective alors R^ l'est aussi.
Exemple
concret
Prenons le cas d'une station de vacances où un groupe de touristes doit être logé dans un hôtel.
Chaque façon de répartir ces touristes dans les chambres de l'hôtel peut être représentée par une application de l'ensemble X des touristes vers l'ensemble Y des chambres (à chaque touriste est associée une chambre).
* L'hôtelier souhaite que l'application soit surjective, c'est-à-dire que chaque chambre soit occupée.
Cela n'est possible que s'il y a au moins autant de touristes que de chambres.
* Les touristes souhaitent que l'application soit injective, c'est-à-dire que chacun d'entre eux ait une chambre individuelle.
Cela n'est possible que si le nombre de touristes ne dépasse pas le nombre de chambres.
* Ces souhaits sont incompatibles si le nombre de touristes est différent du nombre de chambres.
Dans le cas contraire, il sera possible de répartir les touristes de telle sorte qu'il y en ait un seul par chambre, et que toutes les chambres soient occupées : on dira alors que l'application est à la fois injective et surjective ;
elle est bijective.
Exemples et contre-exemples
*La fonction affine f:\R\to\R définie par est bijective, puisque pour tout réel , il existe exactement une solution réelle de l’équation d'inconnue , à savoir : .
*La fonction carré g:\R\to\R définie par n’est pas bijective, pour deux raisons.
La première est que l'on a (par exemple) , et donc n’est pas injective ;
la seconde est qu'il n'y a (par exemple) aucun réel tel que , et donc n’est pas surjective non plus.
L'une ou l'autre de ces constatations est suffisante pour affirmer que n'est pas bijective.
En revanche, l'application \R_+\to\R_+,\,x\mapsto x^2 est bijective.
L'explication est que pour tout réel positif , il existe exactement une solution réelle positive de l’équation , qui est .
La fonction racine carrée est donc la bijection réciproque de la fonction carré sur ces ensembles.
De même, la fonction sinus, vue comme une application de \R dans \R, n'est ni injective, ni surjective, donc pas bijective ;
**sa corestriction \sin:\R\to-1,1 est surjective mais pas injective (par exemple, 0 et \pi ont la même image) donc pas bijective ;
**sa restriction \sin:-,\to\R est injective mais pas surjective (par exemple, 2 n'est l'image d'aucune valeur) donc pas bijective ;
**sa restriction
-corestriction \sin:-,\to-1,1 est bijective (comme aussi une infinité d'autres de ses restrictions-corestrictions) ;
**cependant
, la fonction arc sinus prenant les mêmes valeurs, mais vue comme une application de -1,1 dans \R, est injective mais pas surjective (par exemple, \pi n'est l'image d'aucune valeur) donc pas bijective.
La fonction sigmoïde f:\R\to0,1 définie par f (x)=\frac est bijective et est souvent utilisée en informatique, notamment dans les réseaux de neurones.
Propriétés
*Les bijections sont les isomorphismes dans la catégorie des ensembles.
Si f et h sont bijectives alors h\circ f est bijective et (h\circ f)^=f^\circ h^.
**Si h\circ f est bijective alors f
est injective et h est surjective.
*Pour tout ensemble E, les bijections de E sur lui-même s'appellent les permutations de E. Elles forment, avec l’opération ∘ de composition des applications, un groupe appelé le groupe symétrique de E et noté S (E) ou \mathfrak S (E).
Le nombre de bijections entre deux ensembles finis de même cardinal n est n!.
Une application de ℝ dans ℝ est bijective si et seulement si son graphe intersecte toute droite horizontale en exactement un point.
Pour qu'une application d'un ensemble fini dans lui-même soit bijective, il suffit qu'elle soit injective ou surjective (elle est alors les deux).
On peut le voir comme une application du principe des tiroirs.
NB : il peut exister une bijection entre deux ensembles infinis dont l'un est strictement inclus dans l'autre.
On en trouve de nombreux exemples dans le cas dénombrable.
