Naissance en janvier 1579|Naissance à Bruxelles|Décès en décembre 1644|Personnalité bruxelloise|Chimiste
belge|Médecin belge (avant 1830)|Alchimiste du XVIIe siècle|Médecin du XVIIe siècle|Écrivain et médecin|Écrivain belge de langue latine (avant 1830)|Décès à Vilvorde|Décès à 65 ans
Jean-Baptiste Van Helmont, né à Bruxelles le et décédé à Vilvorde ou Bruxelles le , est un alchimiste, chimiste, physiologiste et médecin originaire des Pays-Bas méridionaux
Il a écrit l'essentiel de son œuvre en latin, mais a laissé aussi un important traité en néerlandais.
Il découvrit le gaz carbonique et le rôle du suc gastrique dans la digestion.
Il eut le grand mérite d'entamer le tournant de l'alchimie vers ce qui allait devenir la science chimique.
Biographie
Né à Bruxelles (Belgique) en 1579, d'origine noble, Jean-Baptiste Van Helmont décrocha son diplôme de philosophie à l'âge de 17 ans à l'université du duché de Brabant (devenue l'université catholique de Louvain).
Il se tourna vers l'astronomie, l'algèbre, la géométrie euclidienne.
Il suivit par ailleurs au collège des jésuites de Louvain les cours du professeur Martín Antonio Delrío (1551-1608), qui publia un traité sur la magie, le Disquisitionem magicarum.
Au début du , son laboratoire a été construit à Neder-Heembeek, près de l'église de Neder-Heembeek.
À la suite d'une vision
, il réalisa qu'il avait emprunté une mauvaise voie.
Il lut les mystiques rhénans : Thomas a Kempis et Jean Tauler.
En même temps, il étudia la médecine par les herbes de Matthioli, de Dioscoride, puis la médecine galénique, inspirée d'Hippocrate et d'Avicenne.
En 1599, il obtint son diplôme de docteur en médecine mais il lisait Paracelse, et se mit à pratiquer une médecine « iatrochimique » toute opposée dans ses principes au galénisme de la Faculté.
Il exerça dans toute l'Europe : Suisse et Italie (1599-1605), France et Angleterre (1602-1605).
Il épousa Margarita van Ranst en 1609, dont il eut quatre filles puis un fils, François-Mercure.
De 1609 à 1619 il se consacra à la méditation et à la recherche, surtout en pyrotechnie : il s'appelait lui-même (philosophe par le feu).
À la suite d'une nouvelle expérience spirituelle, il se crut , initié aux secrets de la nature.
En 1618, il appela son fils « François-Mercure », car il pensait avoir obtenu de l'or à partir du mercure, grâce à une transmutation alchimique.
En 1617, J.-B. Van Helmont publia , ce qui ouvrit une controverse avec Rudolf Goclenius le Jeune (1572-1621) et Jean Roberti.
Goclenius (1608), en paracelsien, croit à la guérison magnétique des blessures : tout corps vivant possède un magnétisme animal propre, une force qui peut être utilisée, notamment à des fins thérapeutiques, par exemple l'onguent armaire (armarium) permet de soigner par l'arme qui a occasionné une blessure.
Le jésuite Jean Roberti (1617) le réfute et l'accuse de superstition.
J.-B. Van Helmont critique les deux et les jésuites en général.
Il est mis en examen par l'Inquisition en 1634, jusqu'en 1636.
Interrogé sur la kabbale, il répondit qu'il savait que les rabbins employaient cet art pour l'intelligence des mystères de leur foi, mais que les chrétiens n'en avaient pas besoin : les écrits de Reuchlin et Ricius lui avaient appris que ce n'était que fables et vaines tortures de l'esprit.
Jean-Baptiste Van Helmont mourut à Bruxelles ou à Vilvorde, près de Bruxelles en 1644.
Découvertes
Jean-Baptiste van Helmont croyait fermement en l'alchimie ;
il avait certains penchants mystiques et croyait à la pierre philosophale.
Il respecta l'enseignement de William Harvey et celui de Galilée.
Observateur minutieux et expérimentateur précis
, ses apports furent finalement importants dans les domaines de la chimie et de la physiologie.
Il découvrit l'existence des gaz vers 1610.
L'alchimie dans les êtres vivants est à notre époque rattachée aux transmutations biologiques.
De l'alchimiste convaincu au précurseur de la chimie pneumatique
Il s’attaque aux quatre éléments, soutenus notamment par Aristote.
Il écrit à ce sujet que En outre, comme les chimistes de son époque, il considéra que la terre n’est pas un élément : elle résulte de la transformation de l’eau.
Il démontra son hypothèse en faisant pousser un jeune saule dans une caisse de bois contenant une quantité de terre bien déterminée.
Après arrosage, durant cinq ans, avec de l’eau de pluie filtrée sur tamis, il observa que le poids de l’arbre avait augmenté de , tandis que celui de la terre n’avait diminué que de .
La terre n’ayant accusé aucune variation sensible de poids, c’est donc l’eau qui s’est changée en bois et en racines, c’est-à-dire en substances solides que l’on qualifiait de «
terre
Bien qu’il ne fût pas opposé à l’idée de transmutation, il réfuta l’expérience qui consistait à « transmuer » le fer en cuivre par séjour dans une solution de vitriol bleu (sulfate de cuivre) en prouvant que le vitriol renferme l’élément cuivre.
, comme l’écrit Ferdinand Hoefer, Van Helmont, vers 1610, révéla d’une façon scientifique l’existence des « gaz », comme il les nomme, et en reconnut plusieurs.
Il identifia l’un d’eux, le « gaz sylvestre » (gaz carbonique) qui résultait de la combustion du charbon, ou de l’action du vinaigre sur certaines pierres, ou de la fermentation du jus de raisin.
Pour Van Helmont, le gaz constitue l’ensemble des « exhalaisons » dont l’air est le réceptacle.
Apport en médecine
Physiologiste
, il considérait que la digestion, l’alimentation et le mouvement étaient dus à des ferments qui transformaient, en six étapes, les aliments en matière vivante.
Pour Van Helmont toute substance est formée d’eau, élément primordial, et d’un ferment impondérable (notion proche de la force vitale), principe spirituel qui exerce son action sous l’influence d’une force spirituelle, l’Archée.
Médecin, il se laissait guider par des principes chimiques pour le choix des remèdes et introduisit, par exemple, l’usage de l’alcali pour corriger l’acidité excessive des ferments digestifs.
Cette découverte combine la théorie de Paracelse sur l'archè (l'esprit vital) et celle du blas (la force impulsive).
Son apport à la théorie de la génération spontanée
La génération spontanée serait l'apparition d'un être vivant sans ascendant, sans parent.
Au cela prend aussi le nom de « spontéparité », ou encore « hétérogénie ».
Dans l'année 1648, Van Helmont
publie
une méthode
pour «créer» des souris en 21 jours
Il suffit de laisser reposer une bouteille remplie d'excréments et de vieux chiffons dans un placard obscur.
Cette croyance a été dissipée plus tard par Pasteur qui mit en forme le concept de biogenèse.
Bibliographie
Édition
Ses œuvres complètes furent publiées en 1648 par son fils Franciscus Mercurius (François-Mercure) sous le titre , ce qui lui attira également les foudres de l'Inquisition.
Œuvres
* 1621
- , Paris.
Repris dans Ortus medicinae, p. 746-780 ;
dans Theatrum sympatheticum auctum, édition de 1667, p. 458-506.
* 1648
Trad.
all.
par Christian Knorr von
Rosenroth et François-
Mercure Van
Helmont, 1683 : .
Trad.
fr.
par Jean Leconte, 1670, : Les Œuvres de Jean-Baptiste Van Helmont, traitant des principes de médecine et physique, pour la guérison assurée des maladies
* 1648
- , impression anastaltique
Culture et Civilisation, Bruxelles,
* 1659
- Dageraed, oft nieuwe opkomst der geneeskonst, in verborgen grondtregelen der Natuere, Amsterdam, chez Jan Jacobsz.
Schipper
* 1660
- http:/ tekst index.htm Dageraad, ofte nieuwe opkomst der geneeskonst, in verborgen grond-regulen der Nature, Rotterdam, chez Johannes Næranus
* 1670
- Œuvre physique et médecine, traduites par Jean le Conte, Lyon.
* 1681
- Tumulus pestis.
Das ist: Gründlicher Ursprung der Pest
Art
/ und Eigenschafft;
als
auch
deroselben zuverlässig- und beständiger Genesung.
Nebenst Beyfügung der wahren
Ursach
und Grund allerhand
Fieber;
Und worinnen biß zu dato in Curirung derselben ist geirret worden.
Durch Johannem
Baptistam von
Helmont, Herrn von
Merode Orschot und Pellines bey
-schwebenden gefährlichen
Läuffen
und grassirenden Seuchen aus dem Niederländischen übersetzt.
Durch Johannem Henricum Seyfried, Sultzbach 1681.
Études
* Jacques Sadoul
, Le grand art de l'alchimie, J'ai lu, collection «
L'Aventure mystérieuse » ().
Cite Jean-Baptiste van Helmont.
* Walter Pagel, Joan Baptista Van Helmont.
, Cambridge University Press, 1982.
* Paul Nève de Mévergnies, Jean Baptist van Helmont.
Philosophe par le feu, Liège et Paris, 1935.
* Allen G. Debus, , New York, Science History Publications, 1977, t. II .
**«
Gnose et expérience dans la philosophie chimique de Jean-Baptiste Van
Helmont »
Bulletin de l'Académie royale de Belgique, (Classe des Sciences), , 65 (1979),
**«
Helmontiana :
Le prologue de l'Eisagoge, la conversion de Van Helmont au paracelsisme, et les Songes de Descartes »
Academiae Analecta (Klasse der Wetenschappen), 49 (1987), pt.
**«
Visages de Van Helmont, depuis Hélène Metzger
jusqu'à Walter Pagel » in in G. Freudenthal (éd.
, Études sur Hélène Metzger, (Corpus : Revue de philosophie, , Hélène Metzger), .
https:/ books?id
s6sJRLDWhWcC&pg
PA41
Theory and
Experiment in the Early Writings of Johan Baptist Van
Helmont » in D. Batens et J. P. van Bendegem (éd.
, Theory and Experiment, Dordrecht, 1988,
Le procès d'inquisition du chimiste Jean-Baptiste Van Helmont »
Comptes
rendus des séances
- Académie des inscriptions et belles-lettres, année 2004,
, , http:/ web home article/crai_0065-0536_2004_num_148_2_22765
* Johann Werfring: Die
Einbildungslehre
Johann Baptista van Helmonts.
In: Johann Werfring: Der Ursprung der Pestilenz.
Zur Ätiologie der Pest im loimografischen
Diskurs der frühen Neuzeit, Edition Praesens, 2.
Auflage, Wien 1999 (=
Medizin, Kultur und Gesellschaft, Bd.
, , p. 206-222.
* Steffen Ducheyne
Joan Baptiste Van Helmont and the Question of Experimental Modernism » Physis: Rivista Internazionale di Storia della Scienza, , 2005, .
*, http:/ doi 10.1080/00033793600200291 «
Joan Baptista van Helmont », dans Annals of science, , , 1936,
Notes
Références
Annexes
Articles connexes
Liens externes
* http:/ cgh
sglshelm.htm Biographie de Jean-Baptiste van
Helmont
* http:/
web home article/crai_0065-0536_2004_num_148_2_22765
Le procès d'Inquisition de Jean-Baptiste Van Helmont
804omm3a3r3ch0nzx76yo8pncv5jk36
