Phénomène météorologique
Le temps est l'ensemble des conditions physiques des basses couches de l'atmosphère à un moment précis et en un point précis.
Sont communément associées au temps les conditions météorologiques dont les effets peuvent être directement ressentis
- ennuagement ou rayonnement solaire, température, vent, précipitations et également visibilité.
L'étude et la prévision du temps s'appellent la météorologie.
Quatre éléments interagissent pour produire le temps
- la pression atmosphérique, la température, l'humidité atmosphérique (hygrométrie) et le vent.
Ces facteurs sont eux-mêmes influencés par 5 autres facteurs
- la latitude, l'altitude, la végétation, les courants marins et la répartition terre-mer.
Les phénomènes météorologiques qui engendrent le temps peuvent se produire à différentes échelles temporelles et spatiales.
Que l'on compare par exemple l'orage d'un après-midi d'été avec une vaste tempête des latitudes moyennes qui peut durer plusieurs jours et couvrir des milliers de kilomètres carrés.
Tous ces phénomènes ont ultimement le soleil comme source d'énergie.
Causes
Sur terre, les phénomènes météorologiques incluent vent, nuage, pluie, neige, brouillard et tempêtes de sable.
Les évènements moins communs incluent les catastrophes naturelles telles que les tornades, les cyclones tropicaux et tempêtes de neige.
Pratiquement tous ces phénomènes familiers surviennent dans la troposphère (en dessous de l'atmosphère).
La météo survient dans la stratosphère et peut affecter le temps dans la troposphère, mais les mécanismes exacts sont peu compris .
Le temps survient premièrement à cause des différences de densités (température et humidité) d'un endroit à une autre.
Ces différences peuvent survenir à cause de
Références
jn0k6x7jzb54f8hm6xfqdend5rks1sn
