Parc zoologique dans la Sarthe|La Flèche|Zoo de La Fleche
Le zoo de La Flèche, anciennement nommé parc zoologique du Tertre-Rouge, est un parc zoologique français situé dans le département de la Sarthe, à La Flèche.
Fondé par le naturaliste Jacques Bouillault en 1946, le parc revendique la présentation de de et s'implique dans des programmes de conservation d'espèces menacées.
Depuis 2017, le zoo est la propriété de Looping Group, dont le principal actionnaire est un fonds d'investissement du Groupe Bruxelles Lambert.
Céline Talineau en assure la direction depuis octobre 2018, tandis que Stéphane Da Cunha, directeur général de Looping Group, en assure la présidence.
Le zoo de la Flèche propose une offre hôtelière de quatorze loges de safari, avec vue sur les enclos des animaux, inspirés des hébergements insolites des réserves naturelles.
Il était le touristique le plus visité de la région Pays de la Loire en 2015.
Il est l'objet d'une série documentaire animalière, Une saison au zoo, diffusée depuis 2014 sur France 4.
Historique
Naturaliste fléchois
, Jacques Bouillault s'installe en 1946 dans un petit pavillon forestier sur la colline du Tertre-Rouge, au sud-est de La Flèche.
Très vite, il s'entoure de nombreux animaux et fonde le parc zoologique du Tertre-Rouge.
Il s'agit du premier zoo privé français de l'après-guerre.
Sous son action, le parc zoologique se développe dès les premières années : en 1957, plus de sont ouverts à la visite.
En 1960, Jacques Bouillault réalise un musée de sciences naturelles au sein du parc et des dioramas où sont présentés plus de naturalisés de la faune régionale.
Le musée est réaménagé en 1973.
Passionné par les reptiles, Jacques Bouillault inaugure en mars 1971 un grand vivarium.
Le parc atteint le nombre de annuels en 1973.
Au début des années 1980, le parc zoologique du Tertre-Rouge connaît des difficultés financières.
Une « association des amis du Tertre
-Rouge » est créée, ainsi qu'une société de gestion destinée à prendre en charge le travail administratif du zoo.
Jacques Bouillault est contraint de déposer le bilan en février 1988 et le parc zoologique est racheté par Raymond Da Cunha, assureur à La Flèche.
Le parc est alors rebaptisé
« zoo de La Flèche ».
Jacques Bouillault demeure salarié de la nouvelle structure jusqu'en 1992.
En 1997, Raymond Da
Cunha
transmet la direction du zoo à son fils, Stéphane.
Le parc zoologique poursuit son développement avec la création de nouvelles attractions.
Le complexe Marine world, qui présente sur un même site des otaries, loutres et manchots, est inauguré en 1997, tandis qu'un spectacle de fauconnerie voit le jour en 2000.
Depuis le début des années 2000, le zoo de La Flèche a multiplié les partenariats pour des programmes de conservation des espèces menacées.
Parmi les derniers animaux introduits, le zoo a accueilli deux éléphanteaux en provenance du Serengeti-Park d'Hodenhagen, en 2012, ainsi qu'un ours polaire du zoo de Rhenen, l'année suivante.
En 2013, un désaccord oppose la municipalité de La Flèche au directeur du zoo, Stéphane Da Cunha, celui-ci reprochant le mauvais entretien de la route communale menant au zoo et le manque de soutien financier à son projet de lodges, destinées selon lui à devenir .
En conséquence, il annonce le changement de nom du zoo dès l'année suivante, ainsi que sa présentation aux élections municipales de 2014 sous une liste de droite.
Aucune de ces annonces ne sera suivie d'effets.
En 2017, Looping Group achète le zoo à Stéphane Da Cunha.
Celui-ci reste président, mais quitte son poste de directeur qu'il occupait depuis 1997, auquel lui succède Benjamin Gauthier, ancien responsable des travaux.
Ce dernier quitte son poste en septembre 2018 au profit de Céline Talineau.
Le président, Stéphane Da Cunha, est alors nommé directeur général de Looping Group.
Économie
Au 30 septembre 2017 le chiffre d'affaires atteint 14 253 200 €, le résultat 3 957 700 € avec un effectif de 102 collaborateurs.
Installations et faune hébergée
Le vivarium
Les tigres de Sumatra
Marine World
Le zoo accueille dans cette surface aquatique des otaries de Californie, des manchots de Humboldt et des loutres asiatiques.
Nosy Komba
Le zoo a aussi un espace d'immersion dans le milieu des lémuriens.
Le zoo présente des makis cattas, des makis varris, des tortues et des grues demoiselles.
Plaine asiatique
Cet espace est composé d'une plaine arborée de deux hectares avec une vue directe donnant une impression de proximité avec les animaux.
La plaine présente des rhinocéros indiens, des antilopes cervicapres, des antilopes Nilgauts et des cerfs axis.
Il est possible de voir des loriquets arc-en-ciel dans une volière de de haut et de .
Dans cette zone de quatre hectares se trouvent également des pandas roux, des chats pêcheurs, des loutres à pelage lisse et un couple de Siamangs.
Hippopotame Zoo de La Flèche.jpg|alt
Photographie d'un hippopotame au zoo de La Flèche.|Hippopotame.
Flammands roses.jpg|alt=Photographie de flamants roses.|Flamants rose.
Gyps fulvus (Frank Wouters).jpg|alt=
Photographie d'un gyps fulvus, vautour fauve.|Gyps fulvus, vautour fauve.
Ours blanc au zoo de la Flèche.
JPG|alt=Photographie d'un ours blanc dans son bassin.|Ours blanc dans son bassin.
Adès zoo de la flèche.jpg|alt=photographie de face du tigre blanc mâle en avril 2015|Tigre blanc en avril 2015.
Conservation
Sensibilisé à la conservation d'espèces menacées, le zoo de La Flèche est membre de l'Association européenne des zoos et aquariums (EAZA) et est engagé dans une quarantaine de programmes d'élevage.
Le zoo participe ainsi à européens d'élevage (EEP) et européens (ESB), ce qui représente plus d'un tiers des espèces présentes au sein du zoo, parmi lesquelles le manchot de Humboldt, l'éléphant d'Afrique, l'ours blanc ou encore le tamarin de Goeldi.
Le zoo de La Flèche participe également à des programmes de recherche et de conservation in situ.
Il participe depuis 2000 au programme de suivi des populations de mammifères marins des côtes de France.
Il soutient depuis 2007 l'association «
Kalaweit » qui vise la sauvegarde des gibbons et de leur habitat en Indonésie, et finance depuis 2012 l’organisation brésilienne «
Projeto Tamandua »
dans le but de réaliser la première étude mondiale du fourmilier pygmée
Le zoo de La Flèche accueille également des étudiants et des chercheurs pour mener des études comportementales ou participer à des programmes de recherche.
Activité du site
Le zoo de La Flèche est ouvert tous les jours de l'année, excepté le 25 décembre et le janvier.
Spectacles
Outre la présentation de nombreux animaux dans un environnement adapté à leur habitat naturel, le zoo de La Flèche offre d'avril à fin octobre un certain nombre de spectacles quotidiens :
Marine world, une présentation des otaries de Californie, Les seigneurs du ciel, spectacle d'oiseaux en vol libre, et Parrot Jungle, démonstrations d'adresse et d'intelligence des aras multicolores.
Les visiteurs peuvent assister plusieurs fois par jour au goûter de différents animaux (éléphants, manchots, hippopotames et ours polaires).
Offre d'hébergement en « lodge
En avril 2013, quatre premières lodges, aux couleurs du Grand nord canadien (Yukon Lodge et Beaver Creek,
près des ours grizzlis) et de l'Indonésie (Bali Lodge et Sumatra Lodge, près des tigres blancs), sont installés au cœur du zoo et permettent aux visiteurs qui y passent la nuit d'observer les animaux à travers des baies vitrées.
Début 2016, sont fonctionnels, avec 6 nouveaux hébergements distribués sur les enclos des loups arctiques (Hudson Lodge et Alaska Lodge), des ours polaires (Arctic Lodge) et sur le secteur
Nozy Komba dédié aux lémuriens et à Madagascar (Mangoro, Malagasy et Tana Lodges).
Le service comprend l'accès au zoo pendant une heure après la fermeture, le dîner et le petit-déjeuner.
Fréquentation
Le zoo de La Flèche constitue le touristique du département de la Sarthe en 2013, avec plus de , et le de la région Pays de la Loire.
Elle a ensuite atteint un niveau record en 2015 avec .
Le zoo est alors le premier site touristique du département de la Sarthe et le troisième site touristique le plus fréquenté de la région Pays de la Loire, derrière le Puy du Fou et Les Machines de l'île.
Économie
En 2012, le zoo a réalisé un chiffre d'affaires de d'euros avec .
En 2015, le chiffre d'affaires passe à d'euros avec .
Émission de télévision
En mars 2014 débute le tournage de la série documentaire animalière
Une saison au zoo qui permet de découvrir le fonctionnement du zoo à travers le quotidien des employés de l'établissement.
Elle est diffusée à partir du sur .
Forte de son succès d'audience
, la série est reconduite à plusieurs reprises : et 2 diffusées en 2014, et 4 diffusées en 2015, et 6 diffusées en 2016, diffusée en 2017, saisons 8 et 9 en 2018.
Voir aussi
Bibliographie
Le zoo de La Flèche a servi de cadre à l'étude de Mickaël Pouteau dans son ouvrage
Articles connexes
* Liste des parcs zoologiques et aquariums de France
Liens externes
* http:/ Site officiel du Zoo
de la Flèche
