Jargon militaire
Un limogeage est le fait, pour un officier général ou par extension pour une personne occupant un poste élevé, d'être privé brutalement par sa hiérarchie de ses responsabilités et de son poste, parfois en étant nommé à un poste d'égale valeur mais purement symbolique afin de le neutraliser.
L'origine de la notion remonte à la Première Guerre mondiale, notamment à l'été 1914, après les premiers revers militaires de la France, Joseph Joffre estime que de nombreux officiers généraux (près de 40 %) font preuve d'incompétence ou d'apathie.
Ainsi, il prévoit dans le télégramme du 15 août 1914 la mise à la retraite sur simple rapport motivé, sans évoquer de localité particulière.
Il décide d'abord de les écarter du front puis les assigne à résidence à l'arrière, dans la militaire, dont la capitale est Limoges.
De cet épisode est né le terme .
Cependant, en réalité, les officiers ont été finalement répartis un peu partout en France , en Lorraine (combat de Lagarde), le général Joffre désignant ses subordonnés comme responsables de l'échec : sont relevés de leur commandement et « mis à la disposition du ministre » les généraux Curé ( DI, remplacé par Villaret dès le 12 août), Lescot (commandant la DC, remplacé par Varin le 13), Bonneau (, par Vautier le 14) et Aubier ( DC, remplacé par Mazel le 16).
À la suite des défaites françaises lors de la bataille des Frontières (bataille de Sarrebourg, de Morhange, des Ardennes et de Charleroi) du 21 au 23 août 1914, Messimy, ministre de la Guerre, ordonne le 24 août à Joffre de relever de leur commandement les généraux défaillants et de les renvoyer à l'arrière, mais sans indiquer de lieu.
Dès le lendemain, Joffre répercute l'ordre à ses commandants d'armée, mais toujours sans indication de lieu d'assignation.
C'est seulement le 27 qu'il choisit la région militaire, dont le siège est à Limoges ;
le 26, il envisageait encore la , celle de , Service historique de l'Armée de Terre, cote 16 N 459..
Moins d'une dizaine d'officiers furent envoyés à Limoges, quelques autres résidant dans d'autres villes de la région militaire (Bergerac, Brive, etc.).
Et de nombreux officiers furent en fait « limogés » dans d'autres régions ou villes (Clermont-Ferrand, Nantes, Boulogne-sur-Mer, Bordeaux, Rennes, Amiens, Lyon, Arcachon, Villeurbanne, etc.).
Parmi les limogés célèbres, on compte deux généraux commandants d'armée, Ruffey et Lanrezac.
Le premier résida à Dijon et le second ne vint jamais à Limoges.
De même, à titre d'exemple, les généraux Poline (relevé de son commandement le 21 août 1914, donc avant les ordres de Messimy et Joffre), Régnault (relevé le 6 septembre) ou Legrand-Girarde (relevé le 13 septembre), ne furent envoyés ni à Limoges ni même dans une localité dépendant de la .
Certains limogeages frappèrent des généraux qui estimèrent n'avoir nullement démérité : par exemple, ce fut le cas de Lanrezac ou de Trentinian, qui exprimèrent leur point de vue dans leurs mémoires.
Plusieurs officiers furent « affectés au cadre de réserve » (c'est-à-dire mis à la retraite), d'autres reçurent une affectation dans un service ou commandement à l'arrière (général Legrand-Girarde, par exemple, nommé commandant de la région militaire de Bordeaux), d'autres enfin retrouvèrent un commandement au front (général Régnault, par exemple, nommé en 1915 à la tête de la DI).
Tous les généraux relevés de leur commandement en 1914 ne sont pas forcément des « limogés ».
Le général Virvaire a été victime d'une attaque d'hémiplégie, et le général Hollender a été blessé au combat.
Témoignages sur l'origine du terme
Joffre évoque dans ses mémoires la décision qu'il a prise de destituer les commandants reconnus inaptes,
mais ne parle pas de leur envoi à Limoges ou dans d'autres lieux.
Messimy, ministre de la Guerre
jusqu'au 26 août 1914, s'attribue, dans ses mémoires, l'invention de la chose et du mot : .
Et, toujours dans ses Mémoires : .
En fait, lorsque, le 27 août, le choix est fait, Messimy n'est plus ministre de la Guerre.
Le général Guillaumat écrivait, le 19 juillet 1915 : .
Aujourd'hui, on les laisse aller où ils veulent, mais l'expression est restée.
Si le général de Trentinian écrivait en 1927 :
Dans Le Figaro du 23 mai 1951, le général Gamelin donne une autre version de l'origine du fait et du mot : le choix aurait été envisagé entre Limoges et Toulouse, et l'auteur fait dire au général Buat, chef de cabinet du ministre de la Guerre Millerand : .
Ce témoignage de Gamelin doit être rejeté, car il date l'incident qu'il relate du 6 septembre 1914, début de la bataille de la Marne, alors que le choix de la militaire est du 27 août 1914.
Mais cette phrase souligne à juste titre l'euphonie du mot limoger, qui fit son succès.
Liste de généraux limogés en 1914
Selon l'ouvrage de Pierre Rocolle, 162 généraux (ou colonels faisant fonction de généraux de brigade) sont relevés de leur commandement entre la mobilisation du 2 août 1914 et le 31 décembre 1914.
* Albert d'Amade, le 17 septembre (à Marmande (Lot-et-Garonne))
* Louis Dominique Achille Aubier, le 15 août (à Paris, puis à Villeurbanne) ;
* François Colle, le 31 octobre (à la Garde-Freinet, dans le Var)
* Hyacinthe Coquet, le 2 septembre adjoint à Orléans ;
* Gustave Fraisse
le 2 septembre (à Brive-la-Gaillarde)
* Edmond Gillain, le 23 août ;
* Emile Edmond Legrand-Girarde, le 12 septembre (à Chalons-sur-Marne puis à Bordeaux) ;
* Edouard Levillain, le septembre (à Lyon, puis à Neuilly-sur-Seine)
* Jacques de Mas-Latrie
le 4 septembre (à Arcachon, puis à Limoges)
* Fernand du Moriez, le 9 septembre (à Montpellier) ;
* Pierre Xavier
Emmanuel Ruffey, le 30 août (à Dijon) ;
* André Sordet, le 8 septembre, inspecteur des dépôts de cavalerie ;
* Mardochée Valabrègue, le 29 août, inspecteur des dépôts d'infanterie ;
* François de Villeméjane, le 31 août (à Montauban
* de Woirhaye, le 27 août (il écrit au ministre qu'il se rendra ).
