Film irlandais sorti en 2017|Film canadien sorti en 2017|Film luxembourgeois sorti en 2017|Film d'animation irlandais|Film se déroulant en Afghanistan|Film de StudioCanal|Film d'animation canadien|Film d'animation luxembourgeois|Film nommé aux Golden Globes|Film nommé aux Oscars
Parvana, une enfance en Afghanistan (The Breadwinner) est un film d'animation dramatique de Cartoon Saloon, réalisé par Nora Twomey, produit par Mimi Polk Gitlin et Angelina Jolie.
Le film est une coproduction de l'Irlande, du Canada et du Luxembourg.
Distinctions
Récompenses
* Festival international du film d'animation d'Annecy 2018 :
Prix du jury et Prix du public.
Sélection
* Festival international du film de Toronto 2017 :
sélection en section Special Presentations.
Bibliographie
* Anonyme, «
Parvana », La Chronique d'Amnesty International, Amnesty International, Paris, juin 2018, p.44, .
