Cours d'eau au Gabon|Système hydrologique de l'Ogooué
L’Ogooué (parfois orthographié Ogowe) est le principal fleuve du Gabon.
Étymologie
Selon Raponda
Walker
, le nom d’Ogowe est d’origine Akélé.
Géographie
L'Ogooué, d’une longueur avoisinant
les , prend sa source en République du Congo, dans les Monts Ntalé, à une altitude de .
Il se jette dans l’océan Atlantique par un delta marécageux au sud de Port-Gentil, après avoir suivi un cours principalement d'est en ouest.
Il constitue une frontière naturelle pour plusieurs espèces, notamment le mandrill.
Affluents
Affluents de rive droite :
Affluents de rive gauche :
Villes traversées
Hydrométrie
Le débit du fleuve a été observé pendant 46 ans (1930-1975) à Lambaréné, ville située à 134 kilomètres de son débouché dans l'océan.
À Lambaréné
, le débit annuel moyen ou module observé sur cette période a été de /s pour une surface prise en compte de , soit plus de 92 % du bassin versant du fleuve.
La lame d'eau écoulée dans le bassin atteint ainsi 714 millimètres par an, ce qui peut être considéré comme très élevé.
L'Ogooué est un fleuve abondant, bien alimenté en toutes saisons et donc assez régulier.
Le débit moyen mensuel observé en août (minimum d'étiage) atteint /s, soit quatre fois moins que le débit moyen du mois de novembre, ce qui montre une irrégularité saisonnière réduite.
Sur la durée d'observation de 46 ans, le débit mensuel minimal a été de s.
Économie
L'Ogooué est navigable de Ndjolé à la mer.
Il est utilisé pour le transport du bois jusqu'à Port-Gentil.
Axe de pénétration essentiel au , alors qu'il n'y avait aucune route, l'Ogooué fut utilisé par les explorateurs européens (dont Pierre Savorgnan de Brazza) pour découvrir le Gabon.
Les différentes tribus installées le long de son cours préservaient jalousement leur monopole du transport des marchandises sur la portion du fleuve qu'elles contrôlaient.
L'Ogooué a perdu de son importance comme voie de communication depuis la construction de routes carrossables et depuis l'inauguration du Transgabonais.
Bibliographie
Voir aussi
* Liste de fleuves dans le monde classés par continents
