Créature imaginaire d'Écosse|Créature fantastique du folklore britannique|Petit peuple|Créature souterraine|Créature des plaines
Un Bonnet
Rouge ou Rouge-Bonnet (anglais : redcap, également appelé powrie ou dunter) est une créature humanoïde légendaire malveillante et meurtrière issue du folklore britannique, des régions du Yorkshire et du Nord-Est de l'Angleterre.
Les Bonnets-Rouges habitent les ruines de châteaux situés le long de la frontière entre l'Angleterre et l'Écosse.
D'après la tradition, ils assassinent les voyageurs qui s'égarent dans leur demeure, parfois en poussant des rochers du haut des falaises.
Leur surnom provient de la teinte de leur chapeau, qu'ils ont l'habitude de tremper dans le sang de leurs victimes
Dans la culture populaire
À l'origine une créature du folklore, le Bonnet-Rouge est devenu un personnage de fiction apparaissant dans de nombreuses romans fantastiques, films fantastiques et jeux.
Des « Chaporouges » sont mentionnés dans la série Harry Potter de J.K. Rowling.
* Les Bonnets-
Rouges sont des ennemis, avec une description liée aux Gobelins dans le MMO City of Heroes.
* Les Bonnets-Rouges sont présents dans le jeu de rôle Changelin : le Songe.
* Les Bonnets-Rouges sont présents dans la série de livres Amos Daragon.
* Ils sont également des protagonistes importants de la série de livres Meredith Gentry.
Une carte des Bonnets-Rouges, nommée
Murderous Redcap en anglais et traduite par Bonnet
-rouge meurtrier
, est présente dans le Set Sombrelande de Magic : l'assemblée.
* Les Bonnets-Rouges sont présents dans Mythes et Légendes de Béliandre, célèbre grandeur nature du Québec.
* Les Bonnets-
Rouges sont également mentionnés dans Le grand guide du monde merveilleux qui vous entoure, des Chroniques de Spiderwick.
* Les Bonnets-Rouges son également mentionnés dans la série Les royaumes invisibles, de Julie Kagawa.
*Les Bonnets Rouges sont cités dans l'épisode 3 du jeu de romance fantastique
Eldarya
* Les Bonnets-Rouges sont présents dans la série Lost Girl.
* Les Bonnets-Rouges sont également présents sous le nom de "Chapeau rouge" comme créature féérique maléfique, dans le jeu de rôle Pathfinder.
Bibliographie
*Édouard Brasey, La Petite Encyclopédie du merveilleux, Éditions le pré aux clercs,
Références et notes
i6xibuje1p0cyje94vk87fu7t6mgwts
