Personnage de comics
Marvel|Super-héros extraterrestre|Personnage de comics
Marvel possédant une force surhumaine|Immortel de fiction|Personnage créé par Stan Lee|Personnage créé par Jack Kirby|Entité cosmique Marvel|Personnage créé en 1963
Uatu, aussi connu comme Le Gardien (The Watcher) est une entité cosmique évoluant dans l'univers Marvel de la maison d'édition Marvel Comics.
Créé par le scénariste Stan Lee et le dessinateur Jack Kirby, le personnage de fiction apparaît pour la première fois dans le comic book Fantastic Four () #13 en avril 1963.
Uatu fait partie de la race d'entités cosmiques nommée les Gardiens (The Watchers).
Biographie du personnage
Origines
Il y a des milliards d'années, des extraterrestres disposant d'un très haut niveau technologique décident d'aider les races inférieures dans l'univers.
La première fois, Ikor (un des Gardiens) proposa d'aider la planète Prosilicus, en lui donnant le savoir sur l'énergie nucléaire, mais les Prosilicans s'en servirent pour créer des armes atomiques et s'auto-détruisirent.
Déçus, les Gardiens décidèrent de ne jamais plus interférer dans la vie des autres races de l'univers.
Uatu, est l'un des Gardiens.
C'est une entité cosmique dont le but est d'observer ;
il observe le déroulement de l'histoire dans tout l'univers sans jamais intervenir.
Il est spécialisé dans l'observation de la réalité principale de la Terre, dite «
Terre-616 »
Il observe également les Terres alternatives : la Terre-1298 dans la série Mutant X #12, la Terre-82432 dans What If?
#32, la Terre-938 dans la série What If? () #52 (1993) et Marvel Zombies, et toutes les autres réalités alternatives.
Parcours
Cependant, lorsque le Dévoreur de mondes Galactus arriva sur Terre pour s'en nourrir, Uatu protégea la planète grâce à une ceinture de débris inorganiques et envoya la Torche Humaine sur la planète artificielle de Galactus (Taa II) afin de chercher une arme pour l'arrêter.
Uatu est présent quand Jean Grey des X-Men accède au pouvoir du Phénix.
Il apparaît aussi dans Civil War, Secret Invasion, Marvel 1602, Earth X,
Quasar
Original
Sin
Pouvoirs et capacités
Durant sa jeunesse sur son monde natal, Uatu a reçu une éducation très vaste.
Depuis des millions d'années, il se consacre à l'étude du système solaire de la Terre et à ses êtres vivants.
Grâce ses sens cosmiques très avancés, il est au courant des innombrables événements de la Terre.
Utilisant son intelligence surhumaine complexe, il peut surveiller les activités simultanément dans tout le système solaire de la Terre.
Il étudie également les Terres des réalités alternatives.
Il a ainsi acquis une extraordinaire connaissance de l'histoire des êtres vivant dans la réalité « principale » de la Terre (Terre-616) ainsi que celles des nombreuses Terres alternatives.
* En tant que membre de la race des Gardiens, Uatu possède de vastes capacités , le lancement d'illusions ainsi que la capacité de modifier mentalement et à volonté son apparence physique et, dans un épisode, a prétendu qu'il pouvait envoyer quelqu'un jusqu'aux .
L'édition de 1985 de l’Official Handbook
of the Marvel Universe a mis le niveau de puissance d'Uatu sur un pied d’égalité avec celui de Galactus, L'Étranger, Odin ou Zeus.
Sa maison sur la comprend un énorme arsenal d'armes, d'artefacts et de technologies créées par diverses races extraterrestres provenant de tout l'univers.
Apparitions dans d'autres médias
Séries télévisées
Roman
Jeux vidéo
