République démocratique allemande|*|Dictature
La République démocratique allemande (RDA) ;
en ou , parfois traduit par République démocratique d'Allemagne), également appelée Allemagne de l'Est, est un ancien État communiste européen qui a existé durant la seconde moitié du .
Le projet de république démocratique allemande est développé dans un texte, le Friedensmanifest, publié en décembre 1942.
La RDA a été créée le par les communistes allemands alliés de l’URSS à partir de la zone d'occupation soviétique en Allemagne que l'Armée rouge occupait, tandis que la trizone des puissances occupantes occidentales était érigée en République fédérale d’Allemagne.
Berlin
-Est, le secteur soviétique de la ville, était la capitale de la RDA.
La RDA faisait partie des régimes autoritaires qui se revendiquaient comme des , politiquement affiliés à l'URSS au sein du bloc de l'Est.
À compter du 13 août 1961, pour arrêter la fuite vers l'ouest des citoyens est-allemands tentant d'échapper à la dictature, l'enclave occidentale de Berlin-Ouest est séparée de Berlin-Est et du reste de la RDA, par le mur de Berlin, qui devient l'un des plus célèbres symboles du .
L'effondrement du bloc communiste en Europe de l'Est entraîne la disparition de la République démocratique allemande, qui est absorbée par la République fédérale le , soit presque jour pour jour après sa fondation, aboutissement du processus de réunification formant ainsi une Allemagne unifiée.
Géographie
Issue de la zone d'occupation dévolue aux troupes soviétiques lors du partage territorial effectué au terme de la Seconde Guerre mondiale, cette zone correspondait à l'Allemagne centrale par rapport à ses frontières de 1937, mais orientale une fois le pays amputé des territoires situés à l'est de la ligne Oder-Neisse, qui furent rattachés à la Pologne et à l'URSS.
Le territoire de la RDA était donc bordé par la Pologne à l’est, la Tchécoslovaquie au sud, la République fédérale d'Allemagne à l'ouest et les côtes de la mer Baltique au nord.
En son centre se trouvait l’enclave ouest-allemande de Berlin-Ouest, cernée à partir de 1961 par les du mur de Berlin, dont de parcours intra-berlinois, la séparant de Berlin-Est, la capitale de la RDA.
La plus grande partie du territoire de la RDA était constitué par une plaine formée de dépôts glaciaires coupé de collines basses et arrondies, et tributaire du bassin de l'Elbe comprenant notamment des affluents comme la Havel (dont la Spree est elle-même un affluent), la Saale et la Mulde.
Le point culminant de la RDA se trouvait alors dans les monts Métallifères, à la frontière tchécoslovaque, au Fichtelberg ( d'altitude).
Frontière inter-allemande
Les de frontière avec l’Allemagne de l’Ouest constituaient une des parties les plus surveillées du «
Rideau de fer », suivant aujourd’hui l’exacte limite administrative séparant les Länder de Mecklembourg-Poméranie-Occidentale, de Saxe-Anhalt, de Thuringe et de Saxe, de ceux de Schleswig-Holstein, de Basse-Saxe, de Hesse et de Bavière.
Ses installations de sécurité, qui n'occupaient pas moins de en territoire est-allemand, étaient équipées de de barbelés et .
Les qui étaient affectés en permanence à la surveillance de la frontière pouvaient tirer sans sommation contre toute personne qui tentait de franchir cette frontière.
Ces militaires étaient secondés par .
Les du mur de Berlin (dont sur sa longueur intraberlinoise) qui entourait Berlin-ouest, venait compléter l'ensemble du dispositif.
Divisions administratives
De 1949 à 1952, le territoire était divisé en cinq Länder : Brandebourg, Mecklembourg, Saxe, Saxe-Anhalt et Thuringe.
La réforme territoriale de 1952 met un terme à la forme fédérale de l’État et ces Länder sont supprimés.
Le territoire est-allemand est alors divisé en 15 Bezirke (districts) :
District de Berlin
District de Dresde
District de Karl-Marx-Stadt
District de Leipzig
District de Gera
District de Erfurt
District de Suhl
District de Halle
District de Magdebourg
District de Cottbus
District de Potsdam
District de Frankfort
District de Neubrandenbourg
District de Schwerin
District de Rostock
Lors de la réunification allemande (), le , les cinq anciens Länder sont reconstitués, avec toutefois quelques modifications de frontières et des changements de dénomination (ainsi le « Mecklembourg » devient « Mecklembourg
Poméranie occidentale »).
Ces Länder furent désignés sous le terme de « nouveaux États fédéraux » (Neue Bundesländer).
La ville de Berlin fut également réunifiée et forme aujourd’hui un Land à part entière.
Démographie
En 1950, la RDA compte habitants (Berlin-Est compris).
La population a par la suite décru : en 1961, en 1980, en 1990, année de la réunification.
Histoire
L’immédiat après-guerre (1945 - 1949)
Rapidement après le début de l’occupation de l’Allemagne par les Alliés en vertu de la conférence de Potsdam (selon les engagements, l’occupation est temporaire, et précède le rétablissement de la souveraineté de l’Allemagne), la situation se dégrade entre les trois puissances occidentales (États-Unis, Royaume-Uni et France) et l’URSS.
Afin de mettre en œuvre leur politique, les Soviétiques n'hésitèrent pas à s'appuyer notamment sur le Nationalkomitee Freies Deutschland (« Comité national pour une Allemagne libre » ou NKFD), organisation de résistance anti-nazi fondée à Moscou en 1943 par les membres du comité central du Parti communiste d'Allemagne (KPD) exilé en URSS.
Son président, le poète , était entouré de membres influents du parti, tels
Wilhelm Pieck et Walter Ulbricht, qui deviendront par la suite dirigeants de la RDA.
En , la réforme agraire exproprie les grands propriétaires terriens.
Des mesures d’épuration de la population sont mises en place.
En avril 1946, les antennes locales du Parti communiste d'Allemagne (KPD) et le Parti social-démocrate d'Allemagne (SPD) fusionnent pour donner le Parti socialiste unifié d'Allemagne .
La dégradation des relations entre les quatre puissances occupantes de l’Allemagne, qui occupent également chacune un des quatre secteurs de Berlin, et l’opposition sur le statut de Berlin-Ouest conduisent au blocus de Berlin entre et : blocus des voies d’accès terrestres à Berlin-Ouest à partir de l’Allemagne de l’Ouest à travers la zone soviétique.
Les Occidentaux mettent alors en place un pont aérien massif jusqu'à la levée du blocus en mai 1949.
La République fédérale d'Allemagne est fondée le dans la Trizone occidentale ;
en réponse, les Soviétiques instituent la République démocratique allemande le .
Le premier président de la RDA est Wilhelm Pieck (1876-1960), le Premier ministre-président
Otto
Grotewohl (
mais l’homme fort de la RDA est Walter Ulbricht (1893-1973), secrétaire général du comité central du SED.
Le renforcement de la RDA (1949 - 1961)
Le contrôle du régime sur la population est exercé à partir de 1950 par la Stasi, qui surveille la vie des habitants (7 millions de personnes fichées) et élimine les contestataires repérés par son réseau d’informateurs et d’agents ( à collaborateurs non officiels).
Le secteur industriel, qui emploie 40 % de la population active en 1950, est soumis à la nouvelle politique de nationalisation qui aboutit à la formation d’« entreprises populaires » ( (VEB)) qui représenteront 75 % du secteur industriel.
Le premier plan quinquennal (1951-55) présenté par l'État prévoit de hauts quotas de production pour l'industrie lourde et l'augmentation de la productivité du travail ;
les pressions du plan renforcent l’exode de citoyens est-allemands.
Le , à la suite d’une augmentation de 10 % des quotas de production des travailleurs construisant le boulevard Staline, les émeutes de juin 1953 éclatent à Berlin-Est, et s'en prennent aux symboles du pouvoir.
Dès le lendemain, l'agitation gagne le reste du pays.
Walter Ulbricht fait appel aux troupes soviétiques qui rétablissent l’ordre en provoquant la mort de et une vague d’arrestations et de condamnations à la prison de plus de .
Les désordres s’arrêtent à partir du 23 juin.
Une fois l’alerte passée, les autorités renforcent la répression : , exclus du SED.
En 1955, le pacte de Varsovie est créé et la Nationale Volksarmee intègre ce dispositif militaire.
Entre 1949 et 1961, la situation économique, sociale et politique en RDA a poussé plus de trois millions de personnes, en particulier les travailleurs qualifiés (fuite des cerveaux) à émigrer en Allemagne de l'Ouest en raison de son respect des libertés individuelles, de sa prospérité et de ses salaires élevés, en effet, la RFA était alors en pleine expansion économique.
La population étant estimée en 1960 à en Allemagne de l'Est pour pour celle de l’Ouest.
Cet exode fera dire à Willy Brandt alors maire de Berlin-ouest, qu'en fuyant, les Allemands vivant à l’Est « votaient avec leurs pieds ».
L'ambassadeur d'URSS en RDA , affirma lui-même que les Soviétiques étaient conscients que l’existence d’une frontière quasiment ouverte entre les mondes socialiste et capitaliste amènerait la population à comparer le niveau de vie dans les deux parties de la ville, et que cette comparaison « ne tournait pas à l’avantage du Berlin démocratique » (c'est-à-dire Berlin-Est).
Le régime hésita quant aux moyens à mettre en œuvre pour faire face à ce phénomène.
La pérennité de la RDA n'allant alors pas de soi, Staline propose en 1952, dans une note, la réunification allemande et la neutralité du futur pays.
Cette démarche est refusée par l’Ouest qui la juge peu sincère, estimant que c’est un moyen pour l’URSS de prendre à terme le contrôle du futur ensemble qui sera trop faible pour se défendre.
Finalement, la fermeture des frontières (mise en place d’un « rideau de fer ») fut décidée et le mur de Berlin construit à partir du 13 août 1961 pour « protéger le socialisme ».
La stabilisation (1961
La construction du mur de Berlin (ainsi que le renforcement des contrôles sur le rideau de fer dans sa section inter-allemande) commence dans la nuit du 12 au avec la pose de grillages et de barbelés autour de Berlin-Ouest, dispositif progressivement remplacé par un mur de briques, puis de béton.
L'objectif de ce dispositif est d'empêcher l'émigration est-allemande par le secteur occidental de la ville.
Les soldats est-allemands reçoivent l'ordre d'ouvrir le feu sur toute personne qui tenterait de franchir cette frontière quasi inviolable qui divisera l'Allemagne pendant presque trente ans.
Paradoxalement, la fermeture de la frontière fait entrer la RDA dans une période de desserrement idéologique, correspondant à la fin de la période Khrouchtchev en URSS.
Dans la première moitié des années 1960, les artistes est-allemands adoptent progressivement une liberté de ton, qui est finalement sanctionnée lors du plénum du SED en 1966.
Au début des années 1960, le fonctionnement de l'agriculture est modifié avec la collectivisation des terres et du bétail.
Les paysans sont d’abord très réticents, mais commencent assez rapidement à s'identifier au mouvement : ceux qui auparavant ne pouvaient jamais partir en vacances, en raison notamment de l'obligation de rester pour traire les vaches
, ont découvert les horaires de travail fixes, les congés payés, l’accès à la culture et une plus grande solidarité dans les villages.
D'autre part, les agriculteurs ont réparti entre eux les gains, mais également les risques.
La stabilité et la crise (1971
- 1980)
En 1971, Erich Honecker remplace Walter Ulbricht, en partie sur la pression de l’URSS.
L'arrivée du nouveau président du Conseil d'État, considéré comme un modéré, marque une certaine ouverture sur le plan culturel (tolérance vestimentaire et vis-à-vis du rock, fin du brouillage des télévisions ouest-allemandes) et un nouvel essor économique.
Un programme de logements neufs est également lancé.
Toutefois, cette période d'ouverture voit ses limites dans l'affaire Wolf Biermann en 1976.
Le est signé à Berlin-Est le Traité fondamental (), qui régularise les relations entre les deux États allemands qui reconnaissent ainsi leur existence mutuelle.
Cet accord est le résultat d'une initiative qui s'inscrit dans l’Ostpolitik du chancelier ouest-allemand Willy Brandt.
Malgré ce rapprochement, la RDA restera le plus fidèle allié de l'Union soviétique
jusqu'au début des années 1980.
Calquant sa politique extérieure sur celle du « grand frère » soviétique, le régime est-allemand apportera son soutien technique, logistique et financier aux divers mouvements, régimes, guérillas (Angola et Mozambique, par exemple) et organisations « terroristes » (généralement d'obédience marxiste comme la Fraction armée rouge) qui agissent alors à travers le monde .
Le pays connaît de graves difficultés économiques, illustrées par la « crise du café » entre 1976 et 1978.
La crise et la fin (1981
- 1990)
La situation de crise perdure jusqu'à mettre en péril l'existence même de la RDA à la fin des années 1980.
À partir de 1985, Mikhaïl Gorbatchev met en place en URSS une politique de glasnost (transparence) et de perestroïka (reconstruction) destinée à résoudre les graves problèmes socio-économiques connus depuis plusieurs années.
Cet assouplissement idéologique ne tardera pas à franchir les frontières de l'Empire soviétique pour atteindre les unes après les autres les « républiques sœurs », elles aussi en pleine déliquescence.
En raison de la crise politique et économique, l’émigration devient très importante en 1989 ;
les émigrants passent à l'Ouest
par l'intermédiaire de pays
frères » moins regardant en matière émigration : la Tchécoslovaquie et surtout la Hongrie (à la suite de l'ouverture de la frontière avec l'Autriche).
Les départs de l’élite intellectuelle de la RDA (scientifiques, techniciens, ingénieurs, médecins, cadres, ouvriers spécialisés, etc.) renforcent la crise, ce qui accroît le mécontentement populaire.
Mikhaïl Gorbatchev indique le 6 juillet que l'Union soviétique n'interviendra pas pour réprimer les mouvements qui agitent la RDA.
Entre septembre 1989 et mars 1990 ont lieu les « manifestations du lundi » (Montagsdemonstrationen), particulièrement à Leipzig, au cours desquelles les Allemands de l'Est réclament des réformes et notamment la liberté de circulation vers l'Ouest ;
ces manifestations gagnent progressivement en ampleur.
Le conseil des ministres de la RDA démissionne le 8 novembre 1989, suivi par le Politbüro le 9 novembre.
Dans la soirée du , Günter Schabowski, membre du comité central du SED, annonce la levée de toutes les restrictions de voyage et l'ouverture des frontières, provoquant un afflux de personnes aux postes de passage le long du mur de Berlin, puis l’ouverture du mur.
Le 18 novembre, le cabinet Modrow est constitué.
Continuellement en crise économique, et plus encore à partir des années 1970, le pays connaît des tensions internes majeures qui culminent lors de la chute du mur de Berlin le .
À partir de cette date qui marque une véritable rupture, le pays se démocratise et des élections libres tenues le 18 mars 1990 conduisent à ce que le Parti socialiste unifié d'Allemagne perde le contrôle majoritaire de la Chambre du peuple (le Parlement est-allemand).
Le 23 août, la nouvelle assemblée vote l’extension de la Loi fondamentale de la République fédérale d'Allemagne aux territoires de la RDA à effet du et par conséquent la disparition de la République démocratique allemande à cette date.
La réunification et ses conséquences
Des élections libres qui se tiennent le 18 mars 1990, consacrent la victoire de la coalition conservatrice (cabinet de Maizière) de l'« Alliance pour l'Allemagne » (), menée par la CDU est-allemande, l'Union sociale allemande (DSU) et le Demokratischer Aufbruch (DA).
La nouvelle Volkskammer élue opte pour une réunification rapide en utilisant l' de la loi fondamentale de la République fédérale d'Allemagne qui permettait une adhésion unilatérale d’un Land à la RFA.
Pour cela, les cinq Länder supprimés en 1952 sont reconstitués.
Les modalités de la réunification furent fixées par le traité d'unification () signé à Berlin le 31 août 1990 et ratifié le 20 septembre par la Chambre du peuple avec contre 80.
Lors de la réunification le à minuit, l’Allemagne réunifiée recouvre sa pleine souveraineté, en vertu du traité de Moscou.
À cette date, les principales structures institutionnelles de la RDA cessent de fonctionner en tant que telles et sont soit dissoutes soit intégrées aux structures de la RFA.
Cet ancien État ayant alors moins d'habitants qu'en 1960 avec .
Une partie des habitants de l'ancienne RDA a eu du mal à s'adapter au mode de fonctionnement économique et à la libre entreprise.
Certains anciens Allemands de l'Est regrettent l'époque où l'État gérait la culture et la sécurité du peuple.
Cette nostalgie orientale est appelée en Allemagne l’« Ostalgie » (mot-valise constitué de Ost (Est) et de Nostalgie).
L’ex-Allemagne de l’
Est connaît après la réunification un chômage important (19,4 % en Saxe, par exemple).
De nombreux logements sont vétustes (comme les grandes barres d'immeubles) et un exode des populations vers les Länder de l'Ouest a lieu (
la population est tombée à 13,8 millions d'habitants en 2002).
Le rattrapage des conditions économiques, sociales et culturelles entre les deux anciens États est progressif, mais n’est pas encore achevé à ce jour.
Plusieurs usines automobiles se sont implantées à l'Est, en particulier en Saxe.
Ainsi, la luxueuse Volkswagen Phaeton est produite à Dresde dans une usine bâtie en partie en verre, au design futuriste.
De même, BMW a construit une nouvelle usine à Leipzig.
Politique
Le Parti socialiste unifié gouverna la RDA de sa création en 1949 à sa dissolution en 1990.
À l’occasion des élections
, les partis forment une liste unique, sous l'égide de la coalition du «
Front national ».
Les citoyens votent pour des députés qui ont été préalablement choisis par les instances politiques afin d’assurer une représentation proportionnelle des différents partis.
De fait, le Parti socialiste unifié d'Allemagne ) a la primauté.
En 1949, la RDA se dote d’une constitution.
Le Palais de la République () héberge la Chambre du peuple (), le parlement de la RDA, composé de élus pour quatre ans, qui assure officiellement le pouvoir législatif.
Le pouvoir exécutif est tenu par le Conseil des ministres, élu pour quatre ans par la Chambre du peuple et dirigé par un præsidium.
Il siège au sein du gouvernement de la RDA.
La Constitution prévoit une présidence de la République.
En 1960, la fonction sera remplacée par un organe de type collégial, le Conseil d'État de la RDA.
Bien qu'étant officiellement construite en opposition au « monde fasciste » en Allemagne de l'Ouest, 32,2 % des employés des administrations publiques étaient d'anciens membres du Parti nazi en 1954.
Cet État n'a jamais fait de travail sur son passé nazi avant sa disparition comme à l'Ouest.
La fonction de « président de RDA » (Präsident der DDR) est supprimée à la mort de Wilhelm Pieck, et remplacée par une présidence collégiale du Conseil d'État de la RDA (Staatsrats der DDR).
La Nationale Volksarmee
L’Armée nationale populaire (Nationale Volksarmee
- NVA)
créée en 1956 après la Bundeswehr ouest-allemande, avait en 1983 un effectif total de (toutes armes confondues).
Elle était intégrée au dispositif militaire du pacte de Varsovie dont elle constituait l'un des éléments majeurs.
Le contrôle politique et la Stasi
Le service de police politique est le ministère de la Sécurité d’
État (
Ministerium für Staatssicherheit), surnommé la Stasi, instituée en 1950.
Elle est calquée sur le NKVD soviétique, mais est de plus réorganisée par certains anciens membres de la Gestapo : traque des opinions non-conformes, contrôle systématique des moyens de communication, espionnage des suspects jour et nuit, etc.
Ses méthodes évoluèrent au fil des années, passant de la terreur ouverte à des techniques plus larvées comme la décomposition.
Lorsque la Stasi connaissait l’opinion de quelqu’un, elle préférait utiliser des pressions discrètes en forçant un homme à démissionner, un étudiant à arrêter ses études ou à en le forçant à devenir informateur à son tour : IM ().
Mémoire du Troisième Reich
Si en Allemagne de l'Ouest, un travail de mémoire sur les résurgences du nazisme a été réalisé, cela n'a pas été le cas à l'Est.
En effet, note Axel Dossmann, professeur d'histoire à l'université d'Iéna : .
Le , une trentaine de skinheads se jettent violemment dans une foule de lors d'un concert de rock à la Zionskirche sans que la police n'intervienne.
En 1990, l'écrivaine est menacée de mort pour avoir rédigé un essai sur l'antisémitisme et la xénophobie au temps de la RDA.
Le vice-président du SPDA Wolfgang Thierse s'est pour sa part insurgé dans Die Welt, de la montée de l'extrême droite dans le quotidien des habitants de l'ex-RDA, notamment du groupe terroriste NSU, la journaliste spécialisée de l'Allemagne Odile Benyahia-Kouider expliquant que .
Économie
Les changements de l’après-guerre
En 1945, les Soviétiques exproprient dans leur zone d'occupation les grands propriétaires terriens (les ) possédant plus de , les nazis et les criminels de guerre, afin de redistribuer la terre aux paysans.
Ceux-ci garderont leurs titres de propriété obtenus à la suite de cette réforme agraire, et entre 1952 et 1960, ils se regrouperont en coopératives (, LPG) comptant parfois plusieurs milliers d'hectares.
À l'issue du conflit mondial, il y avait sur le territoire de la future République démocratique allemande 30 % de l'industrie allemande (détruite à 45 %).
Les moyens de production sont socialisés.
Le , au référendum dans le Land de Saxe où étaient concentrés les deux cinquièmes de la production industrielle de la zone d’occupation soviétique, 77,62 % des électeurs se sont prononcés pour l’expropriation sans indemnisation des meneurs nazis et des criminels de guerre.
Dans l’ensemble de l’Allemagne, jusqu’au début de 1948, industrielles et commerciales de meneurs nazis et de criminels de guerre, dont industrielles, ont été nationalisées sans indemnisation.
Elles réalisaient alors environ 40 % de la production industrielle.
Parmi les grandes entreprises nationalisées se trouvaient les trusts électriques AEG et Siemens, le trust Flick, IG Farben et d’autres monopoles.
Les entreprises nationalisées devenaient propriété des Länder.
En février 1945, Staline, Roosevelt et Churchill se réunissent à Yalta, ils s’entendent pour estimer le montant des réparations à 20 milliards de dollars, dont plus de la moitié au profit de l’URSS.
L’Allemagne ne peut payer cette somme.
C’est pourquoi les Soviétiques, en application des accords de Potsdam (17 juillet-2 août 1945), qui les ont autorisés à prélever jusqu'à 40 % de l’équipement industriel de leur zone, se payent sur le terrain : des voies ferrées sont arrachées, les machines-outils mises en pièces détachées, des usines sont démontées ;
le tout est expédié en URSS.
Le président des États-Unis, Harry Truman, se faisant le porte-parole des vainqueurs, a déclaré : «
Le premier objet
des réparations
est d’enlever à l’Allemagne tout ce qui peut lui permettre de préparer une nouvelle guerre ».
Cette volonté, formalisée dans les accords de Potsdam, permet aux Soviétiques de transférer 600 usines d’armement sur leur territoire.
Deux cents autres restèrent en Allemagne où elles devinrent des sociétés anonymes soviétiques qui participèrent à la reconstruction de la RDA.
Les Soviétiques et les nouveaux dirigeants de ce qui allait devenir la RDA veillent à l’application des dispositions prévues à Yalta et à Potsdam.
Le fonctionnement
Le pays met en place la planification et le contrôle du commerce ;
la priorité est accordée aux industries lourdes.
Après la guerre, les conditions de vie de la population sont très mauvaises ;
l’économie a subi une ponction énorme, les habitants voient arriver trois millions d’expulsés.
Les paysans qui ont bénéficié de la réforme agraire sont encore mal équipés.
En dépit de ces handicaps, la RDA lance un défi : la production industrielle doit doubler en cinq ans, la production agricole augmenter de plus de 50 % par an.
Pour aider les agriculteurs, un système d’entraide est créé, chargé de leur trouver des moyens financiers et techniques.
Les usines deviennent des « entreprises possédées par le peuple » (, VEB), les commerces s’appellent « coopératives de production de commerce », etc.
La production agricole repose sur des coopératives agricoles.
De 240 en 1952, leur nombre passe à l’année suivante.
Pour arriver à ce résultat, il a fallu procéder à une véritable liquidation de la classe des paysans riches : d’entre eux quittent la RDA au printemps 1953.
Ce départ provoque une crise importante, à laquelle s’ajoute une lutte idéologique au sein de la SED entre les partisans et les adversaires de la « ligne dure ».
Le gouvernement impose une augmentation de 10 % des normes de travail en 1953.
À la suite des multiples émeutes de 1953 qui suivent cette mesure, et en parallèle à la répression, le bureau politique annonce un assouplissement, sans renoncer à sa réforme pour apaiser la population : amélioration des biens de consommation, augmentation des assurances sociales, accélération de la construction de logements.
Les normes de travail sont ramenées au niveau de 1953.
Malgré le pillage économique de l’après-guerre, la RDA devient la deuxième puissance économique du bloc de l'Est, après l’URSS.
En effet, l’Allemagne avait en 1939, tout comme la Bohême en Tchécoslovaquie, une forte avance économique sur les autres pays de l'Est comme la Roumanie ou la Pologne, encore agraires.
La RDA compte de très bons ingénieurs, de très bons chimistes, d'excellents ouvriers mécaniciens et un tissu industriel assez complet.
L’URSS imposant une répartition des spécialités entre pays, la RDA se spécialise dans l'extraction du lignite, l’optique , la chimie (Bitterfeld).
Elle devient le producteur mondial d'uranium avec la société Wismut bien que la production soit officiellement resté secrète jusqu'à la disparition de la RDA.
Elle aurait atteint selon les sources officielles le mondial en termes de PIB dans les années 1970 ;
ce chiffre est toutefois remis en question.
Dans les années 1980, la RDA compte environ 5 millions d’hectares de terres agricoles regroupés en 4 000 coopératives et 460 fermes d’État.
La monnaie
Les États-Unis, le Royaume-Uni et la France mirent en place la réforme monétaire du en zone occidentale, en lançant le Deutsche Mark pour remplacer le Reichsmark.
Les autorités soviétiques réagirent en créant le Mark est-allemand dans leur zone d'occupation.
De 1949 à 1990, la monnaie porte les noms successifs de « Deutsche Mark » de 1949 à 1964 (différent du Deutsche Mark de l’Allemagne de l'Ouest, qui circule pourtant clandestinement en RDA), de « Mark der Deutschen Notenbank » de 1964 à 1967, et de « Mark der DDR » () de 1967 à 1990.
La réunification
Le , l’union monétaire est réalisée avec le Deutsche Mark de la RFA à parité de un pour un et le mark est-allemand est abandonné.
Cette décision a impliqué une très nette surévaluation du mark est-allemand.
En quelques années, quelque 13.000 entreprises sont vendues et des millions de salariés perdent leur emploi.
Deux ans après la réunification allemande, la production industrielle dans l'ex-RDA a chuté de 73 % par rapport à 1989.
Société
L’homosexualité est dépénalisée en 1957, puis totalement légalisée en 1967.
La RFA dépénalise à son tour l’homosexualité en 1969.
En 1972, l’accès à la contraception et à l’avortement devient libre et est pris en charge par le système de santé publique, malgré la campagne d’opposition menée par l’Église catholique.
En RDA, les mères, contrairement à celles de la RFA, conciliaient sans difficultés vie familiale et vie professionnelle.
En particulier, elles ne connaissaient pas la peur de perdre leur logement ou de ne pas obtenir de place en crèche, car elles pouvaient s’appuyer sur une protection sociale solide et fiable.
Si elles acquièrent une indépendance économique, les Est-Allemandes, occupant souvent des emplois moins qualifiés, sont cependant payées en moyenne 30 % de moins que les hommes.
Sport et culture
Le sport
Plus que d'autres États, la RDA recourt au sport pour affirmer son existence sur la scène internationale et renforcer le sentiment national.
Les tableaux de médailles obtenues par ses athlètes lors des Jeux olympiques et autres compétitions internationales sont utilisés par les responsables de l'État.
Héritière des traditions sportives allemandes, y compris le sport scolaire, la RDA, comme son homologue la RFA, pointe dans le haut des classements mondiaux à partir des années 1970.
Comme la plupart de ses homologues du bloc de l'Est, le régime est-allemand utilise le sport comme moyen de propagande pour affirmer la liaison entre son régime social et la réussite sportive.
L’État développe des structures méthodiques de détection et formation des jeunes talents dans toutes les disciplines
Dans plusieurs sports olympiques (athlétisme, natation), la « préparation scientifique » des sportifs, dérive dans le dopage pour décrocher médailles et titres.
L’image des nageuses est-allemandes aux épaules d'haltérophiles et à la voix grave («
Elles sont ici pour nager, pas pour chanter !
» répondait leur entraîneur à une remarque d'un journaliste occidental), personnifiée par Kornelia Ender aux Jeux olympiques de 1976, est encore dans toutes les mémoires.
Le sport est-allemand a ainsi enregistré plusieurs exploits douteux.
Pour autant nombreux sont le résultat d'une préparation physique et mentale de champions de grande classe.
En athlétisme, par exemple, le record du monde du dames () établi par Marita Koch en 1985 tient encore à ce jour.
Pour les jeunes de la RDA, comme ailleurs, le sport qu'il pratiquait dès l'école, était source d'identification.
Combien de jeunes cyclistes rêvèrent d'imiter les exploits de Gustav-Adolf Schur, champion et député, puis d'Olaf Ludwig, de jeunes patineuses songeaient aux figures de Katarina Witt, d'autres de Roland Matthes, de Wolfgang Nordwig et d'autres.
De plus la réussite sportive leur permettait une certaine promotion sociale, bénéfice de certains avantages et reconnaissance personnelle.
Mais là encore, la plupart des nations admettent que la réussite sportive ait un impact positif pour le champion.
Ainsi, une génération entière d’Allemands d'un certain âge garde le souvenir de l'historique victoire de la RDA sur la RFA (1-0, but de Jürgen Sparwasser) au premier tour de la Coupe du monde de football de 1974, le 22 juin de cette année-là à Hambourg, lors de la seule rencontre qui ait jamais eu lieu entre les deux équipes nationales allemandes.
À l'instar des autres pays du bloc de l'Est, la RDA rejoint toutefois tardivement le mouvement paralympique
, participant une seule fois aux Jeux paralympiques, en 1984 à New York.
Culture et éducation
En RDA, la culture et l'éducation étaient très encouragées au sens de la doctrine de l'État et étaient également fortement réglementées.
La constitution de 1968 a propagé une culture socialiste, la vie culturelle des travailleurs et un lien étroit entre les travailleurs culturels et la vie du peuple.
La culture du corps, le sport et le tourisme en tant qu'éléments de la culture socialiste servent au développement physique et intellectuel complet des citoyens.
Rien qu'en 1957, il y avait 86 théâtres, 40 orchestres symphoniques, 11.092 bibliothèques, 284 musées locaux, d'art et d'histoire naturelle, 803 centres culturels, 451 clubs, 6 compagnies nationales artistiques populaires et 3078 cinémas.
Ainsi, en 1988, on comptait 18.505 bibliothèques d'État, de corporation et scientifiques, 1.838 centres culturels et clubs, 962 clubs de jeunes, 111 écoles de musique, 213 théâtres, 88 orchestres, 808 cinémas, 10 cabarets, 741 musées et 117 jardins zoologiques et zoos locaux.
Le théâtre et le cabaret étaient très prisés des habitants de la RDA et il existait une scène très active et dynamique, notamment à Berlin.
Le célèbre Semperoper de Dresde, détruit pendant la Seconde Guerre mondiale a pu rouvrir ses portes en 1985.
Le Friedrichstadt-Palast à Berlin est le dernier grand bâtiment de prestige qui a été construit en RDA.
La grande quantité de groupes de rock allemand est une particularité de la culture de la RDA.
Ils allaient des « rockers d'État » déclarés comme les Puhdys aux groupes critiques comme Silly et Renft.
Certaines formations comme Karat ou City ont également connu des succès internationaux.
L’éducation était une des priorités du gouvernement communiste.
L'État avait le monopole de l'éducation, par l'intermédiaire du ministère de l'Éducation.
En dehors du système scolaire traditionnel, l'organisation Jeunesse libre allemande (, en abrégé FDJ) avait pour mission de diffuser le marxisme-léninisme dans la jeunesse et de promouvoir une « éducation socialiste ».
Symboles
Le drapeau de la République démocratique allemande était formé de trois bandes horizontales représentant les couleurs allemandes démocratiques traditionnelles (noir, rouge, or) avec les armoiries de la RDA en son milieu rajoutées dès 1959, contenant le marteau et un compas, entourés d'une couronne d'épi de blé, symbole de l'union des ouvriers, des agriculteurs et des intellectuels.
Les premiers projets de symboles de { contenaient seulement le marteau et la couronne d'épi, expression de l'« État des ouvriers et des paysans » (Arbeiter-und-Bauern-Staat).
La version définitive était fondée principalement sur le travail de .
La fête nationale, le « jour de la République » () était le 7 octobre ;
l’hymne national était Auferstanden aus Ruinen.
