Camino
francés|*|Pèlerinage de Saint-Jacques-de-Compostelle|Pèlerinage|Randonnée
Le Camino francés (en , ou « chemin des Francs » en français) est aujourd'hui l'itinéraire le plus fréquenté en Espagne pour le pèlerinage de Saint-Jacques-de-Compostelle.
Il était également appelé «
Ruta Interior », par opposition à la « Ruta de la Costa » ou Camino del Norte, itinéraire du nord par les villes de la côte atlantique.
Au sens strict, le Camino francés commence juste en amont de Puente la Reina, à la jonction entre le Camino aragonés et le Camino navarro.
Selon une autre acception, il inclut le Camino navarro et commence donc au pied du franchissement des Pyrénées, c'est-à-dire initialement à Saint-Michel et aujourd'hui à Saint-Jean-Pied-de-Port.
Au sens le plus large comme pour le Camino navarro, il débute encore plus en amont, à Ostabat, au point de jonction des trois itinéraires venant de Tours, Vézelay et Le Puy-en-Velay, voire dès l'entrée en Basse-Navarre, territoire qui faisait autrefois partie du Royaume de Navarre.
Le tracé de cet itinéraire possède quelques variantes historiques ;
de nouvelles variantes sont également instaurées de nos jours par les collectivités locales pour s'adapter aux évolutions de l'urbanisation et du tourisme notamment.
Cet itinéraire est inscrit, depuis 1993, au patrimoine mondial de l'UNESCO.
Il fait partie également des Itinéraires culturels européens (ICE), label créé par le Conseil de l'Europe pour promouvoir une culture européenne commune.
Historique
Avant le
Peu d'informations sont disponibles sur les chemins que suivaient jusqu'au les pèlerins de Saint-Jacques une fois franchies les Pyrénées.
Contrairement à une idée très répandue, il n'y avait pas de chemins spécifiques pour les pèlerins ;
ces derniers empruntaient les routes de tous les voyageurs.
Les efforts des souverains pour l'aménagement des routes n'étaient pas réalisés particulièrement pour les pèlerins mais plutôt pour les déplacements commerciaux, fiscaux et militaires.
Nul ne sait par quel itinéraire passa exactement l'évêque du Puy, Godescalc, en 950, lorsqu'il alla à Saint-Jacques-de-Compostelle si ce n'est qu'il fit étape au monastère Saint-Martin d'Albelda (proche de Logroño).
Une indication est donnée, toutefois, dans la Chronique de Silos, rédigée en 1110 : il y est précisé que le roi de Navarre, Sanche le Grand (1000-1035), « des Pyrénées au château de Nájera, ayant éliminé la présence païenne des terres qui les séparaient, fit passer, tout droit, le chemin de Saint-Jacques, quand, auparavant, les pèlerins faisaient le détour par l'Alava.
L'argument de l'occupation de ce territoire par les Maures est peu recevable, quand on sait que les chrétiens l'avaient reconquis depuis longtemps.
Mais il est certain que, dans sa politique d'expansion vers l'Ouest, Sanche avait besoin d'un axe de communication établi, fréquenté et important entre Nájera et Burgos, pour faire passer ses troupes et qu'à ce titre il encouragea le passage, par cet axe, d'un flux de pèlerins de plus en plus important.
Avant Sanche , les voyageurs allaient de Roncevaux à Pampelune, puis passaient par Salvatierra, Vitoria, traversaient l'Èbre près de Miranda de Ebro, gagnaient Briviesca puis Burgos.
Après Sanche , de Pampelune, ils suivaient un itinéraire moins direct qui les faisait passer par Puente la Reina, Estella, Logroño, Nájera, Burgos.
Ce chemin, stable, sûr et quasiment unique, qui allait de Puente la Reina à Saint-Jacques-de-Compostelle, fut rapidement appelé Iter francorum ou Camino francés, parce que beaucoup de pèlerins venaient du nord des Pyrénées, mais aussi parce beaucoup de Francos, clercs, moines, artisans ou marchands, vinrent s'établir le long de ce chemin qui fut une voie de peuplement plus qu'un chemin de pèlerinage.
Après Sanche , deux rois, contemporains, jouèrent un rôle important dans l'aménagement, la consolidation et la sécurité de cette voie : Alphonse (1072-1109), roi de Castille, et Sanche Ramirez (1063-1094), roi d'Aragon.
Alphonse fit supprimer des péages qui entravaient la circulation.
Il encouragea la fondation d'hôpitaux à O Cebreiro, Burgos, Foncebadón.
Il soutint les efforts de Santo Domingo de la Calzada dans la construction de ponts et de chaussées.
Il fit venir des Francos à Sahagún, Logroño et Villafranca del Bierzo.
Sous son règne, le pont de Ponferrada fut construit et le monastère de San Zoilo à Carrión de los Condes fut fondé.
Quant à Sanche Ier d'Aragon, il supprima également des péages, fonda Estella, aida à la création des hôpitaux de Jaca et de Pampelune, céda domaines et églises à de grandes abbayes comme Sainte-Foy de Conques et La Sauve Majeure, près de Bordeaux.
Dès la prise de la ville de Saragosse le , le roi Alphonse Ier d'Aragon incite les pèlerins français, se rendant à Saint-Jacques, à passer par les nouvelles villes conquises.
Il crée ainsi une nouvelle route de pèlerinage que les Espagnols nommeront Camino francés.
Ainsi, en 1240, quand le moine Aimery Picaud se rend à Saint-Jacques puis rédige sont Le Guide du Pèlerin, il indique les villes étapes du Camino francés, sans indiquer l’existence du camino del Norte.
Au début du , l'infrastructure du Camino francés est créée.
Au fil des événements et du temps, certains voyageurs, après l'intégration au de l'Alava et du Guipuscoa au royaume de Castille, franchissent la Bidassoa à Irun et rejoignent Burgos par Tolosa, San Adrián et Vitoria-Gasteiz ;
d'autres suivent la route côtière (le Camino del norte), coupée d'obstacles naturels et mal équipée.
Mais le Camino francés reste cette grande voie de communication du nord de l'Espagne.
Époque contemporaine
* En 1977, la publication du livre Priez pour nous à Compostelle rencontre un grand succès en librairie et relance l'intérêt autour de ce chemin de randonnée.
En août 1989, le pape Jean-Paul II, organise les IV° JMJ à Saint-Jacques, et invite les chrétiens et les Européens à faire le pèlerinage jacquaire.
Le nombre de pèlerins reçus à Saint-Jacques connait depuis cette date une croissance rapide.
En 1993, l'Espagne obtient de l'UNESCO l'inscription au patrimoine mondial du Camino francés au titre Outre 166 villes ou villages et plus de bâtiments, a été classée une bande de trente mètres de part et d’autre du chemin.
Le Camino francés fait partie également des Itinéraires culturels européens (ICE), label créé par le Conseil de l'Europe pour promouvoir une culture européenne commune.
Un axe de développement économique
Dès sa création, le chemin de pèlerinage devient un axe de développement pour les villes et régions traversées : il entraine la création de ponts, de routes, d'auberges et de monastères pour accueillir et héberger les pèlerins.
Du au il est une artère commerciale majeure pour les royaumes espagnols et pour le reste de l'Europe.
C'est aussi une occasion de repeuplement de ces régions fraichement reconquises par les souverains ibériques : ils proposent des avantages (fiscaux) et offrent des terres aux pèlerins qui voudraient bien s'installer dans les nouvelles villes établies le long du camino.
Aujourd'hui
, avec un nombre de pèlerins annuels dépassant les (en 2015), et un taux de croissance de près de 10% par an, le pèlerinage devient un enjeu commercial et financier pour toutes les villes situées sur son parcours.
On observe une augmentation croissante du nombre de gites, auberges et restaurants sur tout le tracé du Camino francès.
Cette hausse de fréquentation ne se limite pas à ce chemin, mais s'étend à toutes les routes de pèlerinage menant à Santiago.
Extraits du Guide du Pèlerin
Le Guide du Pèlerin, ouvrage de référence datant du et constitutif du Codex Calixtinus, est l'œuvre du moine Aimery Picaud.
Les extraits ci-après proviennent du Guide du Pèlerin de Jeanne Vielliard, édition Protat, 1938.
Le texte du y est traduit en français d’après les manuscrits de Compostelle et de Ripoll.
Le titre de Guide du Pèlerin n'existe pas dans le manuscrit.
Il date de 1938.
Ce document n'a pas été connu avant 1882 (édition en latin du P. Fita).
Chapitre
Les étapes du chemin de Saint-Jacques.
Calixte pape.
Chapitre
Nom des villes et des bourgs sur le chemin de Saint-Jacques
Dans le chapitre III du Guide du Pèlerin, la description du Camino francés est des plus sommaires ;
à chacun de s’y retrouver.
Les 53 points de passage explicitement cités dans le Guide du Pèlerin sont soulignés dans la citation ci-dessous.
La dernière phrase dément le mythe selon lequel le pèlerinage se faisait en mendiant le gîte et le couvert.
Il faut aussi connaître les conditions du pèlerinage de Godescalc, en 950 ;
c'est une véritable troupe qui se déplace !
Outre l'évêque et les membres du clergé l'accompagnant, on y compte des troubadours, jongleurs, pages au service des ecclésiastiques, des barons et sénéchaux, tous ces beaux messieurs étant protégés par de nombreux gens d’armes : archers et lanciers.
Chapitre
Corps saints qui reposent sur la route de Saint-Jacques et que les pèlerins doivent visiter
Les étapes, haltes et points de passage ou d'intérêt contemporains
Le Guide du Pèlerin donne seulement treize étapes entre Roncevaux et Saint-Jacques-de-Compostelle.
Les pèlerins parcouraient donc entre 60 et par jour.
Aujourd'hui, les étapes quotidiennes recommandées dans les guides sont plus courtes.
Elles représentent en moyenne 20 à par jour.
La connaissance des services disponibles dans les différentes localités permettent aux pèlerins et randonneurs modernes de choisir leurs étapes pour la nuit ou leurs haltes pour un bref repos.
Les autres lieux mentionnés dans la liste ci-dessous sont alors de simples points de passage permettant de se repérer et de choisir d'éventuelles variantes.
Dans la liste des villes et autres jalons mentionnés ci-dessous :
Les 53 mentions en gras sont les points de passages du Guide du Pèlerin, rappelés dans la traduction du chapitre III ci-dessus ;
Les mentions en italique, parfois situées hors du cheminement principal, indiquent les lieux qui abritent une relique ou un « corps saint ».
Les kilométrages indiqués devant certains jalons indiquent la distance approximative restant à parcourir avant Saint-Jacques-de-Compostelle.
Navarre
Le trajet qui passe par le col de Roncevaux et qui arrive à Puente la Reina est appelé «
Camino navarro », ainsi nommé puisqu’il traversait le royaume de Navarre.
À Obanos, juste avant l'étape de Puente la Reina, le Camino navarro rejoint le Camino aragonés, achevant la rencontre des quatre chemins partis de France
C'est à cet endroit précis que commence vraiment le « Camino francés » stricto sensu, qui mène jusqu'à Saint-Jacques-de-Compostelle.
Les points de passage restant du Camino francés en Navarre sont alors :
* : Obanos ;
jonction historique avec le Camino aragonés ;
* :
Puente la Reina-Gares ;
jonction contemporaine avec le Camino aragonés ;
* Cirauqui
Zirauki dont le nom en basque Zirauki signifie
nid de vipères
» ;
l’église
San Roman ;
* Lorca-Lorka (Yerri) ;
l’église
El Salvador et son pont médiéval sur le rio Salado ;
* Villatuerta
un nouveau pont ogival sur le rio Iranzu, l’église de La Asunción ;
* Estella
Lizarra ;
l’étoile, le palais des rois de Navarre, l’église
San Pedro de la Rùa, l’église du Saint-Sépulcre, l’église
San Miguel ;
Le Monastère Santa Maria la Real d’Irache (Ayegui)
* Villamayor de Monjardin ;
l’église d’
Ayegui
et l’église
San Andrés ;
* Torres del
Río ;
l'église du Saint-Sépulcre et l'église
San Andrés ;
* : Viana ;
l’église
Santa Maria et l’Ermitage Nuestra
Séñora del Poyo ;
dernière halte en Navarre, avant d'entrer dans La Rioja.
La Rioja
* : Logroño ;
la cathédrale baroque Santa Maria
la Redonda, l'église Santiago el Real, l'église Santa Maria del Palacio, le monastère Saint-Martin d'Albelda ;
jonction avec le Camino del Ebro ;
* Nájera ;
le Monastère Santa María la Real, l'église Santa Cruz ;
** Hors chemin :
San Millán de la Cogolla ;
les monastères de Suso et de Yuso ;
** Hors chemin : Cañas (en revenant de San Millán de la Cogolla) ;
abbaye Santa Maria ;
* Santo Domingo de la Calzada ;
le corps saint est le « saint cantonnier », bâtisseur de ponts : saint Dominique de la Chaussée, sa Cathédrale de Santo Domingo de la Calzada et le miracle du pendu-dépendu ;
* :
Grañón ;
l'église San Juan Bautista ;
dernière halte dans La Rioja avant d'entrer en Castille-et-León, dans la province de Burgos.
Castille-et-León
- province de Burgos
* Belorado
l'église Santa Maria, l’église
San Pedro, l'ermitage de Santa Maria de Belém (Bethléem) ;
* Tosantos ;
le sanctuaire de La Virgen de la Peña ;
* Villafranca
Montes de Oca ;
l'église de Santiago, l’hospice Saint-Antoine et l’ermitage de Notre-Dame de Oca ;
* San Juan de Ortega (Barrios de Colina) ;
le Monastère de San Juan de Ortega et le « saint cantonnier » saint Jean des Orties ;
*** Agés (Arlanzón) ;
un autre pont, sur le rio Juan ;
*** Atapuerca ;
l’église
Saint-Martin et le gisement paléolithique
*** Agés (Arlanzón) ;
un autre pont, sur le rio Juan ;
*** Atapuerca ;
l’église
Saint-Martin et le gisement paléolithique
* Burgos ;
la cathédrale Santa Maria, l’église
San Lesme, l’église
San Nicolás, la chartreuse de Miraflores, le monastère royal de las Huelgas, l’Hospital del Rey, l’hôpital de San Juan Evangelista, le pont sur l'Arlanzón et la porte Sainte-Marie ;
* Castrojeriz
Quatre Souris », comme l'appelaient les pèlerins ;
la collégiale Santa Maria del Manzano, l'église de San Juan, et l’ermitage
de San Nicolás
* : Puente de Itero ;
pont entre les anciens royaumes de Castille et de León ;
passage entre la province de Burgos et celle de Palencia.
Castille-et-León
- province de Palencia
* Boadilla del
Camino ;
l’église
Santa Maria, et le rollo juridictionnel ;
* Población de Campos ;
l’église
Santa Magdalena, la chapelle
San Miguel ;
* Villalcázar de Sirga ;
l’église des Templiers de Santa Maria la Blanca ;
* Carrión de los Condes ;
l’église
Santa Maria de la Victoria ou Santa Maria del Camino, le sanctuaire de Nuestra Señora de Belém, et le monastère
San Zoilo.
**** : Grajal de Campos (province de León, jonction anticipée avec la Ruta de Madrid) ;
Castille-et-León
- province de León
* Sahagún ;
les corps saints sont : saints Facond et Primitif, la ville tire son nom d'une contraction de San Facundo ;
les monuments sont : l'église San Tirso, l’église
San Lorenzo et le Sanctuaire de La Peregrina ;
jonction avec la Ruta de Madrid ;
** Variante nord par la Calzada Romana (chaussée romaine)
Calzada del
Coto ;
l’ermitage
Nuestra Señora de Perales ;
*** Calzadilla de los Hermanillos ;
Santa Maria de las Tiendas et l’ermitage de La Virgen del Puente ;
Bercianos
del
Real
Camino ;
l’église
San Salvador ;
* Mansilla de las Mulas ;
les églises de Santa Maria, et San Martin ;
** Hors chemin :
San Miguel de Escalada (Gradefes) ;
le monastère
* Villarente (Villasabariego) ;
un pont sur le rio Porma ;
* León ;
le corps saint présent est : « le bienheureux Isidore, évêque, confesseur et docteur, qui institua pour les clercs ecclésiastiques une très pieuse règle » ;
les monuments sont : la cathédrale Santa Maria de la Regla, la collégiale royale de Saint-Isidore et le Panthéon royal, le monastère de San Marcos, l’église Santa María del Mercado ;
** Variante sud
par la Calzada de los Pergrinos (Chaussée des pèlerins)
*** Oncina de la Valdoncina (Valverde de la Virgen) ;
** Variante nord par le Camino Real (Chemin royal)
**** Urbanización Camino de Santiago (Villadangos del Páramo) ;
* Hospital de Órbigo (anciennement Órbigo) ;
le pont de Don Suero de Quiñones, l’église
San Juan Bautista ;
* Santibáñez de Valdeiglesias
Villares de Órbigo)
* Astorga
l'église de San Bartolomé, l'église Santa Marta, El Museo de los Caminos ;
* El Ganso (Brazuelo) ;
chapelle du Cristo de los Peregrinos ;
* Rabanal del Camino (Santa Colomba de Somoza) ;
l’église
Santa Maria del Camino.
* Foncebadón (Santa Colomba de Somoza)
la Cruz de Ferro, et lErmita de Santiago ;
El Acebo (Molinaseca) ;
la chapelle Saint Fabien ;
* Molinaseca
l'église San Nicolás, la chapelle de La Virgen de las Angustias ;
* Ponferrada ;
l’église
Nuestra Señora de la Encina, l’église
Santo Tomas de las Ollas
, le château des Templiers, le Pons Ferratus sur le rio Sil ;
** Hors chemin : Peñalba de Santiago, vers la vallée du Silence (Valle del Silencio) ;
* Villafranca del
Bierzo ;
l’église
Santiago
, la collégiale Santa María de Cluniaco, le monastère des Padres Paúles ;
* Las Herrerias lieu-dit de la Portela de Valcarce (Vega de Valcarce) ;
La Faba (Vega de Valcarce) ;
l'église San Andrés.
Galice
- province de Lugo
Municipio de Pedrafita do Cebreiro
* : O
Cebreiro (Pedrafita do Cebreiro) ;
l’église
Santa Maria
la Real et les pallozas
* Liñares (Pedrafita do Cebreiro) ;
l’église
Saint-Stéphane
* Padornelo (Pedrafita do Cebreiro) ;
l’église
San Juan ;
Municipios de Triacastela, Samos et Sarria
* Sarria ;
l’église
Santa Marina, l'église du Salvador et le couvent de La Magdalena ;
* A Brea (Sarria) ;
borne de pierre indiquant le « kilomètre 100 » ;
Municipio de Paradela
* Vilachá (Paradela)
les ruines du monastère de Loyo qui virent naître au l'Ordre de Santiago ;
Municipio de Portomarín
* Portomarín ;
l'église San Nicolás, l’église
San Pedro et la chapelle Sainte-Marie-des-Neiges ;
* Serra de Ligonde (Portomarín puis Monterroso après le col)
Municipio de Monterroso
* Os Lameiros (Monterroso)
la chapelle Saint-Marc ;
Municipio de Palas de Rei
** Hors chemin + AR : Vilar de Donas (Palas de Rei) ;
l'église romane de Vilar de Donas ;
* Aire de loisirs
Chacotes (Palas de Rei) ;
Refuge de pèlerins.
* :
Palas de Rei ;
l’église de San
Tirso ;
jonction avec le Camino primitivo
** Hors chemin : Pambre (Palas de Rei);
le Castillo de Pambre ;
Galice
- province de La Corogne
Municipio de Melide
* O
Leboreiro (
Melide)
, ex Campus Leporarius des Romains ;
l’église
Santa Maria ;
Municipio de Arzúa
* A Castañeda (Arzúa) ;
du temps d’Aimery Picaud, c’est aux fours de Castañeda que les pèlerins déposaient les lourdes pierres calcaires extraites à Triacastela ;
là, les pierres étaient transformées en chaux servant à bâtir la basilique de Compostelle ;
* : Arzúa ;
la chapelle de la Madeleine ;
jonction avec la fin de la voie secondaire du Camino del
Norte alias
Ruta de la Costa ;
Municipio de O
Pino
* Alto de Barreira (O Pino, puis Santiago de Compostela après le col)
Municipio de Santiago de Compostela
* A Lavacolla (Santiago de Compostela) ;
c'est ici que les pèlerins se purifiaient, en se lavant et changeant leur vêtement, avant d'entrer dans la ville de Monsieur Saint Jacques ;
* Monxoi (Santiago de Compostela) ou Monte del Gozo ou Mont-Joie ;
* :
Santiago de Compostela ;
la cathédrale de Saint-Jacques-de-Compostelle, El Convento de San Paio de Antealtares, El Monasterio de San Martín Pinario, El Monasterio de San Pelayo et le musée d'Art sacré, El Hostal de los Reyes Católicos, El Palacio de Gelmírez, La Iglesia Santa María del Sar.
Galice
- Chemin de Finisterre
Nombre de pèlerins choisissaient de pousser jusqu'« au bout de la Terre », comme en atteste le proverbe : «
Quen va
Santiago e non va a Padrón, Ofaz romeria o non.
Le but du pèlerinage catholique étant officiellement le tombeau de l'apôtre à Saint-Jacques-de-Compostelle, ce parcours dans le cadre du Camino francés est, au sens strict, une hérésie.
En revanche, ce parcours dans le sens inverse : de Finisterre (en fait de Ferrol ou La Coruña) vers Saint-Jacques-de-Compostelle, est un chemin historique des pèlerins arrivant par mer ;
c'est le Chemin des Anglais (Camino de los Ingleses).
* Padrón, anciennement Iria
Flavia
l'église Saint-Jacques, l’église Nuestra Señora de la Esclavitud ;
* Vilagarcia de Arousa
le couvent de Vista Alegre ;
Dans les arts
Cinéma
* The Way, La route ensemble, 2010, film américano-espagnol réalisé par Emilio Estevez
* Saint-Jacques
… La Mecque, 2005, film français réalisé par Coline Serreau
