Carnivore préhistorique|Genre de mammifères placentaires préhistoriques (
nom scientifique)|Mammifère de l'Oligocène|Mammifère de l'Éocène
Dinictis est un genre éteint de mammifères carnivores, ressemblant à un félin à dents de sabre.
Il a vécu en Amérique du Nord à l'Éocène et à l'Oligocène.
Il mesurait près d'1 m de long pour un poids de 15 à 20 kg.
Il a disparu car il a été supplanté par le Hyaenodon.
Il grimpait aussi aux arbres.
Taxonomie
Dinictis est un genre éteint de la famille des nimravidae, sous-famille des nimravinae, endémique de l'Amérique du Nord durant la période de l'Éocène-Oligocène (30,8
- 20,6 Ma), ayant existé durant environ 10 Ma.
Dinictis a été nommé par Joseph Leidy en 1854.
Son type est Dinictis felina.
Il a été affecté à la famille des nimravidae par Leidy et à la sous-famille nimravinae par Flynn et Galiano (1982), Bryant (1991) et Martin (1998).
Morphologie
Dinictis, connu aussi sous le nom de « faux tigre à dents de sabre » avait un corps lisse d'environ 1 mètre de long, de courtes pattes d'environ 60 cm, des griffes partiellement rétractables, une puissante dentition et une longue queue.
Il était très semblable à l’Hoplophoneus.
La forme de son crâne est plus proche de celle d'un crâne de félidé que de celle du crâne extrêmement court du machairodontinae.
Comparé avec celles des plus récents machairodontes, ses canines supérieures étaient relativement petites mais ressortaient néanmoins nettement de la mâchoire.
Ses canines inférieures se recourbaient en forme de lobe.
Dinictis était plantigrade à la différence des félins modernes.
Il ressemblait à un petit léopard et son mode de vie était semblable à celui-ci.
Il n'était probablement pas très spécialisé en matière d'alimentation à l'inverse de ses descendants, dans la mesure où la réduction de la taille des dents en était aux premiers stades et que Dinictis n'avait pas oublié comment mâcher.
Il était probablement, dans son environnement, un puissant prédateur.
Écologie
Il vivait dans les plaines de l'Amérique du Nord et du Canada où des fossiles ont été découverts en Saskatchewan (Canada) ainsi qu'au Colorado, au Montana, au Nebraska, au Dakota du Sud, au Dakota du Nord, au Wyoming et dans l'Oregon (États-Unis).
Annexes
Articles connexes
Bibliographie
Liens externes
Références taxinomiques
