Prétendant d'Hélène|Culte héroïque grec|Magicien de la mythologie grecque|Progéniture de Zeus|Mythologie grecque de Laconie|Mythologie grecque de Troade|Geste des Atrides|Geste de Thésée|Geste d'Ulysse|Guerre de Troie|Personnage de l'Iliade|Personnage de l'Énéide|Personnage de l'Odyssée|Mariticide dans la mythologie grecque|Liste en rapport avec la mythologie grecque|Personnage cité dans la Divine
Comédie (Enfer)
Dans la mythologie grecque, Hélène (en grec ancien / ) est la fille de Zeus et de Léda.
Selon la légende, elle était la plus belle femme du monde, surpassée à ce titre par la seule déesse Aphrodite.
Elle était mariée à Ménélas, roi de Sparte, avant d'être enlevée par Pâris, prince troyen, ce qui déclencha la guerre de Troie qui opposa Grecs et Troyens en 1180 avant J.-C.
Origine et jeunesse
Léda, femme de Tyndare, roi de Sparte
, engendra quatre enfants, les jumeaux Castor et Pollux, Clytemnestre et Hélène.
Mais Hélène et Pollux étaient en réalité les enfants de Zeus.
Selon l'une des versions de la légende, Zeus rendit visite a Léda sous la forme d'un cygne ;
de cette union, Léda pondit un œuf, d'où sortirent les deux enfants divins.
Considérée comme la plus belle femme au monde, inspiratrice d'innombrables passions, elle fut enlevée par Thésée dans sa jeunesse, qui l'emporta en Attique.
Mais elle fut secourue par ses frères alors que Thésée s'était absenté pour se rendre aux Enfers.
Les prétendants et le « serment de Tyndare »
Lorsqu'elle fut en âge de se marier, tous les chefs de Grèce briguèrent sa main (cf. ci-dessous).
Comme leur rivalité risquait d'embraser la Grèce, sur la suggestion d'Ulysse, Tyndare sacrifia un cheval et fit monter les prétendants sur la peau du cheval et prêter un serment solennel : peu importe celui qui serait choisi, ils promettaient de lui porter secours tous ensemble si jamais quiconque tentait de lui ravir son épouse.
La guerre de Troie
Selon les variantes de la légende, Hélène choisit elle-même le plus beau des princes
- mais non le plus spirituel -, ou bien ce fut Tyndare qui prit la décision
, préférant le plus riche, mais non le plus agréable à sa fille.
Hélène épousa
Ménélas, devenant ainsi reine de Sparte, et lui donna une fille, Hermione.
Plusieurs années plus tard, alors que Ménélas s'était absenté pour aller en Crète, le prince troyen Pâris arriva à Sparte et charma la belle Hélène.
Selon certaines versions, il la séduisit grâce à l'intervention d'Aphrodite et la persuada de s'enfuir avec lui, ou bien il l'enleva et l'emmena à Troie.
La déesse Aphrodite lui avait en effet accordé l'amour de la plus belle femme au monde à la suite du jugement de Pâris et de sa pomme de discorde.
Furieux de cet affront, Ménélas se rendit auprès de son frère Agamemnon, le plus puissant des rois grecs, et tous deux montèrent une immense expédition pour aller à Troie détruire la ville et récupérer Hélène.
Selon le serment prêté peu avant le mariage d’Hélène, tous les anciens prétendants furent contraints de participer à la guerre qui se préparait.
Au chant IV de lOdyssée, Hélène se qualifie devant Ménélas de « cynique ».
Le mot grec κυνώπιδος (visage de chien) ressemble à κυνόμορφος (en forme de chien) qui signifie aussi « fleur de safran ».
La guerre de Troie ne serait-elle pas une guerre entre les deux grands producteurs de safran, jadis et maintenant, la Grèce et l'Iran via la Turquie ?
Cette guerre dura dix ans et fut la plus meurtrière de l'Antiquité.
C'est sur les Portes Scées de la ville de Troie qu'Hélène est invitée par Priam, aux côtés des sages troyens, pour lui présenter les chefs grecs que l'on perçoit au loin ;
c'est aussi ici, que contrairement à de nombreux Troyens, il lui témoigne son soutien, et lui prie de ne pas se reprocher les causes de la guerre, qui sont plutôt à lui dévouer.
Ménélas et Pâris s'affrontent en duel pour l'amour d'Hélène, chacun protégé par ses déesses protectrices, et le Troyen n'est sauvé dans son duel que par Aphrodite, qui le dépose hors de la zone du combat.
Finalement, grâce à une ruse d'Ulysse, les Grecs parviennent avec le Cheval de Troie à s'emparer de la ville, qu'ils détruisent totalement.
Ménélas fait partie des Grecs qui s'introduisent dans la ville.
Il tue alors Déiphobe (le nouvel époux d'Hélène après la mort de Pâris) et retrouve son épouse.
Selon le récit que Déiphobe fait à Énée lorsqu'il le rencontre aux enfers dans le chant VI de l'Énéide, c'est Hélène qui fit signe aux troupes grecques restées à l'extérieur de s'approcher une fois les soldats sortis du cheval, et c'est avec la complicité d'Hélène
que Ménélas put ensuite tuer Déiphobe dans son lit :
Ménélas ayant récupéré sa femme
, il a tout d'abord l'intention de la tuer à cause de sa trahison, mais devant son immense beauté, il s'éprend de nouveau d'elle et la ramène avec lui.
Pendant le voyage de retour, qui dura huit ans, ils s'arrêtèrent en Crète, à Chypre, en Libye, en Phénicie, puis en Égypte.
Après la mort de Ménélas, Hélène fut chassée de Sparte et se réfugia à Rhodes.
Mais la reine Polyxo, qui l'avait accueillie sur son île, désespérée par la mort de son époux, tué devant Troie, l'accusa de ce malheur.
Elle la fit alors étouffer dans son bain par ses servantes et fit suspendre son cadavre à un arbre.
Joël Schmidt écrit dans son Dictionnaire de la mythologie grecque et romaine que"Hélène dont la grâce avait désarmé tant de farouches héros, d'ennemis irréductibles, eut, selon quelques versions, une fin digne de son exceptionnelle destinée : comme Protée l'avait prédit dans L'Odyssée, les dieux lui accordèrent l'immortalité et la faveur de vivre éternellement en compagnie de Ménélas dans les Champs Élysées.
Selon une autre version, après avoir disparu de la Terre, elle épousa Achille, l'un des rares héros, qui, en raison de sa jeunesse, n'avait pas figuré au nombre des prétendants.
Leurs noces eurent lieu dans les Îles des Bienheureux, l'île Blanche, et furent bénies par la naissance d'un fils ailé, Euphorion, qui, dédaignant quelques années plus tard l'amour de Zeus, fut foudroyé.
Elle fut l'objet d'un culte héroïque important dans la ville de Sparte.
Le Discours de Dion de Pruse rapporte que c'est pour avoir parlé d'Hélène comme Homère que Stésichore fut frappé d'aveuglement, en punition de son mensonge, et que la vue ne lui fut rendue qu'après qu'il se fut dédit.
Platon préserve dans le Phèdre la palinodie de Stésichore : privé de la vue par les dieux pour avoir nié les faits homériques, il compose alors un poème dans lequel il se rétracte.
Toutefois
, la tournure qu'il emploie laisse encore place à l'ambiguïté :
Cette palinodie est également citée par Ovide dans L'Art d'aimer.
Hélène et la magie
D'après Charles Victor Daremberg et Edmond Saglio, il semble qu'Hélène pratiquait la sorcellerie, ou la magie : elle utilisait des potions, qu'une femme, Polydamna, lui avait données en Égypte, comme on le lit dans lOdyssée d'Homère, au Chant IV, où elle utilise un baume magique, le népenthès, qui fait oublier les malheurs, afin que ses convives retrouvent le plaisir du banquet gâché par le souvenir d'Ulysse disparu.
Elle pouvait aussi imiter les voix et attirer les hommes à la manière des .
La nuit tombée, elle fit trois fois le tour de la construction en appelant chacun des chefs avec la voix de son épouse pour les faire sortir malgré eux, au risque de donner l'avantage aux Troyens, ainsi que le lui rappelle Ménélas, son mari.
Ulysse arrive à empêcher les chefs grecs de sortir.
Ces capacités particulières d'Hélène sont connues dans l'antiquité et Philostrate, dans sa Vie d'Apollonios de Tyane, rapporte un dialogue entre le philosophe Apollonios et son disciple Damis qui commentent le récit d'Homère, mais ils évoquent aussi la possibilité qu'Hélène ait pratiqué les incantations :
Plus loin dans le texte d'Homère, au chant XV, elle se montre également capable d'interpréter un oracle :
Jugements sur Hélène
Dans La guerre de Troie n'aura pas lieu, Jean Giraudoux présente une Hélène passive, à peine humaine, réduite de façon à la fois grotesque et tragique à son rôle de symbole de la beauté.
Parfois évoquée, assez injustement, comme une séductrice vénale, l'Hélène de Giraudoux est avant tout l'incarnation du destin implacable et sourd, contre lequel il est impossible d'aller.
Hommages et cultes
Hélène de Troie est une des représentées dans l'œuvre contemporaine de Judy Chicago, The Dinner Party, aujourd'hui exposée au Brooklyn Museum.
Cette œuvre se présente sous la forme d'une table triangulaire de 39 convives (13 par côté).
Chaque convive étant une femme, figure historique ou mythique.
Les noms des 999 autres femmes figurent sur le socle de l'œuvre.
Le nom d'Hélène figure sur le socle, elle y est associée à Sophie, sixième convive de l'aile I de la table.
En raison de sa grande beauté, un véritable culte s'est créé autour d'Hélène pour lui rendre hommage.
Ainsi, à Sparte, de nombreux objets féminins tels les miroirs, eye-liners, peignes et flacons de parfum lui étaient consacrés .
En plus de deux sites majeurs en l'honneur d'Hélène, on trouve également un temple au centre de Sparte et de nombreuses stèles sculptées à son effigie un peu partout dans la ville.
Références
Sources
* (III, 10, 7-III, 11, 1), (II, 15-III, 6 ;
V, 22 ;
VI, 29).
Bibliographie
Articles connexes
Liens externes
* http:/ mythes helene/coluthus.html
La guerre de Troie, Coluthus
- L'enlèvement d'Hélène
81pc52afgjlghei0l9t2b9khu3vdpde
