Sport de balle|Sport équestre|Sport collectif|Sport dérivé du polo
Le horse-ball (ou horseball) est un sport collectif équestre adapté du jeu du Pato argentin et du Bouzkachi asiatique, qui oppose deux équipes de 4 à 6 joueurs (4 sur le terrain, les autres en réserve).
Il se joue avec une balle (un ballon) munie de six sangles avec l'objectif d'aller marquer des buts dans le camp adverse en la lançant dans un cercle en hauteur.
Les matchs se déroulent en deux mi-temps de 10 minutes.
Histoire du jeu
Le horse-ball est l'adaptation française du jeu du pato argentin, qui est introduit en France dès les années 1930 sous l'impulsion du capitaine Clave.
Ce dernier modifie les règles du pato et invente ainsi le horse-ball.
Il faut attendre la fin des années 1970 pour voir la fédération française d'équitation relancer ce adapté par les frères Depons, installés à Castillon-la-Bataille (en Gironde).
Une autre source d'inspiration pour le horse-ball est un ancien sport équestre afghan, le bouzkachi.
Alors que ce sport fut codifié en France dans les années 1970, le premier championnat de France ayant lieu dès 1979, il est exporté par Jean Speetjens, qui crée la première fédération historique de horse-ball, la Fédération Belge de Horse-Ball (FeBeHob).
Sous son impulsion et grâce à une communication avec toutes les forces équestres en Europe, d'autres fédérations ont pu voir le jour pour aboutir, en 1992, à la première Coupe d'Europe : le J&B European Horse-Ball Master.
Elle s'est déroulée dans les installations de la Chevalerie à Rhode-Saint-Genèse, au sud de Bruxelles.
Des équipes belges, françaises, portugaises et allemandes se sont affrontées les 7, 8 et 9 février 1992.
La France remporte la coupe, suivie par la Belgique.
En 2002, le horse-ball fait une démonstration à l'occasion des Jeux équestres mondiaux de Jerez.
La première Coupe du monde est organisée par l'Argentine en 2006, et voit s'affronter, dans le cadre d'un mixte pato - horse-ball, les équipes européennes et américaines.
Règles du jeu
Lors d'une rencontre de horse-ball, les deux équipes présentes sur le terrain sont composées de quatre joueurs appelés et de deux horseballeurs de réserve (remplaçants).
Chacun de ces six joueurs dispose de son cheval.
Les remplacements s'effectuent exclusivement lors des arrêts de jeu.
Les joueurs se disputent un ballon muni de six sangles de cuir afin d'aller marquer des buts dans le camp adverse en faisant un minimum de trois passes.
La balle mesure de circonférence (ballon de foot de taille 4).
Selon la catégorie des joueurs, cette taille peut varier.
Le terrain
- appelé (même si ce nom n'est pas employé) - est une étendue plane de sable ou d'herbe, de 60 à de longueur sur 20 à de largeur.
À l'extrémité du rug se trouvent les buts qui sont constitués d'un arceau métallique d'un mètre de diamètre placé à de hauteur.
Contrairement au basket-ball où l'arceau est parallèle au sol, celui de horse
ball lui est installé à la verticale.
Une séparation doit être prévue entre le rug et la zone de réserve.
Elle ne doit pas être dangereuse pour les chevaux et est généralement constituée de "boudins" (longs tuyaux en caoutchouc remplis d'air) sur les deux longs côtés du rug.
Derrière ces boudins sont placés les entraîneurs, les remplaçants et l'équipe technique.
Ils délimitent ainsi la ligne de touche.
Les chevaux sont équipés de protections aux quatre membres, d'une martingale fixe ou d'un élastique et d'une selle équipée d'une sangle dite reliant les étriers.
Cette sangle permet au cavalier de se pencher sur le côté en étant maintenu par un des étriers et de ramasser le ballon au sol, tout en étant en mouvement, ceci le plus souvent au galop (en effet, les ramassages sont interdits à l'arrêt car cela affecte le dos du cheval).
Les cavaliers sont équipés d'un casque, d'éperons et de genouillères.
Les contacts sont très fréquents au cours d'un match et les cavaliers encouragent souvent leurs chevaux à aller énergiquement au contact des autres pour les marquer, afin de permettre au cavalier de subtiliser le ballon adverse, voire de dévier la trajectoire de l'adversaire.
Les chevaux sont lancés dans des galops effrénés.
Ces manœuvres sont néanmoins très réglementées (pour des raisons de sécurité évidentes), notamment au niveau de l'angle de l'impact, et de l'interdiction formelle de marquer un joueur en situation de ramassage, donc vulnérable.
Seul le horseballeur en possession du ballon peut être "attaqué", et un marquage défensif peut être effectué sur les autres joueurs.
Le horse-ball est une discipline qui met l'accent sur le jeu collectif.
En effet, chaque équipe doit effectuer un minimum de trois passes entre trois horseballeurs différents avant de pouvoir tenter de marquer un but.
C'est également un sport où, étant donné le faible nombre de joueurs, la polyvalence est de mise.
Les seules spécialisations qu'on observe réellement sont celles en cas de situation de balle arrêtée : les touches et les pénalités, ainsi qu'au poste de , qui est un cavalier se plaçant volontairement en position de défense très haute afin de perturber la construction de l'attaque de l'équipe adverse.
La défense est le plus souvent disposée en ligne au centre du terrain dans le sens de la longueur.
Chaque joueur fait action de défense sur le premier joueur non marqué qui arrive.
Les cavaliers ayant souvent les deux mains occupées par le ballon, le cheval dispose d'une grande liberté d'action, et son dressage (en plus du dressage traditionnel visant à accroître sa mobilité) inclut l'intégration d'automatismes, notamment sur les marquages et les trajectoires.
D'ailleurs, les chevaux apprécient souvent cette discipline en raison de la liberté relative qui leur est accordée, ainsi que du contact avec des congénères qui permet de satisfaire leur instinct grégaire.
Palmarès
Compétitions de clubs
Ligue des Champions
Ligue des champions féminine
Championnat de France
Pro Élite (mixte)
Championnat de France
Pro Élite
féminin
Le Coup d'Envoi d'Agon devient Coutainville
Agrial
en 2010
Compétitions d'équipes nationales
Championnat d'Europe Mixte
Championnat d'Europe féminin
Championnat du Monde Mixte
En 2006, un championnat du monde de « Pato/Horse-ball » est organisé en Argentine et voit la victoire du Portugal devant l’Argentine, la France prend la troisième place.
Championnat du Monde Féminin
