Hirundinidae|Oiseau holarctique
LHirondelle rustique (
) est une petite espèce de passereaux, migratrice, vivant en Europe, en Asie, en Afrique et en Amérique.
Elle est également connue sous le nom dHirondelle de cheminée ou dHirondelle des granges.
Elle se distingue par sa longue queue fourchue et sa gorge couleur rouge brique.
Elle niche dans un nid fait de terre séchée et de salive pour coller les bouts de terre, accroché sous un toit, une poutre, aussi bien à l'extérieur qu'à l'intérieur, en ville ou à la campagne, souvent dans des granges ouvertes, et parfois dans les maisons ouvertes.
Elle se nourrit essentiellement d'insectes attrapés en vol.
Il existe six sous-espèces d'Hirondelle rustique, se reproduisant toutes dans l'hémisphère nord.
Quatre d'entre elles sont migratrices, et hivernent dans l'hémisphère sud, dans des régions parfois très éloignées comme l'Argentine, la province du Cap en Afrique du Sud ou le nord de l'Australie.
Du fait de sa large distribution géographique, l'Hirondelle rustique n'est pas menacée.
L'Hirondelle rustique est un oiseau qui aime les paysages ouverts et qui utilise généralement les constructions humaines pour confectionner son nid.
Commensale, elle s'est vraisemblablement beaucoup développée avec l'expansion humaine.
Cette espèce vit en association avec l'homme qui la tolère dans les bâtiments car il la considère utile puisqu'elle se nourrit d'insectes perçus comme nuisibles.
D'anciennes superstitions concernant cet oiseau et son nid ont également contribué à la faire accepter.
La littérature et la religion font souvent référence à l'Hirondelle rustique et cet oiseau qui vit près de l'homme le fascine par ses habitudes migratoires.
L'Hirondelle rustique est l'oiseau national de l'Estonie.
Étymologie
Le nom du genre signifie hirondelle en latin.
Elle est parfois appelée Hirondelle de cheminée en France, car il lui arrivait fréquemment de bâtir son nid dans les cheminées fumoirs, comme elle le fait toujours en Bretagne.
De même, sa dénomination courante anglaise (littéralement « hirondelle des granges ») fait référence
à son habitude de nicher dans ce type de bâtiment
Description morphologique
L'Hirondelle rustique mâle adulte, appartenant à la sous-espèce , mesure 17 à de long, dont 2 à pour les longues plumes de la queue.
Elle a une envergure de 32 à , pour un poids de 16 à .
La silhouette fine et élancée de cette hirondelle la rend aisément reconnaissable.
On remarque sa queue largement échancrée, très effilée aux deux extrémités et ornée d'une petite rangée de taches blanches visibles en vol.
Les deux rectrices situées sur les bords de la queue et nettement plus longues que les autres sont appelées filets.
Le dessus, de la tête à la queue, est bleu sombre et présente un éclat métallique certain.
La gorge, les joues et le pourtour du bec sont rouge brique, soulignés par une bande pectorale bleu sombre, et le dessous de l'oiseau est blanc crème avec des reflets roux.
La calotte et la nuque sont bleu-noir, le tour des yeux est noir, tout comme les yeux, les courtes pattes, les doigts et le bec.
Ce dernier est fin et court.
À la différence des autres hirundinidés, son croupion n'est pas marqué de blanc.
La femelle est semblable au mâle, mais ses filets sont plus courts, le bleu du dessus et de la poitrine est moins glacé, et le dessous est plus pâle.
Les jeunes sont plus ternes, avec une tête d'un roux plus pâle et un dessous plus blanc.
Il leur manque également les longues plumes caudales de l'adulte.
En Afrique, les plumes courtes de la queue des jeunes peuvent amener à les confondre avec l'Hirondelle de Guinée (), mais cette dernière a une bande plus fine à la poitrine et la queue plus blanche et un bruyant splee-plink quand elle est excitée.
Le cri d'alarme est constitué d'un tranchant siflitt pour des prédateurs comme les chats, et d'une répétition de tsivitt rapidement enchaînés pour les oiseaux de proie.
Toutefois, en Europe, l'Hirondelle rustique consomme moins de pucerons que l'Hirondelle de fenêtre ou l'Hirondelle de rivage.
Lorsque la saison de reproduction est terminée, les hirondelles se rassemblent en bandes de taille variable, comprenant parfois des centaines d'individus.
Elles passent ainsi la nuit dans des roselières, volant au-dessus pendant un moment avant de descendre dans les roseaux.
Les roselières constituent une importante source de nourriture pour les hirondelles avant et pendant la migration.
En effet, bien que l'Hirondelle rustique puisse se nourrir au vol durant le voyage, les roselières lui permettent de constituer des réserves de graisses indispensables pour le voyage qu'elle doit faire.
Vol
Elle ne vole pas particulièrement vite, avec une vitesse estimée à , pouvant atteindre , et une fréquence de cinq battements d'ailes par seconde, pouvant atteindre sept à neuf battements par seconde, mais sa queue fourchue lui confère l'agilité nécessaire pour se nourrir d'insectes au vol.
Elle collecte sa nourriture en décrivant des cercles ou en volant très près du sol.
Son vol gracieux est ponctué de virevoltes.
Reproduction
Accouplement
Les mâles rejoignent l'aire de reproduction avant les femelles, choisissent le site de nidification, et cherchent à y attirer une compagne en décrivant des cercles dans le ciel et en chantant.
Le mâle séduit la femelle par la longueur de ses filets.
En termes de biologie de l'évolution cela s'explique par le fait que les mâles qui ont les plus longs filets sont généralement plus résistants aux maladies et vivent plus longtemps, et les femelles ont donc un intérêt indirect dans ce choix : les mâles vont certainement transmettre leur plus grande résistance à leur progéniture.
Mâles et femelles défendent leur nid, mais le mâle se montre particulièrement agressif et territorial.
Les mâles surveillent néanmoins leur femelle pour éviter cela.
Ils peuvent employer des cris d'alarme pour empêcher la copulation de leur femelle avec un autre mâle.
Fabrication du nid
L'Hirondelle rustique niche généralement dans des bâtiments accessibles comme les granges, les étables, ou sous les ponts.
Le nid en forme de demi-coupe, qui a un diamètre de pour de profondeur ou d'autres matériaux.
Une fois le nid terminé, il est garni de plumes et de duvet, les hirondelles récupérant souvent des plumes de poule, afin de lui donner un aspect plus douillet.
Après l'éclosion, il faut encore 18 à 23 jours pour que les oisillons quittent le nid.
Pendant ce temps, ils sont nourris par leurs parents qui leur apportent régulièrement des insectes, qu'ils agglutinent dans leur bec quand ils chassent.
Ils peuvent apporter ainsi une vingtaine d'insectes à la fois, et répètent leurs allées et venues jusqu'à 400 fois par jour.
Les jeunes hirondelles atteignent leur poids maximum vers le treizième jour, et pèsent alors environ .
Ce poids se réduira un peu par la suite lorsqu'elles formeront leurs plumes.
Bien que la longévité puisse atteindre onze ans, la plupart des hirondelles ne vivent pas au-delà de quatre ans.
Les adultes ont peu de prédateurs, même s'ils peuvent parfois être victimes de faucons ou de chouettes.
Le moineau représente un de ses principaux concurrents, et il arrive que des moineaux s'emparent du nid d'hirondelles, et en expulsent les oisillons pour s'y installer.
Les lérots, les chats et les fouines sont des prédateurs potentiels au cours de la couvée.
Au Texas, Oeciacus vicarius, qui est commun chez les espèces telles que l'Hirondelle à front blanc (Petrochelidon pyrrhonota), infeste également les Hirondelles rustiques.
Longévité
Du fait des importants risques que comporte leur longue migration annuelle, la longévité des hirondelles est assez courte.
Ainsi, elles ne vivent généralement que deux à quatre ans, rarement jusqu'à huit ans.
Un individu aurait atteint l'âge de quinze ans, en Angleterre.
Une autre aurait vécu quatorze ans et a été enregistrée en Alsace de manière un peu mieux documentée, voire m dans le Caucase et en Amérique du Nord.
Elle est commune dans les zones à végétation basse comme les savanes, et au Venezuela, en Afrique du Sud et à Trinité-et-Tobago, elle apprécie particulièrement les champs de canne à sucre récoltés ou brûlés.
Chaque oiseau a tendance à revenir au même lieu d'hivernage d'une année sur l'autre.
On pense qu'il s'agit d'un moyen de lutte contre les prédateurs, et l'arrivée de ces communautés est liée à celle de son principal prédateur qu'est le Faucon de Cuvier ().
L'Hirondelle rustique a été observée nichant dans certaines zones tempérées de ses régions d'hivernage comme les montagnes thaïlandaises ou celles du centre de l'Argentine.
La migration d'Hirondelles rustiques entre la Grande-Bretagne et l'Afrique du Sud a été établie le 23 décembre 1912, lorsqu'un oiseau bagué par James Masefield sur son nid est retrouvé au Natal.
Cet oiseau effectuant de très longues migrations a été observé ponctuellement à Hawaii, aux Bermudes, au Groenland, à Tristan da Cunha et aux îles Malouines.
Europe
L'Hirondelle rustique est présente partout en Europe, à l'exception de l'Islande.
Les effectifs sont actuellement en régression un peu partout en Europe, à l'exception des pays d'Europe de l'Est.
Selon le European Bird Cencus Council, la population européenne est en déclin modéré et a baissé de près de 20 % entre 1980 et 2005, avec de très fortes variations selon les années, dont des pointes de population à presque + 20 % en 1989 et 1997.
Elle est la plus répandue des cinq espèces d'hirondelles nichant en France, et la onzième espèce d'oiseau la plus répandue du pays.
Le déclin de l'espèce depuis une vingtaine d'années va également de pair avec le déclin de l'agriculture en Europe occidentale : notamment, de nombreuses petites fermes et granges traditionnelles, munies d'orifices d'aération convenant à sa nidification, disparaissent ou sont transformées en habitations et garages hermétiques, là où l'urbanisation a pris le pas sur la ruralité.
Le placement massif de nichoirs spécifiques à l'hirondelle rustique (voir plus haut) pourrait contribuer à réduire partiellement le déclin de l'espèce, d'autant plus qu'elle apprécie la nidification en colonie.
Amérique
En Amérique du Nord, l'Hirondelle rustique se reproduit depuis l'Alaska et Terre-Neuve jusqu'au sud de la Californie et au nord de la Floride et du Mexique.
L'hiver, elle migre vers l'Amérique centrale et l'Amérique du Sud.
Durant la migration, on peut les observer au sud de la Floride, dans la péninsule du Yucatan et aux Antilles où elles ne sont généralement que de passage.
Dans le nord du Mexique, les hirondelles sont visibles toute l'année durant.
Asie
On rencontre les hirondelles dans la majeure partie de l'Asie.
Elles se reproduisent à la belle saison, de la Russie (à l'exception de la Sibérie) et de la Corée au nord jusqu'au Moyen-Orient et à la Chine.
L'hiver, elles migrent vers l'Inde, l'Indonésie et l'ensemble de l'Asie du Sud-Est, allant même jusqu'en Australie.
Les hirondelles du Moyen-Orient choisissent souvent de partir plutôt vers l'Afrique.
Classification
Taxonomie
L'Hirondelle rustique est décrite pour la première fois par le naturaliste suédois Carl von Linné dans son en 1758 sous le nom scientifique , et caractérisée comme (« Hirondelle dont les rectrices sont marquées d'une tache blanche, à l'exception des deux plus centrales »).
signifie hirondelle en latin, tandis que signifie « de la campagne ».
Cette espèce est la seule du genre à avoir une vaste aire de répartition en Amérique, alors que la plupart des espèces sont originaires d'Afrique.
Il y a peu de problèmes de taxonomie à l'intérieur du genre, mais l'Hirondelle de Guinée (), qui vit en Éthiopie, dans le bassin du Congo et en Afrique de l'Ouest, a été pendant un temps considérée comme une sous-espèce de l'Hirondelle rustique.
Elle est un peu plus petite que celle-ci, a une bande bleue plus fine à la poitrine et l'adulte a des plumes plus courtes à la queue.
Au vol, on peut également s'apercevoir que son ventre est un peu plus pâle.
Sous-espèces
Six sous-espèces d'Hirondelle rustique sont généralement reconnues.
Toutefois, d'autres ont été identifiées dans l'est de l'Asie, comme par Robert Ridgway en 1883, c'est la classification de Turner et Rose, largement reconnue, qui est indiquée ici, et ont parcouru jusqu'à lors de leur migration.
* est décrite par Ernst Hartert en 1910.
Elle se reproduit au Moyen-Orient, du sud de la Turquie à Israël, et y reste parfois l'hiver, bien que certains oiseaux migrent vers l'Afrique orientale pour l'hiver.
Elle a le dessous du corps rouge-orangé et une bande cassée à la poitrine.
* , décrite par Giovanni Antonio Scopoli en 1786, a le dessous du corps blanchâtre, et une bande pectorale cassée.
La poitrine est couleur noix, et le reste du dessous du corps tire vers le rose chamoisé.
Elle se reproduit du centre et l'est de l'Himalaya jusqu'au Japon et la Corée, puis migre pour hiverner à travers l'Asie tropicale, depuis l'Inde et le Sri Lanka jusqu'à l'Indonésie et la Nouvelle-Guinée à l'est.
Un nombre croissant d'entre elles hivernent en Australie.
Elle peut s'hybrider avec au niveau du fleuve Amour.
On pense que les deux sous-espèces asiatiques étaient autrefois séparées, mais l'expansion des sites de nidification que sont les habitations humaines a permis à leurs aires de répartition de se rejoindre, mais on la distingue facilement de la sous-espèce nord-américaine, , par le dessous du corps rougeâtre de cette dernière.
* , décrite pour la première fois par Thomas Caverhill Jerdon en 1864, et nommée en l'honneur du soldat, naturaliste et photographe britannique Robert Christopher Tytler.
Des analyses d'ADN ont montré que les Hirondelles rustiques nord-américaines avaient colonisé la région du lac Baïkal en Sibérie, .
Hybrides
L'Hirondelle rustique peut s'hybrider avec l'Hirondelle à front blanc () et l'Hirondelle à front brun () en Amérique du Nord, ainsi qu'avec l'Hirondelle de fenêtre () en Eurasie, ce dernier cas étant l'hybridation la plus courante chez les passereaux, comme en témoigne Virgile dans ses Géorgiques en 29 : (« ... avant que la gazouillante hirondelle suspende son nid aux chevrons »).
On pense qu'elle a commencé à attacher son nid aux habitations des Indiens d'Amérique au début du , et la multiplication des implantations humaines a conduit à l'augmentation très rapide du nombre d'hirondelles à travers l'Amérique du Nord.
L'Hirondelle rustique bénéficie tout de même d'une protection totale sur le territoire français depuis l'arrêté ministériel du 17 avril 1981 relatif aux oiseaux protégés.
Il est donc interdit de la détruire, la mutiler, la capturer ou l'enlever, de la perturber intentionnellement ou de la naturaliser, ainsi que de détruire ou enlever les œufs et les nids, et de détruire, altérer ou dégrader son milieu.
Qu'elle soit vivante ou morte
, il est aussi interdit de la transporter, colporter, de l'utiliser, de la détenir, de la vendre ou de l'acheter.
Cette espèce a beaucoup bénéficié de la déforestation par le passé
, qui a créé des habitats ouverts comme elle les apprécie, et du développement des constructions humaines, lui offrant une multitude d'emplacements possibles pour la nidification.
Localement il lui arrive de décliner fortement, comme ce fut le cas dans les années 1950 en Israël à cause de l'utilisation du DDT ou au cours du en Amérique du Nord du fait de la concurrence avec le Moineau domestique.
L'intensification de l'agriculture en Europe et en Asie conduit actuellement à une diminution progressive de ses effectifs en réduisant la disponibilité en insectes par l'utilisation d'insecticides et la régression des haies et des prairies.
Par ailleurs, la disparition des marais et des roselières contraint les regroupements préalables à la migration.
La population nord-américaine a augmenté durant le car l'expansion humaine lui a fourni de nouveaux sites de nidification et des radars sont installés sur les avions pour pouvoir éviter les importantes nuées d'hirondelles.
Les évolutions du climat peuvent également affecter l'Hirondelle rustique : les sécheresses provoquent chez elle des pertes de poids et ralentissent la reconstitution de ses plumes, et le Sahara, par son extension, pourrait devenir un obstacle de plus en plus difficile à franchir pour les oiseaux en migration.
Les étés chauds et secs engendrent une diminution des insectes disponibles.
Le froid provoque les mêmes effets, et une brusque chute des températures peut conduire les hirondelles à sacrifier leur progéniture, celle-ci mourant alors de faim.
L'Hirondelle rustique dans la culture
En littérature
Dans la littérature, il est souvent fait référence à l'Hirondelle rustique, qui symbolise traditionnellement l'arrivée du printemps.
C'est déjà le cas dans le poème en latin .
Dans , T. S. Eliot en cite la ligne (« Quand serais-je comme l'hirondelle, et pourrais-je alors cesser d'être silencieux ?
Cela fait référence à une version du mythe de Philomèle selon laquelle elle fut changée en rossignol et sa sœur Procné en hirondelle ;
certaines versions inversent les deux espèces.
L'image du grand rassemblement des hirondelles avant leur migration vers le sud conclut l'ode de John Keats.
L'Hirondelle rustique est aussi mentionnée dans la Bible, bien qu'elle puisse avoir été confondue avec les martinets lors des traductions, ou avec d'autres espèces d'hirondelles d'Israël, s'applique certainement à l'Hirondelle rustique.
William Shakespeare cite à plusieurs reprises l'hirondelle dans ses œuvres, notamment pour la rapidité de son vol ;
par exemple, on peut lire («
Le véritable espoir est rapide, et s'envole le temps d'un battement d'ailes d'hirondelle ») dans l'acte 5 de Richard III ou («
J'ai un cheval qui suivra le gibier où il ira, et qui court dans la plaine aussi vite qu'une hirondelle ») dans le second acte de Titus Andronicus.
Shakespeare se réfère également à la migration saisonnière de l'espèce dans l'acte 4 de : (« les jonquilles, qui arrivent avant que les hirondelles ne l'osent, et prennent le vent de mars avec beauté »).
Une voyageuse reconnue
Gilbert White a étudié l'Hirondelle rustique en détail dans son ouvrage , mais même cet observateur attentif n'était pas parvenu à établir avec certitude si cette espèce migrait ou hibernait durant l'hiver.
Ses longs voyages sont aujourd'hui bien connus, et les tatouages représentant des hirondelles sont populaires dans le monde maritime comme un symbole d'heureux retour.
La tradition veut qu'un marin se fasse tatouer une hirondelle après avoir navigué sur au moins milles marins (), et une deuxième après milles marins ().
Superstitions
Dans le passé, la tolérance envers cet insectivore bénéfique était renforcée par de multiples superstitions concernant la destruction de son nid.
Un tel acte était réputé conduire les vaches à donner du sang plutôt que du lait, ou pas de lait du tout, et les poules à arrêter de pondre.
Cette croyance a pu jouer un rôle dans la longévité des nids d'hirondelles.
Ceux-ci, après quelques restaurations annuelles, sont fréquemment utilisés pendant dix ou quinze ans, un exemple de nid occupé pendant 48 ans ayant été rapporté.
Plus tard, de nombreux timbres représentant l'Hirondelle rustique ont été imprimés de par le monde.
À la suite de campagnes menées par des ornithologues, l'Hirondelle rustique est devenue l'oiseau national de l'Estonie le 23 juin 1960.
Elle a été ensuite choisie pour orner aussi un billet de banque estonien.
Fichier:
Royal Arms of England (1367-1399).svg|Hirondelles sur les armoiries de Richard II d'Angleterre.
Fichier:
EEK-500krooni
rear.jpg|Hirondelle rustique sur un billet estonien de 500 kroons.
Fichier:
Stamp of Moldova 181.gif|Hirondelle rustique sur un timbre de Moldavie.
