Vache|Appellation animale
Vache est le nom vernaculaire donné à la femelle mammifère domestique de l'espèce Bos taurus, un ruminant appartenant à la famille des bovidés, généralement porteur de deux cornes sur le front.
Les individus mâles sont appelés taureaux et les jeunes, veaux.
Une génisse ou vachette, appelée aussi taure au Québec ou dans le Poitou, est une vache qui n'a pas vêlé.
Le mot vache vient du latin vacca de même sens.
Description et comportement
Le poids moyen d'une vache adulte varie en fonction de la race de 500 à 900 kg.
Elle est plus petite que le taureau.
Tarentaise2.jpg|Vache de race tarentaise.
Taureau Tarine.
JPG|Taureau de race tarentaise.
Élevage
Alors que les taureaux sont destinés principalement à la boucherie et rarement à la reproduction, les vaches sont le plus souvent destinées à assurer le renouvellement du troupeau ou la production de lait.
La vache est élevée soit pour son lait (races de vaches laitières), soit pour la production de viande (races à viande ou « allaitantes »), soit pour les deux (races mixtes).
Comme tous les mammifères, une vache ne peut donner du lait qu'à partir du moment où elle a mis bas.
Avant d'avoir eu son premier veau, la jeune femelle est appelée génisse.
Les vaches laitières en fin de vie sont normalement mises à l'engraissement et envoyées à l'abattoir (vaches de réforme).
Elles fournissent en France l'essentiel de ce qui est commercialisé sous la dénomination « viande de bœuf » (80 % en 2013).
La France comptait 18,9 millions de vaches en 2006 et 18,7 millions de têtes de vaches en France en 2011.
35 % du cheptel (toutes vaches confondues)
vit dans le centre de la France.
39 % du même cheptel est en Bretagne, Pays de la Loire et ex-Basse-Normandie.
La Prim’Holstein est la race laitière la plus répandue en France.
De 1985 à 2011, le nombre de vaches allaitantes a augmenté, passant de 3 339 000 têtes à 4 108 000 têtes (soit +23 % en 26 ans).
Dans le même temps le nombre de vaches laitières est passé de à (soit -44 %).
C'est après fin 2003 que le nombre de vaches allaitantes a dépassé le nombre de vaches laitières.
Répartition des laitières et allaitantes par ancienne-région : fort nombre de têtes de vaches allaitantes en Pays de Loire, ainsi que dans la diagonale ex-Bourgogne-ex-Massif-Central-ex-Midi-Pyrénées.
Et fort nombre de têtes de vaches laitières à l'Ouest (Bretagne+Pays-de-Loire+ex-Basse-Normandie).
Près de deux millions de veaux sont abattus chaque année en France, dont la plus grande partie provient du cheptel de vaches laitières.
La vache dans la culture populaire
Religions et mythologies
En Inde, une grande partie de la population considère traditionnellement les vaches comme des animaux sacrés.
Elles sont libres de se promener dans les rues et jusque sur les autoroutes.
Elles ne sont pas destinées à être mangées mais fournissent le lait nécessaire aux rituels religieux.
Le barattage de la mer de lait est un des mythes de la cosmogonie indienne.
La vache Audhumla est un mythe cosmogonique de la mythologie scandinave.
La sourate Al-Baqara (en arabe: سورة البقرة, Sūratu al-Baqarah, «
La vache ») est la deuxième et la plus longue sourate du Coran.
Le nom de « sourate de la vache » fait référence à un différend entre Moïse et les Israélites à propos d'une vache qu'ils doivent sacrifier afin de connaître le meurtrier d'un homme tué.
Ne pas confondre avec l'incident biblique où Moïse interdit d'adorer le veau d'or.
La Torah fait référence au rite de la Vache rousse.
Langage
Proverbe
Expressions :
L'expression «
Mort aux vaches » vient du mot allemand Wache (garde, sentinelle), employé en France lors de la guerre de 1870.
Mort aux Wache »
devint vite «
Mort aux vaches » dans le langage des Français frontaliers pour devenir une expression visant plus globalement les représentants de l'autorité et plus particulièrement les policiers.
L'expression «
mort aux vaches »
, est parfois symbolisée par trois points tatoués sur la peau de prisonniers ;
* être vache avec quelqu'un : être très sévère, voire injuste avec quelqu'un ;
on dit aussi une peau de vache ;
* Période de vaches maigres : période de difficultés financières (référence
à la )
* Vachement (adverbe, populaire) : très, beaucoup ;
* La vache ! (locution) : marque la surprise, l'admiration ou le dépit ;
* Vachard : adjectif qualifiant quelque chose ou quelqu'un qui vous prend en traitre ;
* Vache à lait : personne ou institution dont on tire profit abusivement ;
* Adieu veau, vache, cochon, couvée :
finis les beaux rêves (expression tirée de la fable de La Fontaine : ) ;
L'amour vache : désigne un amour s'exprimant par des moqueries, des disputes, des brimades (exemples "Une Jolie Fleur dans une Peau d'Vache" de Brassens ;
Huguette et Raymond dans "Scènes de Ménage")
* Parler français comme une vache espagnole : commettre de grosses fautes de français ;
* Manger de la vache enragée : vivre dans la misère ;
Voir aussi :
Idiotisme animalier.
Les vaches dans l'art
Carl
Rudolf
Huber
Rinderherde unter Kopfweiden.jpg|Peinture à l'huile par Carl
Rudolf Huber
Vache qui se gratte, salon de 1859, huile sur toile, Constant Troyon (1).jpg
| Vache
qui se gratte, huile sur toile de Constant Troyon (1859)
Jucker Farmat
- Kürbisausstellung (27.
August bis
November) 2011-09-02 14-45-14.jpg|Sculpture de vache en courges.
Guildford
Milking
JPG|Scène de traite sur une porte de la cathédrale de Guildford.
Teurnia
Mosaik 04.jpg|Mosaïque romaine.
TL13-Blanchette décorée.png|Dessin de bande-dessinée par Benjamin Rabier.
Cinéma
Symbolique
Calendrier républicain
* Dans le calendrier républicain, la Vache était le nom attribué au du mois de pluviôse.
Divers
