Date de naissance incertaine (
Ve siècle av. J.-C.)|Naissance à Athènes|Décès en 429 av. J.-C.|Mort de la peste|Personnalité de l'Athènes antique|Général de la Grèce antique|Personnalité de la guerre du Péloponnèse|Alcméonides|Guerre du Péloponnèse
Périclès, en grec ancien / , est un stratège, orateur et homme d'État athénien (Athènes vers 495 av. J.
-C.
- 429 av. J.-C.).
Fils de l'homme politique Xanthippe et d’Agaristé, laquelle appartient à la puissante famille des Alcméonides, il est influent durant l'âge d'or de la cité, plus précisément entre les guerres médiques et la guerre du Péloponnèse, Périclès fait de la Ligue de Délos un empire athénien et mène ses compatriotes au cours des deux premières années de la guerre du Péloponnèse.
Il a eu une influence si profonde sur la société athénienne que Thucydide, un historien contemporain, le qualifie de et que son époque est parfois appelée le .
Les sources sur sa vie sont nombreuses, mais discordantes ;
Périclès a marqué ses contemporains et les générations suivantes à Athènes, dans le monde hellénistique, puis romain : il existe de nombreuses sources littéraires antiques à son sujet dont les auteurs sont parfois devenus des classiques.
Ces sources riches en renseignements ne sont jamais neutres et leurs orientations ont fait l'objet de nombreux débats historiographiques.
Il s'illustre également dans la promotion des arts, une des principales raisons pour lesquelles Athènes détient la réputation d'être le centre éducatif et culturel du monde grec antique.
Il est à l'origine du projet de construction de la plupart des structures encore présentes aujourd'hui sur l'Acropole d'Athènes dont le Parthénon.
En outre, il favorise la démocratie athénienne à tel point que des critiques le qualifient de démagogue.
Biographie
Datation
Selon la plupart des historiens, Périclès serait né vers 495 , dans le dème de Cholargos juste au nord d'Athènes et ses liens familiaux ont joué un rôle crucial dans le démarrage de la carrière politique de Xanthippe.
Agaristé est l'arrière-petite-fille du tyran de Sicyone, Clisthène, et la nièce du réformateur athénien également appelé Clisthène, autre Alcméonide.
Son frère aîné, Ariphron, nommé comme le père de Xanthippe, n'a pas laissé de traces d'activités politiques.
Au , la famille des Alcméonides est en concurrence avec les autres familles eupatrides (aristocratiques) de la cité, comme les Cimonides-Philaïdes ou les Eumolpides.
Ces familles nouent parfois des alliances matrimoniales mais elles se livrent également à de féroces luttes politiques pour le pouvoir et le prestige, ces luttes ont une grande importance sur la vie et la carrière de Périclès.
Alliances matrimoniales
Périclès, suivant la coutume d'Athènes, a d'abord été marié à l'une de ses proches parentes : Dinomaque, petite-fille de Clisthène, avec qui il a deux fils, Paralos et Xanthippe.
Celle-ci avait déjà été mariée à Hipponicos Ammon, membre d'une puissante famille ayant compté de nombreux prêtres.
Périclès divorce ensuite de Dinomaque et la remarie à Clinias, homme politique et stratège particulièrement riche issu lui aussi d'une famille prestigieuse.
Loin d'être une source de discorde, ces mariages renforcent les liens de solidarité entre les différents époux.
À la mort de Clinias en 447 av. J.-C. à la bataille de Coronée, Périclès devient le tuteur de ses enfants, dont Alcibiade.
Aspasie
Vers -445, Périclès prend pour compagne une métèque originaire de Milet, Aspasie.
Cette relation avec une étrangère suscite de nombreuses réactions, même de Xanthippe, l'un des fils de Périclès qui a des ambitions politiques, qui n'hésite pas à critiquer son père.
Plutarque rapporte les deux faits et Danielle Jouanna, la biographe moderne d'Aspasie, ne tranche pas tout en soulignant que l'un n'exclut pas l'autre.
Platon et Xénophon affirment qu'elle recevait Socrate et discutait philosophie avec lui :
Aspasie est érudite, son influence politique et intellectuelle sur Périclès est réelle et elle participe à entretenir son cercle d'amis.
Maîtres et amis
Bien qu'il soit destiné à faire de la politique, ses premières années sont calmes et le jeune Périclès, plutôt introverti, prend soin d'éviter les apparitions publiques, préférant consacrer son temps à ses études, ce que lui permettent la noblesse et la richesse de sa famille.
Il apprend la musique des maîtres de son époque comme Damon d'Athènes qui restera son ami et son conseiller jusqu'à ce qu'il soit ostracisé.
Il apprécie la compagnie du sophiste Protagoras d'Abdère, des philosophes Zénon d'Élée et Anaxagore en particulier, dont il devient un proche ami, et qui l'influence beaucoup.
Descendance
Sa plus grande tragédie personnelle est la mort de sa sœur et de ses deux fils légitimes, Xanthippe et Paralos, touchés par l'épidémie de 430 Juste avant sa mort, les Athéniens permettent un changement dans la loi de 451 qui fait de Périclès le Jeune, son dernier héritier mais fils d'Aspasie de Milet et donc demi-Athénien (nothos), un citoyen de la cité et héritier légitime.
L'historien Simon Hornblower a fait valoir que la sélection par Périclès de cette tragédie, qui présente une image nostalgique de la célèbre victoire de Thémistocle à la bataille de Salamine, montre que le jeune politicien a appuyé Thémistocle contre son adversaire politique Cimon, dont la faction a réussi à faire ostraciser Thémistocle peu de temps après.
Plutarque indique que Périclès est le « premier citoyen de sa patrie » pendant quarante ans.
En 463 av. J.-C.
, Périclès est le principal accusateur de Cimon,
le chef de la faction conservatrice accusé de négliger les intérêts vitaux d'Athènes en Macédoine.
Bien que Cimon soit acquitté, cette confrontation prouve que l'adversaire politique majeur de Périclès est vulnérable.
En 461 av. J.-C., Périclès obtient l'élimination politique de ce redoutable adversaire en utilisant l'« arme » de l'ostracisme.
L'accusation principale porte sur le fait que Cimon a trahi sa ville en agissant comme un partisan de Sparte et qu'il est donc opposé aux intérêts des Athéniens.
Selon Claude Mossé, au-delà d'un différend institutionnel et philosophique, l'antagonisme entre Cimon et Périclès s'inscrit dans une rivalité de personnes et de familles : « le fils de Xanthippe désire infliger au fils de Miltiade le même ostracisme que celui-ci avait infligé à celui-là » vingt ans auparavant.
Dirigeant d'Athènes
L'assassinat d'Éphialtès en 461 ouvre la voie à Périclès pour consolider son autorité.
En l'absence d'opposition forte après l'ostracisme de Cimon, Périclès, meneur incontestable du parti démocratique, devient de facto le dirigeant de l'empire athénien.
Les réformes civiques
Périclès adopte et promeut une politique sociale populaire.
Il propose d'abord un décret qui permet aux pauvres d'assister aux pièces de théâtre sans payer, l’État couvrant le coût de leur place.
Il fait ensuite abaisser le seuil de richesse exigé pour devenir archontes en 458-457 av. J.-C..
Sa mesure la plus importante, populaire mais choquante aux yeux de l’aristocratie, est la mise en place à partir de 454 av. J.-C. de la misthophorie : une indemnité ou « misthos » ( / , littéralement « gages, paie ») de deux oboles par jour est versée à tous les citoyens qui servent comme jurés dans l'Héliée (le tribunal populaire d'Athènes) puisqu'ils perdent les bénéfices d'une journée entière de travail.
Cette indemnité, plus tard étendue aux autres magistrats et aux soldats, est ridicule pour les riches et intéressante pour les pauvres : elle permet à tous de participer à la démocratie.
Sa mesure la plus controversée est la loi de 451 , qui limite la citoyenneté aux personnes ayant une filiation athénienne par leurs deux ascendances, alors que celle du père suffisait auparavant.
La guerre sur plusieurs fronts
Périclès fait ses premières manœuvres militaires pendant la première guerre du Péloponnèse, causée en partie par l'alliance d'Athènes avec Mégare et Argos et la réaction subséquente de Sparte.
En 454 , il attaque Sicyone et l'Acarnanie où il tente, sans succès, de prendre Œniadæ, avant de retourner à Athènes.
En 451 av. J.-C., Cimon serait revenu d'exil et aurait négocié une trêve de cinq ans avec Sparte sur proposition de Périclès, un événement qui indiquerait un changement de sa stratégie politique.
av.
-C.
, les Athéniens envoient des troupes à Chypre.
Cimon vainc les Perses à Salamine de Chypre mais meurt de maladie en 449 av. J.-C. Périclès aurait été à l'initiative des deux expéditions en Égypte et à Chypre, bien que certains chercheurs, tels que Karl Julius Beloch, fassent valoir que l'envoi d'une grande flotte est conforme à l'esprit de la politique de Cimon.
De cette période complexe, l'existence de la paix de Callias, traité qui aurait mis fin aux hostilités entre les Grecs et les Perses, est vivement contestée et ses détails et sa négociation sont tout aussi ambigus.
L'historien Ernst Badian écrit qu'une paix entre Athènes et la Perse a été ratifiée en 463 av. J.-C. (faisant des interventions athéniennes en Égypte et à Chypre des violations de cette paix) et a été renégociée à la fin de la campagne à Chypre, entrant en vigueur en 449-448 av. J.-C.. John Fine, d'un autre côté, suggère que la première paix entre Athènes et la Perse a été conclue en 450-449 av. J.-C. à la suite du calcul stratégique de Périclès que le conflit en cours avec la Perse porte atteinte à la capacité d'Athènes d'étendre son influence en Grèce et en mer Égée.
Au printemps de 449 av. J.-C., Périclès propose un décret qui conduit à une réunion (un « congrès ») de tous les États grecs, afin d'examiner la question de la reconstruction des temples détruits par les Perses.
Le congrès échoue en raison de la position de Sparte mais les véritables intentions de Périclès restent floues.
Pendant la deuxième guerre sacrée (448 av. J.-C.)
, Périclès conduit l'armée athénienne contre Delphes et restaure la souveraineté de la Phocide sur l'oracle.
En 446 av. J.-C.
, un soulèvement plus dangereux éclate : l'Eubée et Mégare se révoltent.
Périclès passe en Eubée avec ses troupes mais est forcé de revenir quand l'armée spartiate envahit l'Attique.
Grâce à la corruption et aux négociations, il désamorce la menace imminente et les Spartiates rentrent chez eux.
Lorsque la gestion des deniers publics de Périclès est ensuite vérifiée, une dépense de n'est pas suffisamment justifiée, puisque les documents officiels mentionnent que l'argent a été dépensé à des .
Néanmoins, ces fins, à savoir la corruption, sont aussi évidentes pour les vérificateurs qui ont approuvé les dépenses sans ingérence officielle et sans même enquêter sur ce mystère, accuse Périclès de gaspillage, critiquant la façon dont il a dépensé l'argent pour le plan de construction en cours.
Thucydide réussit dans un premier temps à convaincre une majorité à l'ecclésia, mais quand Périclès prend la parole, il remet les conservateurs en minorité.
Il l'emporte en proposant de rembourser la ville de tous les frais sur ses propres deniers, en échange de quoi il dédicacerait les monuments en son propre nom.
Sa position est saluée par des applaudissements et Thucydide subit une défaite inattendue.
En 442 av. J.-C.
, l'ecclésia ostracise Thucydide pendant dix ans et Périclès est une fois de plus le maître incontesté de l'arène politique athénienne.
Néanmoins, c'est bien lui qui parachève cette évolution.
C'est paradoxalement la défaite en Égypte et la contestation par plusieurs cités, comme Milet et Érythrée qui renforce la pression athénienne sur ses alliés.
Pour les museler et pour prendre le contrôle des finances de l'alliance, Périclès fait transférer le trésor de la ligue de la ville de Délos à Athènes en 454-453 av. J.-C.. En 450-449 av. J.-C., les révoltes de Milet et d'Érythrée sont réprimées et Athènes rétablit sa domination.
Vers 447 av. J.-C., un décret semble avoir imposé la monnaie d'argent, les poids et les mesures athéniens à l'ensemble des alliés.
C'est de ce trésor que Périclès tire les fonds nécessaires à son ambitieux plan de construction centré sur « l'Acropole de Périclès », plan qui comprend les Propylées et le Parthénon pour commémorer les guerres médiques et la statue d'Athéna, sculptée par son ami Phidias.
Il lance la construction de l'Odéon d'Athènes, premier théâtre à être muni d'un toit et pouvant accueillir , son style architectural s'inspire des résidences impériales perses et ce symbole renforce encore l'image impérialiste d'Athènes sur ses alliés.
En 449 av. J.-C., Périclès propose un décret autorisant l'utilisation de pour financer le programme de reconstruction des temples d'Athènes.
Révolte de Samos
La révolte de Samos est l'un des derniers grands événements militaires avant la guerre du Péloponnèse.
Après l'ostracisme de Thucydide, Périclès est réélu stratège chaque année, le seul poste qu'il a officiellement occupé, bien que son influence soit si grande qu'elle fait de lui le dirigeant de facto de l’État.
En 440 av. J.-C., Samos est en guerre avec Milet à propos du contrôle de Priène, une ancienne ville de l'Ionie au pied du mont Mycale.
Battus, les Milésiens viennent à Athènes pour plaider leur cause contre les Samiens.
Lorsqu'Athènes ordonne aux deux parties de cesser les combats et de soumettre à son arbitrage, les Samiens refusent.
Entre 438-436 av. J.-C., il mène la flotte dans la région du Pont et établit des relations amicales avec les villes grecques de la zone.
Il s'occupe également de projets internes comme la fortification d'Athènes avec l'édification de Longs Murs, une double muraille afin de garantir les communications entre la ville et son port du Pirée, et la création de nouvelles clérouquies, comme Andros, Naxos et Thourioi (444 av. J.-C.) ainsi qu'Amphipolis (437-436 av. J.-C.).
Attaques contre Périclès
Périclès et ses amis ne sont jamais à l'abri des attaques, puisque la prééminence, dans la démocratie d'Athènes, ne signifie pas le pouvoir absolu.
Plutarque donne les noms des accusateurs : Simmias, Lacratidas, Cléon.
C'est le comportement de ce genre d'accusateurs que Démosthène, Théophraste
ou encore Cicéron
- qualifient de .
Juste avant l'éruption de la guerre du Péloponnèse, Périclès et deux de ses proches, Phidias et Aspasie, font face à une série d'attaques personnelles et judiciaires, notamment pour détournement.
Phidias, responsable de tous les projets de construction, est d'abord accusé du détournement de l'or destiné à la statue d'Athéna et d'impiété, parce que, lors de la représentation de la bataille des Amazones sur le bouclier d'Athéna, il a sculpté le personnage d'un vieillard chauve lui ressemblant, et a introduit un autre personnage ressemblant très fortement à Périclès se battant contre une Amazone.
Les ennemis de Périclès ont également trouvé un faux témoin contre Phidias.
Aspasie, notable pour avoir de la conversation et comme conseillère
, est accusée de corrompre les femmes d'Athènes afin de satisfaire les perversions de Périclès.
Les ennemis de Périclès reprochent à Aspasie sa naissance à Milet.
Robert Flacelière rapporte que les poètes comiques se sont emparés de l’affaire et ont accusé Aspasie de prostitution, ce qui n’a jamais été prouvé.
L’historien cite à ce sujet Marie Delcourt :
Au-delà de ces poursuites initiales, Périclès est attaqué à l'Ecclésia : demande est faite de justifier ses dépenses fastueuses et sa mauvaise gestion des deniers publics.
Guerre du Péloponnèse
Les causes de la guerre du Péloponnèse ont été abondamment discutées, mais de nombreux historiens de l'Antiquité rejettent la faute sur Périclès et Athènes.
Thucydide laisse entendre que les Athéniens sont entrés en guerre par arrogance et désir de querelle et ajoute que Sparte s'était mise à craindre l'expansionnisme athénien.
Il insiste toutefois sur le fait que l'homme politique athénien est encore puissant.
Gomme et Vlachos appuient le point de vue de Thucydide.
Cependant, bien qu'il soit généralement considéré comme un admirateur de Périclès, Thucydide est un aristocrate athénien exilé par les démocrates et il a été critiqué pour sa partialité envers Sparte.
Prélude à la guerre
Périclès est convaincu que la guerre contre Sparte, qui ne peut pas cacher ses craintes d'une hégémonie athénienne, est inévitable.
Par conséquent, il n'a pas hésité à envoyer des troupes à Corcyre pour renforcer la flotte locale qui lutte contre Corinthe, alliée de Sparte et membre de la ligue du Péloponnèse.
En 433 av. J.-C., les flottes ennemies s'affrontent à la bataille de Sybota sans vainqueurs ni vaincus et un an plus tard, les Athéniens l'emportent face aux colons corinthiens à la bataille de Potidée ;
il s'agit de deux événements qui contribuent grandement à la haine durable de Corinthe envers Athènes.
Durant la même période, Périclès propose le décret mégarien qui ressemble à un embargo commercial moderne.
Selon les dispositions du décret, les marchands de Mégare sont exclus du marché d'Athènes et des ports de son empire.
Ce blocus asphyxie l'économie de Mégare et fragilise encore plus la paix entre Athènes et Sparte, alliée de Mégare.
Selon l'historien George Cawkwell, ce décret de Périclès enfreint la paix de Trente Ans, .
Selon les Athéniens, les Mégariens ont cultivé des terres sacrées consacrées à Déméter et donné refuge à des esclaves en fuite, un comportement qu'ils jugent impie.
Après concertation avec ses alliés, Sparte envoie une députation exigeant certaines concessions, telles que l'expulsion immédiate de la famille des Alcméonides, y compris Périclès, et le retrait du décret mégarien, menaçant d'une guerre si ces revendications ne sont pas satisfaites.
Le but de ces propositions est de mettre Périclès en porte-à-faux avec son peuple (ce qui survient quelques années plus tard).
À cette époque, les Athéniens n'hésitent pas à suivre les instructions de Périclès.
Dans la première oraison que Thucydide attribue à Périclès, ce dernier conseille de ne pas céder aux demandes spartiates car les Athéniens sont militairement plus forts.
Périclès n'est pas prêt à faire des concessions unilatérales, estimant que .
Par conséquent, il a demandé aux Spartiates d'offrir un quid pro quo : en échange de l'annulation du décret mégarien, Sparte doit abandonner sa pratique d'expulsion périodique des étrangers de son territoire et reconnaître l'autonomie de ses alliés ;
une demande qui montre que l'hégémonie de Sparte est également importante.
Ces conditions sont rejetées, et, aucun des deux camps n'étant prêt à faire marche arrière, les deux parties se préparent pour la guerre.
Selon Athanasios G.
Platias et Constantinos Koliopoulos, professeurs d'études stratégiques et de politique internationale,
Une autre considération qui peut influencer la position de Périclès est la préoccupation vis-à-vis des révoltes dans l'empire qui pourraient se propager si Athènes se montrait faible.
Première année de la guerre (431 av. J.-C.)
En 431 , alors que la paix est précaire, Archidamos II, roi de Sparte, envoie une nouvelle délégation en exigeant que les Athéniens se soumettent à ses sommations.
Cette députation n'est pas autorisée à entrer dans la ville, puisqu'une résolution de Périclès prévoit qu'aucune députation n'est la bienvenue si les Spartiates ont déjà entrepris des actions militaires hostiles.
Le rassemblement de l'armée spartiate à Corinthe est considéré comme une .
Voyant sa dernière tentative de négociation rejetée, Archidamos envahit l'Attique et n'y trouve aucun Athénien.
Périclès, conscient que la stratégie de l'ennemi serait d'envahir et de ravager le territoire, a déjà fait évacuer toute la population de la région à l'intérieur des Longs Murs.
Aucune archive n'existe sur la manière exacte dont Périclès a réussi à convaincre les habitants de l'Attique d'accepter de se déplacer dans une zone urbaine densément peuplée.
Pour la plupart, ce déplacement force l'abandon de leurs terres ancestrales et de sanctuaires en changeant complètement leur mode de vie.
Par conséquent, bien qu'ils aient accepté de partir, de nombreux résidents des régions rurales sont insatisfaits de cette décision.
Ce dernier a également donné des conseils à ses compatriotes sur les affaires en cours et leur a assuré que, si l'ennemi ne pillait pas ses propres terres, il offrirait sa propriété à la ville.
Cette promesse est motivée par sa crainte qu'Archidamos, qui était l'un de ses amis, pourrait éviter de toucher à ses terres, soit par un geste d'amitié ou par un geste politique visant à aliéner Périclès de ses électeurs.
Périclès désamorce donc d'éventuelles jalousies et contestations de la part de ses concitoyens.
Voyant le pillage de leurs fermes, les Athéniens sont scandalisés et ne tardent pas à exprimer indirectement leur mécontentement envers leur stratège, que beaucoup d'entre eux considèrent comme responsable de la guerre.
Même si face à la pression croissante, Périclès ne cède ni aux exigences d'une action militaire immédiate contre l'ennemi ni à la révision de sa stratégie initiale.
Il a également évité la convocation de l'ecclésia, craignant que le peuple et en particulier les paysans, indignés par le ravage des terres, puissent imprudemment décider de défier la puissante armée spartiate.
Comme les réunions de l'ecclésia sont appelées à la discrétion de ses présidents tournants (prytanie), Périclès n'a aucun contrôle officiel sur leur programmation, mais son influence est encore suffisamment grande pour qu'il les persuadent de faire ce qu'il veut.
Bien que l'armée spartiate soit restée dans l'Attique, Périclès a envoyé une flotte de pour piller les côtes du Péloponnèse et charge la cavalerie de garder les fermes ravagées près des Longs Murs.
Quand l'ennemi se retire et que le pillage prend fin, Périclès propose un décret pour thésauriser et tenir prêt en cas d'attaque navale sur la ville.
Selon les dispositions les plus strictes du décret, même proposer une utilisation différente de l'argent ou des navires entraînerait la peine de mort.
Au cours de l'automne de l'année 431 av. J.-C., Périclès dirige une expédition contre Mégare et quelques mois plus tard (hiver 431-430 av. J.-C.)
, il prononce son oraison funèbre la plus fameuse, honorant les Athéniens qui sont morts pour leur cité.
Dernières opérations militaires et mort
En 430 av. J.-C., l'armée spartiate pille l'Attique pour la deuxième fois, mais Périclès maintient sa stratégie initiale.
Refusant d'affronter directement la phalange spartiate, il conduit de nouveau un raid naval pour piller les côtes du Péloponnèse, en prenant cette fois 100 navires avec lui.
Selon Plutarque
, juste avant le départ, une éclipse solaire a effrayé les équipages, mais Périclès a utilisé les connaissances astronomiques qu'il a acquises auprès d'Anaxagore pour les calmer.
Néanmoins
dans l'année, -en 429, les Athéniens non seulement pardonnent à Périclès, mais le réélisent comme .
Le poète Aristophane et l'historien Thucydide sont des Athéniens comme lui et l'ont connu de son vivant.
Thucydide, auteur de l’Histoire de la guerre du Péloponnèse, l'admire tandis que le poète comique
Aristophane s'en moque et caricature aussi bien son physique que sa politique.
De nombreux autres poètes, dont il ne reste que des fragments des œuvres, ont moqué Périclès, sa soif de pouvoir ou ses amours.
Le philosophe Platon, né l'année suivant la mort de Périclès, est un Athénien et appartient à l’aristocratie et au parti oligarchique.
Farouche adversaire de la démocratie, il le considère dans ses textes comme responsable d'un affaiblissement moral de la société.
Les autres disciples de Socrate, comme Antisthène, sont aussi hostiles à Périclès.
Aristote, auteur de la Constitution d'Athènes, brosse un portrait plus nuancé de l'homme politique.
La Vie de Périclès de Plutarque, auteur grec né en 46 à l'époque romaine, est une source majeure très utilisée par les historiens jusqu'au .
Il utilise de nombreuses sources différentes dont certaines ont aujourd'hui disparu.
Parfois admirateur du stratège, il reste un critique de son œuvre politique dans l'héritage de la pensée platonicienne.
Vivant à l'époque des empereurs romains, il a parfois du mal à comprendre le fonctionnement du et que le peuple puisse détenir réellement la souveraineté échappe à sa compréhension.
Les sources épigraphiques et archéologiques sont rares, les ostraca au nom de Périclès, parfois écrits de mains différentes, parfois de la même main indiquant ainsi qu'ils ont été préparés à l'avance, apportent des enseignements sur sa vie politique mouvementée.
Juste avant sa mort, les amis de Périclès sont réunis autour de son lit, énumérant ses vertus en temps de paix et en soulignant ses neuf trophées de guerre.
Bien que moribond, il les entend et les interrompt, faisant remarquer qu'ils ont oublié de signaler que son plus grand et plus honorable titre pour mériter leur admiration, est qu'il n'a .
Par ces commentaires amers, Thucydide ne se contente pas de déplorer la perte d'un homme qu'il admire, il annonce également l'effacement de la gloire et de la grandeur d'Athènes.
Évaluation historiographique
Périclès a marqué toute une époque et a inspiré des jugements contradictoires sur ses décisions importantes.
Le fait qu'il soit à la fois homme d'État, stratège et orateur rend plus complexe l'évaluation objective de ses actions.
Le rapport à la démocratie
De l'Antiquité
jusqu'au , Périclès a suscité de nombreuses interrogations et polémiques sur son rapport au pouvoir : ses contemporains, ses successeurs politiques du , les penseurs des révolutions anglaises, américaines et françaises des , les intellectuels des l'ont tantôt présenté comme le père de la démocratie tantôt comme un démagogue populiste tantôt comme un monarque régnant sur des masses consentantes.
Ils reprennent ainsi une tradition initiée par Platon qui affirmait .
Plutarque mentionne d'autres critiques envers Périclès :
Les réformes civiques comme la mistophorie poussent les critiques de Périclès à le considérer comme responsable de la dégénérescence progressive de la démocratie athénienne.
Constantin Paparrigopoulos, un historien grec moderne, a fait valoir qu'il a cherché à étendre et à stabiliser toutes les institutions démocratiques.
Par conséquent, il a adopté une législation accordant aux classes inférieures l'accès au système politique et aux magistratures publiques, dont elles étaient jusqu'alors écartées en raison de leurs moyens limités ou de leur humble naissance.
Selon Samons, Périclès a estimé qu'il était nécessaire d'élever le peuple, dans lequel il voyait une source inexploitée de puissance pour Athènes et l'élément crucial de sa domination militaire (à titre d'exemple, les membres des classes inférieures formaient la presque totalité des équipages de la flotte, épine dorsale de la puissance de la cité depuis l'époque de Thémistocle).
Cimon, quant à lui, croyait apparemment qu'il n'existait aucun espace supplémentaire pour l'évolution démocratique, que la démocratie avait atteint son apogée et que les réformes de Périclès conduisaient à l'impasse du populisme.
Selon Paparrigopoulos, l'histoire a donné raison à Cimon, parce qu'Athènes, après la mort de Périclès, a sombré dans l'abîme de l'agitation politique et de la démagogie.
Paparrigopoulos soutient qu'une régression sans précédent s'est abattue sur la ville, dont la gloire s'est évanouie du fait de sa politique populiste.
De son côté, l'historien Donald Kagan affirme que les mesures démocratiques mises en œuvre par Périclès ont été la base d'une force politique presque inattaquable.
En effet, Cimon a finalement accepté la nouvelle démocratie et ne s'est pas opposé à la loi sur la citoyenneté, après son retour d'exil en 451 av. J.-C..
Selon Plutarque, après avoir assumé la direction d'Athènes, .
Thucydide, admirateur de Périclès, soutient qu'Athènes a .
À travers ce commentaire, l'historien illustre ce qu'il perçoit des capacités de Périclès à commander, convaincre et, parfois, manipuler.
Bien qu'il mentionne l'amende de Périclès, il ne rapporte pas les contenus des accusations, mais se concentre plutôt sur son intégrité.
Selon King, en faisant grandir la puissance du peuple, les Athéniens se sont privés de chef autoritaire.
Pendant la guerre du Péloponnèse, pour gouverner, la dépendance de Périclès vis-à-vis du soutien populaire est évidente.
Toujours prudent
, il ne s'est jamais engagé de son propre gré dans une bataille incertaine et il n'a pas cédé aux {{Citation|vaines impulsions des citoyens.
Pendant la guerre du Péloponnèse, Périclès a lancé une défensive dont le but était l'épuisement de l'ennemi et la préservation du statu quo.
Selon Platias et Koliopoulos, Athènes, le plus fort des deux adversaires, n'avait pas besoin d'affronter directement Sparte sur le plan militaire et a plutôt .
Les deux principes de base de la ont été de rejeter toute conciliation mais d'éviter l'extension du conflit.
Selon Donald Kagan, sa prudence s'explique par le souvenir amer de la campagne d’Égypte, dont il aurait été blâmé.
Sa stratégie est dite d'avoir été , mais Périclès a réussi à convaincre le peuple de le suivre.
C'est pour cette raison que Hans Delbrück le considère comme l'un des plus grands hommes d'État et chefs militaires de l'histoire.
Bien que ses compatriotes se soient engagés dans plusieurs actions agressives peu de temps après sa mort, Platias et Koliopoulos soutiennent que, jusqu'à l'expédition de Sicile, les Athéniens sont restés fidèles à la stratégie de Périclès en cherchant à préserver et non à étendre l'empire.
Les critiques sont cependant aussi nombreux que ses partisans.
Une critique commune est que Périclès a toujours été un meilleur homme politique et orateur que stratège.
Donald Kagan considère que sa stratégie a été , Barry S. Strauss et Josiah Ober ont déclaré et Victor
Davis
Hanson croit que Périclès n'avait pas élaboré une stratégie claire pour une action offensive efficace qui rende possible l'arrêt de la guerre par Thèbes ou Sparte.
Kagan insiste sur quatre points faibles : a) en rejetant des concessions mineures, Périclès a conduit à la guerre, b) pas assez connu par l'ennemi, il manque de crédibilité, c) trop faible, il ne peut exploiter toutes les possibilités et d) tout le plan reposait sur son chef, il fut donc totalement fragilisé par sa mort.
Kagan estime le coût de cette guerre à environ par an et, que sur cette base, Périclès aurait eu assez d'argent pour tenir seulement trois ans.
Il affirme que, comme il devait avoir connaissance de ces limites, il a probablement prévu une guerre beaucoup plus courte.
D'autres, comme Donald W. Knight, conclurent que la stratégie était trop défensive pour réussir.
Platias et Koliopoulos rejettent ces critiques et estiment que .
Hanson souligne que cette stratégie n'était pas novatrice, mais pouvait conduire à une stagnation en faveur d'Athènes.
Maîtrise de la rhétorique
Les historiens modernes sont partagés sur la question de savoir quelle est la proportion, dans les discours de Périclès rapportés par Thucydide, de ce qui a été réellement prononcé par l'orateur et de ce qui est dû à la création littéraire de l'auteur.
Comme Périclès n'a jamais écrit ses discours, les historiens ne sont pas en mesure de répondre avec certitude à cette question.
Thucydide a recréé trois d'entre eux de mémoire et, par conséquent, il n'est pas sûr qu'il n'ait pas ajouté ses propres notions et pensées.
Bien que Périclès ait été l'une des principales sources de son inspiration, certains historiens ont noté que le style littéraire passionné et idéaliste du discours rapporté par Thucydide est complètement en désaccord avec le style froid et analytique des écrits de ce dernier.
Cela pourrait toutefois être le résultat de l'incorporation de la rhétorique dans l'historiographie.
Concrètement, cela veut dire que Thucydide aurait pu simplement utiliser deux styles d'écriture pour deux raisons différentes.
Kagan estime que Périclès a adopté et, selon Diodore de Sicile, .
Selon Plutarque, il a évité les artifices oratoires dans ses discours et a toujours parlé d'une manière calme et tranquille.
Postérité
Si Périclès a été le sujet de nombreuses réflexions philosophiques, politiques et historiographiques, dans l'art, après la période romaine, il n'a suscité que peu d’œuvres majeures.
Absent des représentations de la Renaissance, il faut attendre le pour qu'il soit l'objet principal de peintures et de sculptures, le premier tableau Périclès au lit de mort de son fils est réalisé par François Chifflart et date de 1851.
Personnage secondaire de quelques romans au , aucun peplum, bande dessinée ou jeu vidéo ne lui est consacré.
L'héritage le plus visible de Périclès se trouve dans les œuvres littéraires et artistiques de l'âge d'or d'Athènes, dont la plupart survivent à ce jour.
L'Acropole, bien qu'en ruines, est toujours un symbole de l'Athènes moderne.
Paparrigopoulos écrit que ces chefs-d'œuvre sont .
En politique, Victor Ehrenberg fait valoir qu'un élément de base de l'héritage de Périclès est l'impérialisme athénien, qui nie la véritable démocratie et la liberté aux gens, sauf d'un État dominant.
La promotion d'un tel impérialisme arrogant aurait ruiné Athènes.
Périclès et ses politiques ont été au centre des arguments de promotion de la démocratie dans les pays opprimés.
En philosophie, il continue à inspirer les penseurs modernes comme Gilles Deleuze qui publie en 1988 Périclès et Verdi et pour qui la passivité de Périclès est le symbole du .
D'autres analystes maintiennent qu'un humanisme athénien s'est illustré dans l'âge d'or.
La liberté d'expression est considérée comme l'héritage durable découlant de cette période.
Périclès est salué comme et son oraison funèbre est aujourd'hui synonyme de la lutte pour la démocratie participative et la fierté civique.
