Pongiste français|Naissance à Alès|Naissance
en octobre 1968|Champion du monde de tennis de table|Pongiste aux Jeux olympiques d'été de 1992|Pongiste aux Jeux olympiques d'été de 2000|Pongiste aux Jeux olympiques d'été de 1988|Pongiste aux Jeux olympiques d'été de 1996|Champion de France de tennis de table|Médaillé de bronze olympique français|Médaillé d'argent olympique français|Dirigeant sportif français
Jean-Philippe Gatien (né à Alès le ) est un joueur de tennis de table français, vice-champion olympique aux jeux olympiques de Barcelone en 1992 et champion du monde simple messieurs en 1993 à Göteborg, ainsi que 13 fois champion de France.
C'est un joueur gaucher au style à dominante offensive dont le point fort est le coup droit.
Son palmarès fait de lui le meilleur joueur français de tennis de table de tous les temps.
Il est enfin directeur des Sports au sein du comité de candidature Paris 2024, candidat à l'organisation des Jeux Olympiques et Paralympiques d'été en 2024.
Biographie
Le père de Jean-Philippe, dirigeant du club de l'AS Salindres et président de la Ligue Languedoc-Roussillon, communique sa passion à ses enfants, et Jean-Philippe suit son grand frère à la salle où il s'entraîne une fois par semaine.
Son potentiel est rapidement repéré par Michel Gadal, lors des championnats de France benjamins en 1980 à Lunéville.
L'entrainement spécifique basé sur la vitesse et une prise de balle très tôt se met en place dès cette époque.
Il entre à l'INSEP l'année suivante à l'âge de 13 ans, et la distance avec sa famille est difficile à vivre, mais il bénéficie du soutien de Régis Canor, entraîneur à l'INSEP.
En 1983, il remporte son premier titre national en catégorie junior, alors qu'il n'est que cadet.
Michel Gadal devient entraineur national à l'INSEP et le volume d'entrainement est notablement augmenté.
Sa première sortie internationale se produit en 1986 lors de la compétition Euro-Asie à la Halle Georges-Carpentier à Paris, où il bat le chinois Teng
n° 6 mondial
ce qui lui ouvre les portes de l'équipe de France.
Lors des championnats d'Europe 1986, il permet à l'équipe de France d'atteindre la finale en remportant le point décisif en demi-finale.
Il accumule alors une expérience internationale, en battant en 1988 le champion d'Europe en titre Jorgen Persson.
Il participe alors aux premiers Jeux Olympiques à Séoul, où il perçoit l'importance de cette compétition et se fixe des objectifs.
Il soigne particulièrement la préparation mentale dans la perspective des Jeux de Barcelone.
Il y bat en huitième de finale le champion olympique en titre, le Coréen Yoo Nam-Kyu 21-19 à la belle, puis l'Autrichien Ding Yi et le Chinois Ma Wenge en demi-finale.
À l'issue de sa finale olympique en 1992 perdue 3-0, il a déclaré à propos de son adversaire le Suédois Jan-Ove Waldner pour lequel il a le plus grand respect : «
Je n'ai pas souvenir d'un gars mettant autant d'effets et variant autant les placements et ses camouflages.
Horrible !
Christian Martin prend alors le relais d'entraîneur après Michel Gadal.
Jean-Philippe Gatien est également un athlète engagé : il soutient la Fondation du Sport.
Ainsi il a pris part au programme Bien Manger, C'est Bien Joué!, programme lancé en 2005 par la Fondation du Sport.
Il a participé à la réalisation de vidéos adressées aux jeunes sportifs pour leur apprendre les bases d'une alimentation adaptée à l'effort physique.
Ce programme de la Fondation du Sport sensibilise également les enfants à l'importance de l'activité physique.
En décembre 2014, Gatien est élu président du conseil d'administration de l'INSEP pour un mandat de quatre ans.
Depuis l’été 2015
, Jean-Philippe Gatien est directeur des sports du comité de candidature Paris 2024.
Le champion du monde 1993 de tennis de table a trois tâches principales:
«Il devra travailler avec les fédérations nationales autour du concept et en discuter ensuite avec les fédérations internationales.
Auprès de Tony Estanguet il assurera la mobilisation des athlètes et aura aussi en charge l’intégration paralympique.
Il est fait chevalier de la Légion d'honneur en janvier 2017.
En mai 2017, il était l'invité d'honneur du 5e Prix
Denis Lalanne-Trophée Roland-Garros, qui récompensa Jean-Julien Ezvan, journaliste au Figaro, comme lauréat du meilleur article de la presse francophone écrit durant l'édition 2016 du tournoi de tennis de Roland-Garros.
Palmarès
Parcours en club
Poursuite de carrière
Depuis septembre 2015, il est Directeur des Sports au sein du comité de candidature de Paris 2024 .
