Système de gestion de base de données
En informatique, un (abr.
SGBD) est un logiciel système servant à stocker, à manipuler ou gérer, et à partager des informations dans une base de données, en garantissant la qualité, la pérennité et la confidentialité des informations, tout en cachant la complexité des opérations.
Un SGBD (en anglais DBMS pour ) permet d'inscrire, de retrouver, de modifier, de trier, de transformer ou d'imprimer les informations de la base de données.
Il permet d'effectuer des comptes rendus des informations enregistrées et comporte des mécanismes pour assurer la cohérence des informations, éviter des pertes d'informations dues à des pannes, assurer la confidentialité et permettre son utilisation par d'autres logiciels.
Les systèmes de gestion de base de données sont des logiciels universels, indépendants de l'usage qui est fait des bases de données.
Les SGBD sont souvent utilisés par d'autres logiciels ainsi que les administrateurs ou les développeurs.
Ils peuvent être sous forme de composant logiciel, de serveur, de logiciel applicatif ou d'environnement de programmation.
En 2011, la majorité des SGBD du marché manipulent des bases de données relationnelles.
But visé
Les SGBD sont les logiciels intermédiaires entre les utilisateurs et les bases de données.
Une base de données est un magasin de données composé de plusieurs fichiers manipulés exclusivement par le SGBD.
Ce dernier cache la complexité de manipulation des structures de la base de données en mettant à disposition une vue synthétique du contenu.
L'ensemble SGBD et base de données est destiné à permettre le stockage de données d'une manière offrant de nombreux avantages par rapport à un enregistrement conventionnel dans des fichiers.
Il permet d'obtenir et de modifier rapidement des données, de les partager entre plusieurs usagers.
Il garantit l'absence de redondance, l'intégrité, la confidentialité et la pérennité des données tout en donnant des moyens d'éviter les éventuels conflits de modification et en cachant les détails du format de fichier des bases de données.
Les caractéristiques des données enregistrées dans la base de données, ainsi que les relations, les règles de cohérence et les listes de contrôle d'accès sont enregistrées dans un catalogue qui se trouve à l'intérieur de la base de données et manipulé par le SGBD, c'est un langage normalisé de manipulation des bases de données.
Il existe de nombreux autres langages comme le Databasic de Charles Bachman, Dataflex, dBase ou xBaseScript (etc.).
Les bases de données peuvent être d'une taille de plusieurs téraoctets;
une taille supérieure à la place disponible dans la mémoire centrale de l'ordinateur.
Les bases de données sont enregistrées sur disque dur, ces derniers ont une capacité supérieure, mais sont moins rapides, et le SGBD est équipé de mécanismes visant à accélérer les opérations.
* relationnel :
Selon ce modèle, les données sont placées dans des tables avec lignes et colonnes et n'importe quelle donnée contenue dans la base de données peut être retrouvée à l'aide du nom de la table, du nom de la colonne et de la clé primaire.
Le modèle relationnel est destiné à assurer l'indépendance des données et à offrir les moyens de contrôler la cohérence et d'éviter la redondance.
Il permet de manipuler les données comme des ensembles en effectuant des opérations de la théorie des ensembles.
Les règles de cohérence qui s'appliquent aux bases de données relationnelles sont l'absence de redondance ou de nul des clés primaires, et l'intégrité référentielle.
Les SGBD objet-relationnel offrent à la fois les possibilités des SGBD orientés objet et ceux des SGBD relationnels.
* à base de XML ou RDF :
Une base de données XML Native (NXD en anglais) est une base de données qui s'appuie sur le modèle de données fourni par XML.
Elle utilise typiquement des langages de requête XML comme XPath ou XQuery.
Une extension possible est une base RDF, avec le langage d'interrogation SPARQL.
* mixte : De tels SGBD
utilisent les différents paradigmes évoqués avant.
* centralisé ou distribué :
Un SGBD est dit centralisé lorsque le logiciel contrôle l'accès à une base de données placée sur un ordinateur unique.
Il est dit distribué lorsqu'il contrôle l'accès à des données qui sont dispersées entre plusieurs ordinateurs.
Dans cette construction, un logiciel est placé sur chacun des ordinateurs, et les différents ordinateurs utilisent des moyens de communication pour coordonner les opérations.
Le fait que les informations sont dispersées est caché à l'utilisateur, et celles-ci sont présentées comme si elles se trouvaient à une seule place.
* embarqué :
Une base de données embarquée (anglais embedded) est un SGBD sous forme de composant logiciel qui peut être incorporé dans un logiciel applicatif.
Contrairement à un SGBD client-serveur dans lequel un processus traite les requêtes, un modèle embarqué se compose de bibliothèques logicielles liées par liaison dynamique avec le logiciel qui utilise le SGBD.
Dans ce type de SGBD, la base de données est souvent composée d'un fichier unique dont le format est identique quelles que soient les caractéristiques de l'ordinateur utilisé.
Bien que le SGBD offre de nombreux avantages par rapport à un enregistrement sur fichier, ces derniers sont souvent préférés aux SGBD, qui ont la réputation d'être des logiciels lourds, encombrants et compliqués à installer.
* spatial :
Les applications informatiques telles que les systèmes d'information géographiques et les outils de conception assistée par ordinateur utilisent des SGBD de type spatial.
Ce type de logiciel permet le stockage d'informations géométriques telles que des points, des lignes, des surfaces et des volumes.
Ils comportent des fonctions permettant de retrouver une information sur la base de caractéristiques géométriques telles que les coordonnées ou la dimension.
Le langage de requête du SGBD permet la manipulation d'informations de géométrie tels que lignes, points ou polygones ;
le SGBD met en œuvre les algorithmes et les structures de fichiers nécessaire.
Prévus pour la répartition de charge (anglais load balancing), de nouveaux SGBD
dits NoSQL ont fait le compromis de ne pas mettre en œuvre certaines fonctionnalités classiques des SGBD en vue d'obtenir la puissance de calcul et la scalabilité nécessaire aux populaires services web de commerce en ligne, de recherche ou de réseau social.
Histoire
Jusqu'en 1960 les informations étaient enregistrées dans des fichiers manipulées par les logiciels applicatifs.
En 2002 la technologie de Pick est utilisée dans des produits contemporains tels que JBase.
En 1967, le consortium CODASYL forme un groupe de travail, le database task group abr.
DBTG, qui travaille à la normalisation de deux langages informatique en rapport avec les bases de données: le DML et le DDL.
En 1978, ANSI publie la description de l'architecture Ansi/Sparc qui sert de modèle de référence en rapport avec l'indépendance des données des SGBD.
Construction et fonctionnement
Un SGBD est composé de nombreux programmes, parmi lesquels le moteur, le catalogue, le processeur de requêtes, le langage de commande et des outils :
* le moteur de base de données est le cœur du SGBD, il manipule les fichiers de la base de données
, transmet les données depuis et vers les autres programmes, et vérifie la cohérence et l'intégrité des données ;
* le processeur de requête exécute les opérations demandées.
Selon le modèles de SGBD, ces opérations peuvent être formulées dans un langage de commande, ou à l'aide d'une interface graphique du type QBE (Query by Example, en français requête par l'exemple).
Les SGBD contemporains de haut de gamme comportent de nombreuses extensions qui offrent des fonctionnalités auxiliaires, leur construction reste cependant similaire à la plupart des SGBD.
Le concepteur de base de données (anglais database designer)
est la personne qui identifie les informations qui seront enregistrées dans la base de données, les relations entre ces informations et les contraintes telles que la présence ou non de redondance.
Le concepteur de base de données a une connaissance approfondie de l'usage qui est fait de ces informations et des règles qui en découlent.
Il est chargé d'organiser la base de données de manière appropriée en mettant en place les structures nécessaires au stockage des informations.
Les utilisateurs avisés ont les connaissances nécessaires pour utiliser le langage de commande du SGBD et accèdent aux données à partir de leur ordinateur personnel.
Ils ont été autorisés par l'administrateur à voir certaines informations et à les modifier.
Les utilisateurs avisés peuvent rechercher, ajouter, modifier ou supprimer des données en utilisant le langage de commande du SGBD, alors que les utilisateurs profanes n'utilisent jamais le langage de commande mais accèdent aux informations à travers des logiciels applicatifs prévus à cet effet.
Le volume des ventes de SGBD relationnels est estimé entre 6 et 10 milliards de dollars par année en 2005 :
* le premier segment est occupé par les trois grandes marques, largement implantées et reconnues que sont IBM DB2, Oracle Database et Microsoft
SQL
Server.
Ces produits sont très populaires, et peuvent être utilisés pour de nombreuses applications.
DB2 et Oracle fonctionnent sur de nombreux types d'ordinateurs qui vont des mainframe jusqu'aux ordinateurs de poche
Pour l'acheteur
Le choix du SGBD est souvent une décision stratégique pour une institution.
Le coût d'acquisition d'un SGBD qui supporte plusieurs milliers d'utilisateurs et une base de données de grande dimension peut approcher les de dollars.
En 1993 il existait différents SGBD relationnels, et ceux-ci étaient considérés comme suffisamment matures pour être utilisés dans des applications stratégiques.
Les produits sont complexes, les différences sont parfois subtiles, ce qui rend le choix difficile pour l'acheteur.
Dix ans plus tard le choix n'est plus aussi difficile qu'il ne l'était avant;
le nombre d'éditeurs de SGBD a diminué du fait de fusions et le marché est dominé par un petit nombre d'acteurs majeurs .
D'après un sondage réalisé en 1993 par le magazine Network World, il ressort que les critères de choix du SGBD les plus importants aux yeux des acheteurs sont la fiabilité, la performance, la conformité aux normes, la palette d'ordinateurs supportés, et la facilité d'utilisation.
Le prix n'apparaît qu'en dixième position.
Toujours d'après ce sondage, 70 % des acheteurs se disent prêts à débourser entre et pour l'acquisition d'un SGBD .
Les questions fréquentes des acheteurs concernent la performance, les caractéristiques du langage de commande, du contrôle des accès concurrents ainsi que les types de données disponibles.
La question de la performance apparaît souvent en haut de la liste des acheteurs et en bas de la liste des vendeurs;
raison pour laquelle les essais et les benchmarks sont une pratique courante.
Les caractéristiques du langage de commande SQL renseignent sur la syntaxe à laquelle devront se conformer les requêtes envoyées au SGBD.
Le standard SQL a été modifié à plusieurs reprises, il existe de conformité, et le langage SQL reconnu par chaque SGBD du marché se rapproche d'un ou l'autre de ces différents standards .
Une entreprise de taille moyenne utilise couramment plusieurs SGBD simultanément, le choix du SGBD étant rarement anticipé, souvent imposé par l'arrivée d'un logiciel applicatif, et difficilement réversible.
Il arrive que la société acquière un logiciel applicatif qui ne fonctionne sur aucun des SGBD qu'elle possède déjà.
Il arrive également qu'une société motive l'achat d'un nouveau SGBD par la volonté d'utiliser les technologies les plus récentes et les plus éminentes.
Le remplacement d'un ancien SGBD par un nouveau est difficile en raison du manque de compatibilité entre les différents produits
- ce qui rend nécessaire d'adapter les logiciels applicatifs au nouveau venu.
Le résultat est que souvent les logiciels applicatifs ne sont pas adaptés, et le vieux SGBD continue d'être utilisé en même temps que les nouveaux produits .
Quelques SGBD
