Suisse romande
La Suisse romande ou Romandie ( ou pour les Suisses alémaniques et Svizzera romanda pour la Suisse italienne) est la partie francophone de la Suisse.
Les habitants de la Suisse romande sont appelés Romands et Romandes.
Géographie
La Suisse romande se situe à l'ouest du pays et couvre une superficie de soit 23 % du pays entier.
Bien que l'appellation «
Romandie »
soit fréquemment employée dans la vie courante, cette région n'existe pas sur le plan politique en Suisse.
Romandie » est un terme qui désigne le territoire suisse dont les populations sont francophones.
Elle recouvre les cantons de Genève, du Jura (à l'exception de la commune germanophone d'Ederswiler), de Neuchâtel et de Vaud et une partie des cantons de Berne (Jura bernois et Bienne), de Fribourg et du Valais.
La majeure partie de la Romandie fait partie du domaine linguistique francoprovençal ou arpitan, une langue presque disparue en Suisse et en France mais protégée et parlée en Vallée d'Aoste, dont le patois est très similaire à l'arpitan suisse, et qui est encore parlée dans quelques rares villages valaisans (Evolène) et fribourgeois.
Seul l'Ajoie, au patois reconnu comme patrimoine culturel de la République jurassienne appartient au territoire de la famille des langues d'oïl en tant que branche du franc-comtois.
Superficie détaillée
La superficie totale de la Romandie est de .
Cultivant une tradition lacustre et alpestre, la Suisse romande est également connue pour le Léman, le plus grand lac alpin d'Europe centrale, et ses Alpes.
Étymologie
L'adjectif romand est une réfection de roman d'après normand, où le suffixe -mand est l'adaptation française du germanique mann «
homme », emprunté au norrois de Normandie.
Le même phénomène explique les graphies modernes flamand et allemand.
Roman s'applique à ce qui est relatif aux peuples conquis par Rome, notamment à la langue qu'ils parlaient.
En conséquence, les linguistes désignent par romanes les langues issues du latin tardif en usage sur le vaste territoire de la Romania à la fin de l'Antiquité et dont les formes modernes les plus répandues sont l'espagnol, le portugais, le catalan, le provençal, l'occitan, le français, l'arpitan, l'italien, le roumain et le romanche.
Le terme apparaît en 1723 dans le titre Histoire de la Suisse romande de l'historien vaudois
Abraham Ruchat, ouvrage qui ne sera publié qu'ultérieurement.
La dénomination Suisse française était courante au et reflétait l'influence culturelle et le prestige de la France.
L'expression «
Romandie » est attestée le déjà, dans la Gazette de Lausanne sous la plume de
Les Suisses alémaniques appellent parfois les Romands les Welsches, et la Suisse romande le Welschland.
Welsch vient du germanique walh-isk-, dérivé de walh-, et a sans doute désigné d'abord les Volques, puis les Celtes en général, et enfin les Gallo-Romains ;
on retrouve ce mot partout où les peuples de langue germanique avaient des voisins de langue romane ou celtique (non seulement welsche, welsh mais aussi wallon et gaulois se rattachent à la racine walh-).
Démographie
Selon les chiffres provisoires des statistiques de la fin du de 2017 la Romandie compte habitants.
Répartition dans les cantons francophones ou bilingues en 2015 :
* Valais : ( habitants dont 72,8 % de francophones)
* Berne : ( habitants dont 10,4 % de francophones)
* Fribourg :
habitants dont 70 % de francophones)
La Suisse romande comptait environ d'habitants fin 2012, soit 24 % de celle de la Suisse et aurait passé le cap des deux millions durant l'année 2013.
Selon une étude de l'OFS, l'Office fédéral de la statistique, la Suisse pourrait compter 10,2 millions d'habitants en 2045.
Cette progression résulterait principalement des flux migratoires à venir.
Plusieurs scénarios ont été étudiés par l'OFS pour la période 2015-2045.
Selon le scénario de référence, la population atteindrait 9,5 millions de personnes en 2030 et 10,2 millions en 2045.
Si l'accroissement annuel moyen prévu atteignait 0,7 % la plus grande croissance (plus de 80 %) proviendrait des migrations.
Si l'arrivée de femmes étrangères en âge d'avoir des enfants se produit, le nombre de naissances va également progresser.
Le scénario le plus optimiste (solde migratoire et fécondité plus élevés) prévoirait une population de 11 millions d'habitants en 2045.
Dans le scénario pessimiste, le nombre d'habitants se monterait à 9,4 millions pour la même année.
Dans tous les cas, l'OFS estime que le vieillissement de la population sera « rapide et important ».
La croissance de la tranche d'âge de plus de 65 ans connaîtrait un bond d'environ 84 %.
En 2045, cette catégorie regrouperait 2,7 millions de personnes, contre 1,5 million à la fin de 2014.
Ce bond spectaculaire est dû au vieillissement des générations nombreuses du baby-boom.
Elle est liée également à l'espérance de vie de plus en plus élevée des personnes âgées si celle-ci se poursuit.
Les moins de 20 ans, eux, devraient passer, entre 2014 et 2045, de 1,7 à 1,9 million (14 %) et celui des personnes de la classe d'âge de 20 à 64 de 5,1 millions à 5,6 millions (9 %).
Cette croissance démographique n’est pas la même dans les différents cantons.
En Suisse romande, les cantons de Vaud, Valais et surtout Fribourg ont connu et continueraient de connaître une croissance supérieure à la moyenne, .
La population continuerait ainsi de croître surtout en Suisse latine (ainsi que dans la métropole zurichoise), contrairement à la métropole bâloise, au canton de Berne et à celle des autres cantons dont la croissance démographique serait plus modeste.
Une exception pour l’arc jurassien, dont l'augmentation serait beaucoup plus modeste, voire négative.
Toujours selon l’Office fédéral de la statistique, il est prévu que beaucoup de nouveaux résidents s’installent dans les cantons de Vaud, Fribourg, Valais et Genève, ainsi qu’au Tessin.
La Suisse du futur sera encore un peu plus latine, romande et lémanique qu’en 2015.
Une tendance en faveur d'un rééquilibrage politique et économique, entre la Suisse romande et la Suisse alémanique dans son ensemble.
Par exemple, le canton de Genève compterait, très vite plus d’habitants que le canton de Saint-Gall, quatrième canton alémanique en nombre d'habitants.
Ceci produira un basculement relatif du centre de gravité du pays vers l’ouest alors même que le déclin de l'arc jurassien créera un nouveau déséquilibre au sein de la Romandie.
Le cas particulier du Canton de Berne
Pour une population de habitants en 2013.
Données cantonales
Culture
Le Pays romand est un chant populaire composé par Émile Jaques-Dalcroze.
Ses paroles s'inspirent de thèmes similaires (montagne, patrie, spiritualité) au Cantique suisse, l'hymne national suisse.
Cuisine
La Suisse romande est dotée d'un terroir riche et varié composé de nombreuses spécialités culinaires.
Ainsi, on peut y déguster des mets au fromage telles que les célèbres fondue et raclette originaires du canton de Fribourg et du Valais.
Outre ces plats à base de fromage, la Romandie compte également de nombreux mets confectionnés avec de la viande ou de poisson, comme le papet vaudois, une recette qui réunit saucisses, pommes de terre et poireaux dans un plat unique.
Sur les rives des lacs romands, c'est le poisson qui est à l’honneur, avec par exemple les filets de perches meunières du Léman.
Les spécialités sucrées ne sont également pas en reste.
On peut donc citer à titre d'exemple les fameuses meringues accompagnées de crème double du canton de Fribourg ou encore les bricelets.
