* A ou a est la première lettre et la première voyelle de l'alphabet latin et de l'alphabet cyrillique.
a, lettre de l'alphabet latin et de l'alphabet cyrillique ;
La lettre A ou a est employée isolément dans divers contextes.
Arts et culture
Littérature
* Cycle du Ā (ou du non-A
, une série de romans de science-
fiction
écrits par A. E. van Vogt ;
Le Naufragé du « A », un album de l’auteur de bande dessinée
Fred (cycle de Philémon) ;
La Lettre A, le titre d'une « lettre confidentielle » destinée aux décideurs français.
* -A fait aussi référence au (x) personnage (s) qui persécute les personnages des livres et de la série Pretty Little Liars diffusée sur ABC family.
* A et sont les protagonistes du Supplément au voyage de Bougainville de Denis Diderot.
* "A" est l'antagoniste principal de la série télévisée
Pretty Little Liars et de la série littéraire Les Menteuses, de Sara Shepard, dont elle est issue.
Musique
* A, la note la employée dans les pays qui utilisent des lettres de l’alphabet pour nommer les notes de musique.
Album
Science et technique
Biologie
* Protéine A, protéine de la paroi de la Bactérie Staphylococcus aureus, affine du fragment
Fc des immunoglobulines ;
* Strie A , abréviation de strie anistropique ;
* A, l’adénine dans la transcription d'une chaîne d’ADN ou d’ARN,
une des bases azotées puriques ;
* A, l'alanine dans la transcription d'une chaîne polypeptidique.
* A, l'adénosine, nucléoside constitutif des nucléotides et des acides nucléiques ;
* A, l'adénylate (ou adénosine-5'-mono-phosphate) dans la séquence des acides nucléiques ;
* A, symbole des nervures anales des ailes d'Insectes, dans le système Comstock-Needham (1898) ;
Calendriers
* a (du latin annus) est utilisé comme symbole de l’année civile.
* A, la lettre dominicale représentant une année commune commençant un dimanche et comportant donc 52 semaines dans le calendrier grégorien.
Mathématiques
* Nombre A correspond à la valeur 10 (en décimal) dans le système hexadécimal (base 16).
Phonétique
* a est le symbole de l'alphabet phonétique international qui représente la voyelle ouverte antérieure non-arrondie.
* ɐ est le symbole de l'alphabet phonétique international qui représente la voyelle pré-ouverte centrale.
Physique
- Chimie
* A, une classe d’étoiles déterminée par leur type spectral ;
* A, une notation rare de l'enthalpie libre (énergie de Gibbs) ;
* A, le nombre de masse, égal au nombre de nucléons de l'atome, placé en haut et à gauche du symbole ;
Psychanalyse
* L’objet a désigne, chez Jacques Lacan, l'objet du désir.
Unités
* a, un préfixe du Système international d'unités signifiant atto (10) ;
* a
, le symbole de l’are, unité de mesure d’une superficie ;
* A, le symbole de l'ampère dans le système international d'unités ;
Toponyme
* Aa, un petit fleuve côtier français du nord de la France, dans la région Nord-Pas-de-Calais ;
* Famille d'Aa, famille de notables du Duché de Brabant
entre les .
L'aiguille de l'A Neuve est un sommet du massif du Mont-Blanc.
Autres
* Ⓐ
entourée d'un rond est un symbole des anarchistes ;
* Ā (阿),
un idéogramme chinois traduit en hanyu pinyin ;
* A, un méga-yacht à moteur de , propriété du russe Andrey
Melnichenko
* En France, A majuscule inscrit en rouge sur un disque blanc est le signe distinctif qui doit être apposé à l'arrière d'un véhicule conduit par un élève conducteur ou par un conducteur ayant obtenu son permis depuis moins de 3 ans, ou depuis moins de 2 ans s'il a bénéficié de la conduite accompagnée .
* "A" vient du verbe "avoir" conjugé à la troisième personne du singulier au présent de l'indicatif.
La plus basse
des classes de qualité des sites touristiques de Chine du ministère du tourisme chinois.
