Adele|Nom de scène|Mononyme|Chanteuse de pop anglaise|Chanteuse de blue
eyed soul|Lauréat du Grammy Award|Lauréat des Q Awards|Parolier ayant remporté un Oscar de la meilleure chanson originale|Auteure-compositrice-interprète anglaise|Personnalité anglaise|Personnalité engagée dans la lutte contre le sida au Royaume-Uni|Membre de l'ordre de l'Empire britannique|Artiste de Columbia Records|Artiste de XL Recordings|Lauréat d'un Ivor Novello Award|Lauréat d'un NME Award|Naissance en mai 1988|Naissance à Tottenham
Adele Laurie Blue
Adkins MBE
dite Adele , née le dans le quartier londonien de Tottenham, est une autrice-compositrice-interprète britannique.
En 2008, elle sort son premier album 19 (le titre de son album) qui se vend à plus de d’exemplaires.
Elle est la première à recevoir le prix Critics’
Choice (prix de la critique) des Brit Awards, distinguée
« découverte de l’année 2008 » dans un vote des critiques musicales de BBC, Sound of 2009.
En 2009, Adele remporte deux prix de la des Grammy Awards, celui du meilleur nouvel artiste et celui de la meilleure prestation pop féminine.
Elle est présentée par la presse britannique, comme Duffy et d'autres artistes montantes de 2007-2008, « New Amys », ou la « Nouvelle Amy Winehouse ».
En 2011, elle sort son second album intitulé 21 qui se vend à plus de d’exemplaires dont 1,85 million en France.
L'album a été le plus vendu dans le monde en 2011 et 2012, il se classe dans le classement des plus grands albums de tous les temps de la catégorie Women who rock par le Rolling Stone Magazine et devient l'album le plus vendu au monde de cette décennie.
Elle remporte six Grammy
Awards lors de la , devenant la deuxième femme, après Beyoncé, à accomplir un tel exploit.
En 2012, elle interprète la chanson du film Skyfall grâce auquel elle remporte pour la meilleure chanson originale, un Golden Globe et un Oscar.
En février 2013, elle remporte le Grammy Award de la meilleure performance pop solo pour Set Fire to the Rain.
, est vendu a plus de d'exemplaires dans le monde, l'album se classe au sommet des meilleures ventes de disques dans de nombreux pays.
Adele est l'artiste ayant vendu le plus de disques dans le monde en 2015.
En février 2017, elle est la grande gagnante des Grammy Awards, remportant 5 Grammys sur 5 pour l'album de l'année, chanson de l'année, record de l'année, meilleure prestation pop solo et le meilleur album pop vocal.
Son album est certifié disque de diamant en novembre 2016 aux États-Unis avec d'exemplaires vendus.
Avec plus de d'exemplaires de disques vendus à travers le monde, Adele fait partie en 2016 des plus grandes vendeuses de disques de la planète.
Elle a reçu 147 récompenses sur 301 nominations au fil de sa carrière.
Ses singles Rolling in the Deep, Hello et Someone
Like You ont atteint les milliards de vues sur YouTube.
Adele détient onze enregistrements dans le Guinness World Records.
Elle a été nommée 18 fois aux Grammy Awards et a remporté 15 trophées au fil de sa carrière.
En 2016, la Fédération Internationale de l'Industrie Phonographique nomme
Adele artiste musicale la plus populaire au monde de l'année 2015.
Elle fait partie en 2016 des célébrités les plus riches du Royaume-Uni.
En 2017, avec sa tournée Adele Live 2017, elle a gagné plus de d'euros : elle devient la deuxième chanteuse la plus payée en 2017.
Biographie
Enfance
Adele est née dans le quartier populaire de Tottenham dans le nord de Londres d'une mère anglaise, Penny Adkins, à la fois masseuse et fabricante de meubles, et d'un père gallois, Marc Evans, plombier.
Marc Evans, grand amateur de blues, veut lui donner comme premier prénom Blue en référence à cette musique mais le couple s'accorde finalement sur Adele Laurie Blue Adkins.
Elle a trois ans quand son père quitte le domicile familial pour retourner à Cardiff.
Sa mère qui l'élève seule déménage alors plusieurs fois.
Elle quitte ainsi Tottenham en 1997, part pour Brighton puis retourne dans la banlieue de Londres en 1999 .
Elle chante dès l’âge de quatre ans et affirme qu’elle fut obsédée par les voix.
Elle cite les Spice Girls comme influence majeure en rapport à son amour et sa passion pour la musique et mentionne qu’elles ont fait d’elle ce qu’elle est aujourd’hui.
Elle les imite d’ailleurs lors de fêtes.
Elle aime aussi beaucoup la chanteuse britannique Gabrielle, dont elle reprend les chansons à ses débuts.
Pour la faire ressembler à cette dernière, Penny Adkins qui forme un duo fusionnel avec sa fille, lui fait un cache-œil avec des paillettes, ce qui, selon Adele, lui faisait plutôt honte.
Adele dira par la suite avoir été influencée par la musique des Spice Girls, de Jeff Buckley, du groupe The Cure et d’artistes comme Billy Bragg, Etta James et Peggy Lee durant l’adolescence, alors qu’elle découvrait les disques de ces artistes dans un magasin HMV local.
Elle affirme également être une grande fan de Beyoncé depuis l'âge de onze ans : Adele souhaiterait collaborer avec cette dernière.
À seize ans, Adele écrit sa première chanson, Hometown Glory qui figure dans son album 19.
Début de carrière (2006
Adele intègre en 2002 la , seule école secondaire des arts du spectacle publique et gratuite du Royaume-Uni.
Ce label signe son premier album, 19 qui bénéficie d'une reconnaissance tant commerciale que de la part des critiques.
Cet album se classe numéro un directement, et est certifié platine trois fois au Royaume-Uni.
Sa première prestation télévisuelle a lieu le 8 juin 2007 dans l'émission Later... with Jools Holland.
La chanson ayant contribué à la percée de Adele, Hometown Glory, est lancée au mois d’octobre 2007.
Adele fait les chœurs sur My Yvonne, le premier album de Jack Peñate.
Elle lance son deuxième single, Chasing Pavements, le 14 janvier 2008, deux semaines avant le lancement de son premier album, 19.
Chasing Pavements atteint le numéro deux au classement en Grande-Bretagne et y reste quatre semaines, puis dans le top 40 durant après son lancement.
L’album entra au top des charts britanniques.
L’encyclopédie de la musique moderne
The Times considère 19 comme un disque de Blue-eyed soul « essentiel ».
Le , Adele signe un accord impliquant un partenariat entre Columbia Records et XL
Recordings pour son incursion aux États-Unis et en mars 2008.
Elle embarque pour une courte tournée nord-américaine.
Le 20 juin, l’album est lancé aux États-Unis.
L’album est certifié « or » en février 2009 par le Recording Industry Association of America.
Rien qu'en juillet 2009, l’album se vend à plus de deux millions d'exemplaires à travers la planète.
Par la suite, Adele annule une tournée aux États-Unis pour être avec un ancien petit ami.
Elle mentionne au magazine Nylon qu’elle buvait beaucoup trop et que c’était la base de sa relation avec ce garçon.
Comme elle ne pouvait pas supporter de ne pas être avec lui, elle s’était dit , mais regretta rapidement sa décision, la qualifiant d’ingrate.
En novembre 2008, elle déménage à Notting Hill après avoir quitté le domicile de sa mère, un changement qui la pousse à arrêter de boire rapidement.
En octobre 2008, la tentative d'Adele de percer en Amérique paraît être un échec.
Cependant, Adele est invitée pour l’épisode du 18 octobre de Saturday
Night Live, qui connaît sa meilleure cote d’écoute en 14 ans avec un total de 17 millions de téléspectateurs pour cet épisode,
peut-être aussi parce que Sarah Palin y participe alors qu’elle est candidate à la vice-présidence des États-Unis.
Adele interprète Chasing Pavements et Cold Shoulder, et la journée suivante, 19 atteint le sommet sur iTunes et se classe numéro un sur , tandis que la chanson Chasing Pavement se classe à la vingt-cinquième place.
Durant la semaine du 26 octobre, l’album atteint la onzième place au « Billboard 200 », un saut de vingt-cinq places par rapport à la semaine précédente.
Plusieurs semaines plus tard
, Adele retourne aux États-Unis pour une tournée dans onze villes.
En 2008, Adele est également proposée pour un « Mercury » pour son album 19.
Elle gagne aussi un prix au «
Urban Music Award » pour la « meilleure prestation
Jazz », ainsi qu’aux Q Awards dans la catégorie «
Découverte de l’année » et une autre fois au «
Music of Black Origin » dans la catégorie «
meilleure
chanteuse britannique
En 2009, à la des Grammy Awards, Adele est élue « meilleure nouvelle artiste » et « meilleure chanteuse pop ».
Elle est proposée également dans la catégorie «
chanson de l’année », record de l'année .
Du côté britannique, Adele est proposée dans trois catégories aux BRIT Awards 2009, soit « meilleure artiste féminine », « meilleur single britannique » et « meilleur nouveau spectacle britannique ».
Le Premier ministre britannique, Gordon Brown, envoie d’ailleurs une lettre de remerciement à Adele : il affirme que, dans la crise économique que connaît le pays, elle apparaît comme « une lumière au bout du tunnel ».
Le 9 mars 2009, Adele commence une tournée nord-américaine dans quinze villes.
En juin, elle relance la série MTV Unplugged avec six chansons acoustiques.
Le 28 juin, Adele fait les manchettes des journaux en étant la tête d’affiche d'une pièce de théâtre en trois actes au Hollywood Bowl à Los Angeles en Californie.
Adele chante en duo avec Daniel
Merriweather
une chanson intitulée Water and A
Flam de son premier album, Love & War.
Au total 19 se vend à d'exemplaires dans le monde.
L’ascension avec 21 et le succès planétaire (2010
Adele lance son deuxième album, 21, le 24 janvier 2011 au Royaume-Uni et le 22 février aux États-Unis.
L’album fut un succès commercial en se vendant à durant la première semaine au Royaume-Uni, en débutant au numéro un sur le UK Album
Chart (Classements des albums britanniques), et en se classant à la même position dans neuf autres pays.
L’album débuta aussi à la première place du Billboard 200 aux États-Unis, en se vendant à en première semaine.
Après un spectacle acclamé aux BRIT Awards 2011, la chanson Someone
fut classée directement numéro un au Royaume-Uni, tandis que l’album restait numéro un.
Someone
Like You a maintenu sa première position durant quatre semaines consécutives.
Le 7 septembre 2011, elle devient la première artiste à vendre 3 millions d'albums à l'intérieur d'une année civile depuis l'établissement de lOfficial Albums
Chart en 1960.
En 2010, Adele reçoit une proposition aux Grammy dans la catégorie de la meilleure prestation vocale pop d'une chanteuse pour la chanson Hometown Glory.
En avril, sa chanson My Same fait son entrée sur la German Singles Chart après avoir été interprétée par Lena Meyer-Landrut dans l’émission de découverte
Unser
Star für
Oslo, où fut choisie
la chanson allemande pour le Eurovision de la Chanson
À la fin du mois de septembre, après être passée dans l’émission The X Factor, l'interprétation d'Adele de la chanson
Make
You
Feel
My Love de Bob Dylan refait son apparition dans le classement des singles britanniques à la quatrième place.
, est lancé le au Royaume-Uni et le 22 février de la même année aux États-Unis.
Le son de l’album est décrit comme ayant des racines classique, contemporaine et de musique country.
Le changement de son par rapport au premier album résulte de l'influence de son chauffeur d’autobus qui jouait de la musique contemporaine de Nashville alors qu’elle était en tournée dans le sud des États-Unis.
Adele raconte d’ailleurs au magazine Spin qu’il écoutait toujours cette musique country et qu’ils en jouaient jusque tard le soir, fumant cigarette après cigarette en écoutant les Rascal Flatts.
Elle raconte aussi que c'était très excitant pour elle car elle n’a pas grandi en écoutant cette musique.
L’album 21 atteint la première place des ventes en Irlande, Allemagne, Nouvelle-Zélande, Suisse, Autriche, Belgique ainsi qu’aux Pays-Bas et en mars 2011, il débute numéro 1 aux États-Unis pendant deux semaines avant de descendre à la deuxième place.
Au Royaume-Uni, où l’album a aussi été classé numéro un, ont été vendus dans sa première semaine, faisant de 21 l’album lancé en janvier le plus vendu en cinq ans.
Le single Rolling in the Deep est bien reçu par la critique et atteint la treizième place au « Billboard 100 ».
Adele demeure numéro 1 pour la deuxième semaine avec Someone
Like You et l’album
21 reste au sommet du hit-parade des albums cinq semaines de suite, la chanson Rolling in the Deep ne quittant pas le Top 5 du classement des singles et l’album 19 montant jusqu’à la deuxième place du hit-parade des albums, bien que lancé trois ans auparavant.
C’est la première fois qu’un artiste tient les deux premières positions au classement des albums britanniques depuis The Corrs en 1999.
La semaine du 24 janvier, Adele réussit à placer les chansons Someone Like You, Rolling in the Deep et Set Fire to the Rain sur les trois premières places des vidéos les plus vues de la semaine sur YouTube.
Au total, 21 s'est vendu a plus de d'exemplaires, faisant de cet album le plus vendu depuis 2000.
En France, l'album se vend à 1,85 million, le plus gros score d'un album en anglais depuis Dangerous de Michael Jackson en 1991.
En novembre 2011, Adele subit une opération des cordes vocales.
L'aggravation d'une laryngite puis une hémorragie interne à hauteur de ces organes ont conduit le chirurgien à lui retirer un polype sur une corde vocale.
Cette opération lui a donné une voix plus claire.
Le , elle reçoit deux NRJ Music Award de la révélation internationale de l'année et de la meilleure chanson internationale de l'année pour Someone like you.
Elle reçoit également le , ainsi que le 21 février 2012.
Au total
Adele reçoit , elle signe plus de en une année.
En février 2012, Adele a gagné sur 6 pour son album 21.
Son single Rolling In The Deep a été vendu à plus de exemplaires.
Rumor has
it est vendu à exemplaires (aux États-Unis) et certifié disque d'or par la Recording Industry Association of America.
Someone like you s'est vendu à exemplaires aux États-Unis.
Depuis sa sortie 21 s'est vendu à plus de 35 millions d'exemplaires dans le monde.
Someone
Like You atteint le milliard de vues sur YouTube en 2017 .
007 : Skyfall et pause (2012
En juin 2012, Adele annonce sur son blog qu'elle et son compagnon
, Simon Konecki, attendent un enfant.
Elle donne naissance à un garçon prénommé Angelo James, le vendredi 19 octobre 2012.
Le sort le single Skyfall, dont la chanson est utilisée pour le générique du film du même nom, de la saga James Bond.
Le , Adele interprète pour la première fois en live le single Skyfall, à la cérémonie des Oscars 2013 et reçoit l'Oscar de la meilleure chanson originale.
Elle reçoit également le Brit Award pour la chanson britannique de l'année.
Et en 2014 elle gagne le Grammy Award pour la meilleure chanson écrite pour un film.
Skyfall a été classé sur la plateforme de téléchargement iTunes Store 12 heures après sa sortie, surpassant le record de Rihanna avec Diamonds en 2012 (au Royaume-Uni) et Taylor Swift avec Red aux États-Unis.
En octobre 2012, la chanson se place en position dans les charts anglais alors que la chanson n'était en vente que depuis deux jours avec copies.
En France, Skyfall entre en position du top single,
puis atteint la première position du classement.
Les ventes du titre doublent en une semaine.
Skyfall décroche par la même occasion le record historique des ventes numériques (en France) avec téléchargements.
Le morceau reste à la première pendant six semaines non consécutives.
Skyfall s'est écoulé au total à exemplaires.
En 2013, Set Fire to the Rain remporte le Grammy
Awards de la meilleure performance pop solo.
Le single rencontre un grand succès : il atteint la première place des Charts dans plusieurs pays européens ainsi que celle du Billboard Hot 100, et la onzième place au UK Singles
Chart.
Lors de cette cérémonie, Adele présente l'Album de l'année et remet ce prix à Mumford and son pour leur album Babel.
Le , Adele est faite membre de l'ordre de l'Empire britannique (MBE) par le prince Charles au palais de Buckingham.
Cette décoration est le premier échelon des distinctions honorifiques décernées par la famille royale, et elle lui a été remise pour ses « services rendus à la musique », mais également afin de saluer son extraordinaire talent et sa carrière sans fausse note.
Le 22 octobre 2015, Adele dévoile le premier single, Hello, par le biais d'un clip réalisé par Xavier Dolan.
Avec de vues pour son premier jour sur YouTube, le clip explose le record de vues sur .
Dès sa sortie, la chanson se classe sur iTunes dans .
En 88 jours, Hello atteint plus de 1 milliard de vues sur YouTube.
En juillet 2017, elle a été visionnée plus de 2 milliards de fois sur la plateforme vidéo.
En termes de record, Hello est le premier morceau à se vendre à plus d'1 million d'exemplaires en une semaine et est classé sur iTunes dans plus de 103 pays.
Il s'agit également du single qui s'est vendu le plus rapidement en 2015.
En France, le single se vend à exemplaires (ventes + streams) la semaine de sa sortie, signant ainsi le le plus haut depuis mars 2014.
La deuxième semaine, il se vend exemplaires (ventes + streams).
Adele fait en exclusivité mondiale sa première interprétation de son dernier single Hello lors des NRJ Music
Awards 2015
le 7 novembre à Cannes sur TF1 et repart avec un NRJ Music Awards d'honneur.
Sa dernière apparition télévisuelle était lors de la cérémonie des Oscars en 2013 pour lequel elle était récompensée pour son titre Skyfall.
Le , Hello passe le cap du milliard de vues sur YouTube, nouveau record pour Adele, et bat le record auparavant détenu par Psy en atteignant le milliard en 88 jours.
Adele remporte en février 2016
, 4 Brit Awards pour le meilleur single britannique, la meilleure artiste solo britannique, le meilleur succès global et le meilleur album britannique pour 25
, Adele a même reçu les félicitations de l'astronaute britannique Tim Peake, depuis l'ISS.
Et elle remporte de nouveau en 2017 le Brit awards du meilleur succès global.
Sa troisième tournée, l'Adele Live 2016, débute le 29 février 2016.
Son album s'est vendu à plus 20 millions d'exemplaires dans le monde.
Il succède à son autre album intitulé 21 qui était également un succès planétaire.
En septembre 2016, l'album est certifié disque de diamant.
Le succès de cet opus ne se dément pas presque deux ans après sa sortie puisqu'il devient disque de platine pour la onzième fois aux États-Unis.
En juin 2016, elle signe un contrat record de 117 millions d'euros avec Sony Music.
De plus, ce contrat est l'un des plus gros accords jamais signés dans l'industrie musicale dépassant même les 104 millions d'euros entre Robbie Williams et EMI, et les 91 millions d'euros de Whitney Houston et Arista Records.
Le 12 février 2017, lors de la édition des Grammy Awards, Adele tient à rendre hommage au chanteur George
Michael,
mort le 25 décembre 2016, en interprétant Fast Love avec des photos du chanteur britannique sur l'écran.
Envahie par l'émotion et sa tristesse, la chanteuse britannique s'arrête dès les premières secondes, tient à s'excuser pour cet arrêt et recommence le live.
Elle remporte dans la soirée 5 Awards pour l'album de l'année, la chanson de l'année, le record de l'année, la meilleure performance pop et le meilleur album pop vocal.
Le 5 mars 2017, elle confirme lors d'un concert à Brisbane des rumeurs selon lesquelles elle vient de se marier avec le père de son enfant Simon Konecki.
Par ailleurs, Adele a dû annuler deux de ses dernières dates de concert au stade de Wembley à Londres en juillet 2017 pour cause d'affection des cordes vocales.
En 2017, Adele reprend la chanson Fastlove de George Michael pour le documentaire Freedom.
Adele arrive en 2017 à la 19 position avec une fortune estimée à 147 millions d'euros, elle est la seule femme chanteuse à figurer dans le classement et également, le plus jeune artiste du Top 20.
Grâce à sa tournée et son dernier album elle récolte un peu plus 47 millions d’euros.
Le 4 septembre 2018, Adele recoit sa pierre gravée au Royal Albert Hall Walk of Fame (elle s'était produite dans cette salle le 22 septembre 2011) ;
elle est la plus jeune artiste à y être récompensée.
Vie privée
Côté vie privée, Adele a un fils, prénommé Angelo, né le 19 octobre 2012 avec son compagnon Simon Konecki.
Le 5 mars 2017, lors d'un concert donné en Australie, elle confirme être mariée à Simon Konecki sans préciser la date de la cérémonie.
En avril 2019, un communiqué officiel annonce la rupture du couple.
Autres activités
Adele soutient Will Young au MENCAP Little Noise
Sessions en 2007, un concert de charité à l'Union Chapel à Londres.
En 2008, elle est la tête d’affiche et livre une interprétation acoustique, soutenue par Damien Rice
En juillet 2008, Adele achète une peinture de Stella Vine lors de l'évènement Keep a Child Alive, d'une œuvre de charité dédiée aux enfants africains et leurs familles qui vivent avec le SIDA.
Adele dit qu’elle compte demander à Vine de peindre un portrait d’elle et sa mère.
Le 17 septembre 2009, Adele chante au Brooklyn Academy of Music pour l’événement VH1
Divas, un concert visant à réunir des fonds pour l’œuvre de charité Save
The Music Foundation.
Le 6 décembre de la même année, Adele fait l’ouverture avec un set de 40 minutes du Annual Holiday Charity Revue de John Mayer qui se tient au Nokia Theatre à Los Angeles en Californie.
Style musical
La tessiture d'Adele était autrefois décrite comme étant une sensuelle contralto.
Adele décrit son style musical comme de la « soul de cœur brisé ».
Elle s'accorde aux critiques pour dire que sa technique vocale est plus développée et captivante que son habileté en tant que compositrice.
Elle reçoit aussi les éloges de Paul Rees, rédacteur en chef du magazine Q, pour lequel il est rafraîchissant d’entendre quelque chose de nouveau, après des années de groupes similaires qui veulent sonner comme The Libertines.
Le succès d'Adele arrive en même temps que plusieurs autres chanteuses de soul britanniques.
La presse la surnomme d’ailleurs la nouvelle Amy Winehouse.
Malgré ce phénomène imprévu, elle déclare être fière d’en faire partie et bien heureuse de suivre la vague.
En décembre, elle considère Duffy comme étant «
The Sound of 2008 (le son de 2008) », par comparaison avec d’autres artistes féminines similaires.
Adele, se comparant à Amy Winehouse et Duffy, dit
Début 2009, auditeurs et critiques s'entendent pour dire qu'Adele est unique :
Allmusic la décrit comme « simplement trop magique pour être comparée à quelqu’un d’autre ».
Discographie
Albums
Singles
Autres participations
* Chimes of Freedom:
Songs of Bob Dylan Honoring 50 Years of Amnesty International.
Reprise de Make You Feel My Love de Bob Dylan)
Ses récompenses
La chanteuse Adele a été nominée plus de 300 fois pour des récompenses et a remporté une centaine de ces prix.
Ici sont répertoriées uniquement les récompenses remportées par la chanteuse.
** 2012 : (PPL)
Most Played UK
Artist on
Commercial
Radio
** 2011 : American Music Award
Pour Artiste Adulte Favori
Contemporain
** 2011 : American Music Award Pour Favori
Pop
Rock Album (21)
** 2012 : American Music Award
Pour Artiste Adulte Favori
Contemporain
** 2016 : American Music Award for Favorite Adult Comtemporary Artist
** 2012 :
Swiss music award pour le meilleur album pop/rock international (21)
** 2012 : swiss music awards pour le meilleur hit international (Rolling in the Deep)
** 2017 : swiss music award
for best international act
** 2017 : swiss music award for best international album (25)
** 2016 : attitude magazine award pour l'album de l'année (25)
** 2012 : Billboard Music Award for
Top Digital
Songs
Artist
** 2012 : Billboard Music Award for
Top European
Hot 100 (
Rolling in the Deep)
** 2012 : Billboard Music Award for
Top Digital
Songs
Rolling in the Deep)
** 2012 : Billboard Music Award for Pop
Adult Songs (Rolling in the Deep)
** 2012 : Billboard Music Award for
Top Canadian
Hot 100 Artist (Rolling in the Deep)
** 2012 : Billboard Music Award for
Top 200 Albums (21)
** 2012 : Billboard Music Award for
Top Digital
Albums (21)
** 2012 : Billboard Music Award for
Top Canadian
Hot 100 Albums (21)
** 2012 : Billboard Music Award for Catalog Album (19)
** 2013 : Billboard Music Award pour le meilleur album pop (21)
** 2016 : Billboard Music Award pour le meilleur album du billboard 200 (25)
** 2016 : Billboard Music Award pour la meilleure artiste féminine
** 2016 : Billboard Music Award pour la meilleure artiste
** 2009 : Attribution De La Chanson Gagnante : Pop (Chasing Pavements)
** 2012 :
Awards winning songs (Rolling in the Deep)
**** 2013 : Award winning Songs (Set Fire to the Rain)
** 2013 :
Meilleure chanson originale : Skyfall pour le film Skyfall
** 2013 :
Meilleure chanson : Skyfall pour le film Skyfall
** 2013 :
Meilleure chanson originale : Skyfall pour le film Skyfall
** 2009 : Meilleure nouvelle artiste (Cold Shoulder).
** 2009 : Meilleure performance vocal Pop
Féminine (Chasing Pavements)
** 2012 :
Meilleur Clip Video Court (Rolling in the Deep)
** 2012 : Meilleure performance
Solo Pop (Someone Like You)
** 2013 : Meilleure Performance Solo Pop (Set Fire to the Rain (live))
** 2014 : Meilleure chanson écrite pour un film, la télévision ou autre média visuel (Skyfall, Adele, Paul Epworth)
** 2013 : Meilleure chanson : (Skyfall)
pour le film Skyfall
** 2012 :
Meilleure chanson :Skyfall pour le film Skyfall
** 2011 : The RDS
Award
- Radio Downloads (Someone Like You)
** 2011 : Meilleure chanson de l'année (Rolling in the Deep)
** 2011 :
Meilleure direction artistique en vidéo (Rolling in the Deep)
** 2011 : Meilleure cinématographie vidéo (Rolling in the Deep)
** 2011 :
Meilleur montage dans une Vidéo (Rolling in the Deep)
** 2012 : Chanson Internationale
De L'année (Someone Like You)
** 2013 : Oscar de la meilleure chanson originale :
Skyfall pour le film du même nom
** 2012 : Meilleure Chanson :
Skyfall pour le film du même nom
** 2012 : Meilleur
Album
International
De l'année (21)
*** 2011 : Meilleure cinématographie dans une vidéo (Rolling in the Deep)
** 2011 : Meilleure
Artiste féminine
pop/
rock international
** 2016 : TV Moment of the Year (Adele Rapping to Nicki
Minaj's verse on monter)
** 2016 : Excellence in Music Video (Bronze) (Hello)
Vidéographie
Tournées
