Index égyptologique|Bibliothèque
en Égypte|Alexandrie|Alexandrie|Époque hellénistique|Fondation au IIIe siècle av. J.-C.|Ancienne bibliothèque|Alexandrie|Monument disparu à Alexandrie
La bibliothèque d'Alexandrie, fondée à Alexandrie, en Égypte, en 288 avant notre ère et définitivement détruite au plus tard
entre et 642, était la plus célèbre bibliothèque de l'Antiquité et réunissait les ouvrages les plus importants de l'époque.
Description
Origine
Ayant reçu l'Égypte en partage à la mort d'Alexandre, Ptolémée, un de ses généraux, devenu roi sous le nom de Ptolémée Sôter, s'attacha à faire d'Alexandrie la capitale culturelle du Monde hellénistique, à même de supplanter Athènes.
En 288 avant notre ère, à l'instigation de Démétrios de Phalère, tyran d'Athènes de 317 à , exilé à Alexandrie et disciple d'Aristote, il fit construire un musée (Museîon, le « palais des Muses ») abritant des activités d'enseignement et de recherche, ainsi qu'une bibliothèque (estimée à à ses débuts, et jusqu'à au temps de César).
Située dans le quartier du Bruchium près des palais royaux (basileia)
, celle-ci a pour objectif premier de rassembler dans un même lieu l'ensemble du savoir universel.
La constitution du fonds s'opéra essentiellement par achat, mais également par saisie ou ruse :
Ptolémée aurait ainsi demandé à tous les navires qui faisaient escale à Alexandrie de permettre que les Livres contenus à bord soient recopiés et traduits ;
la copie était remise au navire, et l'original conservé par la bibliothèque.
Ce mode d'acquisition, dénommé le « fonds des navires », est l'ancêtre du dépôt légal, par l'intervention de la puissance publique conjuguée à la reconnaissance du livre comme patrimoine commun.
Le fonds s'enrichit également par la copie d'exemplaires acquis ou prêtés.
La bibliothèque ne commença à fonctionner que sous Ptolémée Philadelphe qui, selon Épiphane, aurait demandé « aux rois et aux grands de ce monde » qu'ils envoient les œuvres de toutes les catégories d'auteurs.
Développement
Le musée devint un centre académique de hautes recherches où les savants étaient défrayés par le prince et où ils trouvaient les instruments, collections, jardins zoologiques et botaniques nécessaires à leurs travaux.
La bibliothèque ne ressemblait pas à celles d'aujourd'hui avec une salle et un mobilier spécifique.
Selon Strabon, les livres étaient dans des niches dans l'épaisseur des murs des (« péripate », Portiques à colonnes servant de promenoir couvert), les lecteurs les lisant probablement dans ce « péripate » ou dans les allées ombragées des jardins.
Il faut dire qu'avant Ambroise de Milan, on lisait à voix haute, et donc souvent dans les jardins.
La traduction en grec de tous ces ouvrages fut un travail colossal qui mobilisa la plupart des intellectuels et savants de chaque pays ;
il fallait que ces hommes maîtrisent à la perfection leur propre langue ainsi que le grec.
La bibliothèque fut dirigée par des érudits comme Zénodote d’Éphèse, puis Aristophane de Byzance, Aristarque de Samothrace et Apollonios de Rhodes.
Dès Zénodote, une attention toute particulière est accordée à l'édition des grands classiques de la littérature grecque, notamment des poèmes homériques : afin de proposer une édition du texte la plus fidèle possible, les vers à l'authenticité contestée sont marqués d'un obèle, trait horizontal placé à gauche du vers.
C'est également au sein de la Bibliothèque qu'à l'instigation du souverain lagide
Ptolémée
Philadelphe, sans doute vers -281
, fut traduit en grec le Pentateuque hébreu, donnant naissance à la Septante ;
selon la légende, six représentants de chaque tribu juive s'enfermèrent sur l'île de Pharos pour accomplir cette traduction et auraient exécuté la traduction en soixante-douze jours.
Catalogage
Le poète grec Callimaque de Cyrène, qui selon la tradition aurait d'abord été simple grammatikos, enseignant la lecture et l'écriture, fut reçu par Ptolémée et donna des leçons de poésie dans le musée : il eut Apollonios de Rhodes et Aristophane de Byzance comme disciples.
Successeur de Zénodote au poste de bibliothécaire d'Alexandrie à la mort de celui-ci, tout en continuant à donner des cours, il entreprit de classer l'énorme quantité de volumes de la bibliothèque.
Il rédigea le premier catalogue raisonné de la littérature grecque, les Tables des personnalités dans chaque branche du savoir et liste de leurs écrits.
Ces Tables ou Pinakes (du grec Pinax qui signifie liste ou registre)
couvraient quelque cent vingt rouleaux.
Il ne nous en est parvenu que quelques fragments cités par des auteurs anciens.
On sait ainsi que ces listes comprenaient des informations biographiques sur les auteurs et une description bibliographique : titre, incipit, nombre de lignes de chaque rouleau, genre littéraire ou discipline et sujet.
Les auteurs à l'intérieur d'une même catégorie et les titres des œuvres d'un même auteur étaient classés en ordre alphabétique, conformément à des pratiques déjà embryonnaires chez Aristote, qui avait établi des pinakes de poètes et chez Théophraste.
Avec Callimaque, c'est la première fois que le classement alphabétique est utilisé pour une aussi vaste collection de données.
La mise au point de ces tables a dû se faire en plusieurs étapes : inventaire, tri par sujet et classement alphabétique.
Toutefois, ces listes ne comportaient pas d'indication sur le nombre d'exemplaires des ouvrages ni sur leur emplacement.
Le système des pinakes a été repris dans les bibliothèques les plus importantes de la période hellénistique et a contribué à répandre l'usage du classement alphabétique dans les ouvrages de lexicographie produits dans l'Empire byzantin, et notamment la Souda.
Concurrence de Pergame
Au début du avant notre ère, sur l'autre rive de la mer Méditerranée, Eumène de Mysie fonda la bibliothèque et centre de recherche de Pergame, en faisant une concurrente à la bibliothèque d'Alexandrie.
Cette concurrence aurait pu stimuler le développement de la bibliothèque, mais aussi également l'affaiblir, car les Ptolémées étaient en pleine décadence pendant ce siècle.
À la même époque fut créée une annexe à la bibliothèque dans le Sérapéum d'Alexandrie.
Cette bibliothèque-fille abritait et était destinée aux simples lecteurs.
Vers , Ptolémée Évergète expulsa les savants («
philologues ») d'Alexandrie.
Ptolémée nomma un militaire du corps des lanciers, Cydas, comme bibliothécaire.
Il est possible que le fonctionnement de la bibliothèque ait été interrompu pendant un certain temps.
Des volumes auraient pu être emportés par les savants et leurs disciples.
D'autres pertes auraient pu être occasionnées par les pillages des miliciens et par négligence de surveillance.
En 86 av. J.-C, la bibliothèque retrouve sa place après le sac d'Athènes par Sylla qui a fait venir des érudits athéniens à Alexandrie.
Directeurs de la bibliothèque
Le papyrus d'Oxyrynchus, , 1241 donne une liste de directeurs de la bibliothèque d'Alexandrie :
Démétrios de Phalère ;
Zénodote d'Éphèse ;
Callimaque de Cyrène (il a établi le catalogue de la bibliothèque, mais n'a probablement pas été directeur de la bibliothèque) ;
Apollonios de Rhodes ;
Ératosthène de Cyrène (entre 230 et ) ;
Aristophane de Byzance ;
Apollonios d'Alexandrie surnommé l'Eidographe (le Classificateur) ;
Aristarque de Samothrace ;
Cydas ;
Ammonius ;
Zénodote ;
Dioclès ;
Apollodore surnommé le grammairien.
Destructions de la bibliothèque
Contexte scientifique du débat
Les sources sont extrêmement limitées et les positions des historiens toutes aussi tranchées les unes que les autres.
La seule certitude est qu'aucune trace matérielle de la bibliothèque d'Alexandrie n'a été, à ce jour, identifiée ou retrouvée.
L'absence d'élément matériel met donc les chercheurs dans l'impossibilité de valider, infirmer ou corroborer les dires des sources qui, au fil du temps, ont pu être manipulées, incomprises ou interprétées (dans un sens ou un autre).
Aussi, pour les historiens, certains documents, surtout s'ils étaient dans la bibliothèque depuis les origines, devaient se dégrader avec le temps, et on ignore dans quelle mesure, et s'il y avait des restaurations de ces documents, tout comme on ignore l'évolution du nombre d'ouvrages présents dans cette même bibliothèque.
De nos jours, dans les bibliothèques modernes, le souci est encore de préserver les ouvrages de l'usure du temps.
Des restaurations de documents sont donc indispensables.
On ignore quels étaient les documents les plus anciens, d'autant plus qu'ils pouvaient être sous une autre forme que le papyrus : par exemple, les Sumériens écrivaient sur des tablettes d'argile.
Résumé des différentes hypothèses
Des hypothèses sur la destruction de la bibliothèque d'Alexandrie :
* la guerre civile romaine entre César et Pompée (env.
) ;
par l'empereur Caracalla : il visita sans respect le tombeau d'Alexandre, mais les données historiques manquent en ce qui concerne le sort de la Bibliothèque d'Alexandrie, car pour les rares sources de l'époque, il n'est pas fait état d'une visite de l'empereur en cette bibliothèque, ou d'évocation de celle-ci ;
* le conflit entre l'empereur Aurélien et Zénobie de Palmyre au env.
273) ;
* les conflits de primauté politique et religieuse entre paganisme et christianisme (/)
* plusieurs séismes et raz-de-marées destructeurs, entre 115 et 630 après Jésus Christ, dont celui de 365 ;
Guerre civile entre César et Pompée
À la fin de la guerre civile entre César et Pompée, après la bataille de Pharsale en , César, vainqueur, pourchassa son rival jusqu'à Alexandrie où il le trouva assassiné sur ordre du jeune Ptolémée
Une guerre s'engagea peu après entre Ptolémée et César, ce dernier soutenant le parti de Cléopâtre en conflit avec son frère Ptolémée.
Le général romain sortit vainqueur de l'affrontement, et détrôna le jeune souverain au profit de Cléopâtre et du plus jeune de ses frères.
En -47, les troupes de Jules César incendient la flotte d'Alexandrie ;
le feu se serait propagé aux entrepôts et, selon la tradition rapportée par Plutarque, Suétone et Aulu-Gelle, aurait détruit une partie de la bibliothèque.
Luciano Canfora, par sa critique des sources, réfute cette tradition, rappelant que Cicéron, Strabon ou Lucain ne la mentionnent pas dans leurs écrits et se fondant sur Dion Cassius qui mentionne bien un incendie, mais celui uniquement de « dépôts de blé et de livres », soit de papyrus
- des copies destinées à l'exportation et entreposées au port.
L'incendie qui s'est produit était sur le front de mer et loin de la bibliothèque.
Les preuves documentaires montrent qu'elle était encore florissante plusieurs décennies après l'expédition de César en Égypte.
L'incendie causé par César et les différents affrontements (antérieurs ou postérieurs) auraient ainsi mené à la perte d'environ à dans un entrepôt à côté du port (et non pas dans la bibliothèque elle-même).
Une bibliothèque de fondée à Pergame par les Attalides fut mise à contribution pour les remplacer, ainsi que la .
En outre, César construisit justement une nouvelle bibliothèque, le Césaréum, ce qui rend donc fort peu plausible l'hypothèse de la destruction de la totalité de la collection.
Conflits de primauté politique entre paganisme et christianisme
Les tensions croissantes entre le pouvoir impérial romain païen et l'influence religieuse et politique grandissante des chrétiens ont suscité des affrontements qui se sont traduits, par exemple, par l'édit de Théodose en 391 ordonnant, entre autres, la destruction des temples païens.
L'hypothèse avancée par certains auteurs est que la bibliothèque d'Alexandrie aurait finalement disparu au cours de ces différents affrontements, tel le Sérapéum détruit à l'initiative de l'évêque Théophile d'Alexandrie.
Le sérapéum a été soumis à l'autodafé, conduit par l'évêque Théodose en 391, de manière à assoir la religion chrétienne, grâce à un décret de Théodose concernant les temples païens.
C'est la thèse exposée par le poète Gérard de Nerval dans la première lettre dAngélique, in
Les Filles du feu (1854) :
Le psychologue Gustave
Le Bon soutient cette hypothèse :
Toutefois, on ne sait pas combien de livres se trouvaient dans le Sérapéon, ni même s'il y en avait, au moment de sa construction et les érudits de l'époque ne mentionnent pas explicitement la bibliothèque.
Conséquences de la conquête arabe
En 1203, ʿAbd al-Latîf al-Baghdâdî, historien arabe, puis Ibn al Qiftî imputent la destruction de la bibliothèque au calife Omar ibn al-Khattâb qui aurait donné en 642 l'ordre de détruire la bibliothèque à son général 'Amr Ibn al-'As.
Les positions quant à ce récit restent tranchées, selon la valeur accordée à ce témoignage.
Les recherches, nombreuses sur le sujet, soulignent le manque de documents ou témoignages probants relatant ce récit.
Il n'est mentionné par aucun historien, qu'il soit musulman ou chrétien, entre le et le .
-Baghdâdî et Ibn
Al-Qiftî auraient forgé ce récit pour des raisons politiques.
Selon une autre hypothèse, avancée par Mostafa El-Abbadi, l'histoire serait un faux fabriqué par les Croisés visant à discréditer les Arabes et à les dépeindre comme des ennemis de la culture.
Le récit est repris presque tel quel par l'historien Ibn
Khaldûn directeur de recherche émérite au CNRS.
La destruction de la bibliothèque d'Alexandrie par les troupes musulmanes est contredite dès le début du par Eusèbe Renaudot, puis à la fin du par le sociologue Gustave Le Bon.
Dans la première moitié du d'autres études abondent en ce sens, comme celle en 1911 de Victor Chauvin, celle d'Alfred Joshua Butler en 1902, celle de Paul Casanova en 1923 et celle d'Eugenio Griffini en 1925.
À l'opposé, l'historienne Mireille Hadas-Lebel dans son ouvrage en 2003 sur Philon d'Alexandrie écrit que la bibliothèque après sa destruction en 390 fut reconstituée au puis incendiée lors de la conquête arabe en 641.
Selon Martine Poulain dans sa http:/ consulter/bbf-1994-01-0099-005 recension de l'ouvrage de El-Abbadie :
Luciano Canfora (directeur scientifique de l'École supérieure d'études historiques de l’université de Saint-Marin), semblait admettre en 1988 la destruction de la bibliothèque par les Arabes, tout en considérant l'histoire comme « douteuse » ;
la différence de traitement du sujet entre les deux parties de son ouvrage ont ainsi pu faire considérer sa position comme équivoque.
Canfora semble clarifier ultérieurement sa position en affirmant que la destruction date bien du conflit du .
Ahmed Dejbbar estime que la bibliothèque d'Alexandrie n'existait plus au moment de la conquête arabe, victime d'un incendie qui se produisit avant l'avènement de l'islam.
On peut également citer Bernard Lewis, la longue étude de Mostafa el-Abbadi et Omnia Mounir Fathallah.
Conquête «
turque
» (868)
Selon une version erronée probablement introduite par Sprengel dans un article de lAllgemeine Encyclopädie der Wissenschaften und Künste (1819), la bibliothèque, après avoir été brûlée par les Arabes en 641, aurait cependant été reconstituée par le calife
Mutawakkil vers 845,
avant d'être à nouveau détruite par les Turcs d'Ahmad Ibn Touloun en 868.
Selon Paul Casanova, il pourrait s'agir d'une confusion avec le pillage par ses mercenaires turcs de la bibliothèque du calife Al-Mustansir Billah, au .
Évocations artistiques
Spectacles
*En 1723
Haendel dans son opéra Giulio
Cesare évoque
l'incendie qui détruisit la bibliothèque d'Alexandrie.
Littérature
* En 2002, l'astrophysicien et écrivain Jean-Pierre Luminet a publié Le Bâton d'Euclide : le roman de la bibliothèque d'Alexandrie (éditions Jean-Claude Lattès) se fondant sur l'hypothèse de la destruction de la bibliothèque lors de la conquête arabe, met en scène trois personnages, dont Hypatie pourtant lapidée par des chrétiens, qui tentent de défendre la bibliothèque.
Télévision
* En 2007, dans la cinquième saison de Kaamelott, le juriconsulte joué par Christian Clavier évoque l'incendie de la bibliothèque au père Blaise,
afin de lui faire prendre conscience que les documents en papier prennent feu facilement.
Cinéma
* En 2010 (date de sortie en France)
, la bibliothèque d'Alexandrie est au cœur du film fictif Agora, réalisé par Alejandro Amenábar, qui suit le destin d'Hypatie, femme de sciences et de philosophie.
Le film se fonde sur l'hypothèse de la destruction par les chrétiens de la plus grande partie des œuvres lors de la fermeture du Sérapéum d'Alexandrie qui abritait une annexe de la bibliothèque.
Bande dessinée
Une bande dessinée de Keno
Don
Rosa de 1993, intitulée La Bibliothèque perdue, met en scène Picsou et ses neveux cherchant à retrouver la bibliothèque.
Ils découvrent finalement, à Alexandrie, les tombeaux d'Alexandre le Grand et de Cléopâtre .
Le Manuel des Castors Juniors y trouverait d'ailleurs son origine.
*Dans le tome 2 de la bande dessinée Alix Senator, on peut voir une représentation de la bibliothèque d'Alexandrie à son apogée.
Jeux vidéo
* Dans Tomb Raider : La Révélation finale, Lara Croft découvre plusieurs sites d'Alexandrie, dont la Grande Bibliothèque
, à l'intérieur de laquelle elle explore de vastes salles.
Elle y découvre également les appartements de Démétrios de Phalère.
Manga
Dans le manga One
Piece d'Eiichiro Oda, le massacre de l'île d'Ohara et la destruction de l'arbre bibliothèque rappelle ce qu'il se passa pour la bibliothèque d'Alexandrie.
La bibliothèque moderne
