Boidae|Famille de serpents (nom scientifique)|Boidae (fossile)|Famille de serpents fossile
Les Boidae sont une famille de serpents carnivores constricteurs que l'on rencontre surtout en zone tropicale.
Elle rassemble notamment les reptiles appelés boas et anacondas.
Description
Ce sont des serpents constricteurs parmi lesquels on trouve les boas.
Les constricteurs tuent leurs proies par constriction en les enserrant dans leurs anneaux, au contraire de nombreux autres serpents qui utilisent leur venin (les Boidae en sont d'ailleurs dépourvus).
Les boas se rencontrent principalement dans les zones tropicales ainsi qu'à Madagascar et dans le sud du Pacifique.
Les boas des sables se rencontrent de l'est de l'Afrique à l'Inde.
Ce sont des serpents vivant dans des milieux variés, allant de la forêt pluvieuse aux déserts, en passant par des zones tempérées.
Ces reptiles sont ovovivipares.
Ils sont carnivores et consomment divers mammifères, oiseaux et reptiles.
On en trouve de toutes les tailles, de moins d'un mètre pour les plus petites espèces et jusqu'à plus de pour les plus grandes comme les Anaconda.
Les Boinae sont des serpents de taille moyenne à grande que l'on peut trouver essentiellement en Amérique du Sud, mais aussi à Madagascar, aux îles Salomon et en Nouvelle-Calédonie.
Les Boidae ont des vestiges de bassin et, sur certaine espèces, des restes de griffes qui servent notamment au mâle à stimuler la femelle lors de l'accouplement.
C'est notamment le cas des anacondas.
La découverte de vertèbres fossiles appartenant à une espèce préhistorique nommée Titanoboa cerrejonensis a été rapportée en février 2009.
Liste des genres
Selon :
** Acrantophis Jan, 1863
- boas terrestres de Madagascar
** Sanzinia Gray, 1849
- boa arboricole de Madagascar
des genres fossiles sont également connus :
** †Titanoboa Head, Bloch, Hastings, Bourque, Cadena, Herrera, Polly & Jaramillo, 2009
Taxinomie
La famille des Pythonidae est parfois considérée comme une sous-famille des Boidae et est alors appelée Pythoninae.
Étymologie
Le nom de cette famille, Boidae, vient du latin , nom d'un grand serpent mentionné par Pline l'Ancien dans , avec le suffixe -dae correspondant au rang de famille.
Publication originale
* Gray, 1825 : A synopsis of the genera of reptiles and Amphibia, with a description of some new species.
Annals of Philosophy, London, ser.
2, , .
