Jimmy Carter|Président des États-Unis|Candidat à la présidence des États-Unis désigné par le Parti démocrate|Gouverneur de Géorgie|Personnalité du Parti démocrate en Géorgie (États-Unis)|Personnalité du conflit israélo-palestinien|Personnalité de l'année selon Time Magazine|Personnalité du processus de paix israélo-arabe|Lieutenant de l'United States Navy|Survivant du cancer|Modèle sociopsychologique du phénomène ovni|Élève de l'Académie navale d'Annapolis|Élève de l'Union College|Étudiant du Georgia Institute of Technology|Docteur honoris causa de l'université de Nankin|Lauréat américain du prix Nobel|Lauréat du prix Nobel de la paix|Lauréat du Premi Internacional Catalunya|Lauréat du prix Félix-Houphouët-Boigny pour la recherche de la paix|Récipiendaire de la médaille présidentielle de la Liberté|Membre des Global Elders|Membre du Sénat de Géorgie|Naissance en octobre 1924|Naissance dans le comté de Sumter (Géorgie)|Politicien chrétien évangélique
James Earl Carter, , dit Jimmy Carter , né le à Plains (État de Géorgie), est un homme d'État américain, président des États-Unis de 1977 à 1981.
Officier de marine puis agriculteur
, il est élu sénateur en Géorgie pour le Parti démocrate de 1963 à 1967.
Jimmy Carter remporte le scrutin pour le poste de gouverneur de son État en 1971.
Cinq ans plus tard
, il bat de justesse le républicain Gerald Ford à l'élection présidentielle.
Sa présidence est marquée par la signature des traités sur le canal de Panama, des accords de Camp David, du traité SALT sur la limitation des armements stratégiques avec l'Union soviétique et par l’ouverture de relations diplomatiques avec la République populaire de Chine.
En politique intérieure, son gouvernement permet la création du département de l'Énergie et du département de l'Éducation et renforce la législation sur la protection environnementale.
Cependant, à la fin de son mandat, ce qui est interprété comme de la faiblesse de sa part dans des crises comme celles des otages de l'ambassade américaine à Téhéran, l'intervention soviétique en Afghanistan, ainsi que les conséquences économiques du deuxième choc pétrolier et des nouvelles stratégies boursières sacrifiant l'emploi à la rentabilité, font chuter sa popularité.
Il est battu par Ronald Reagan à l'élection présidentielle de 1980.
Après son départ de la Maison-Blanche, il se pose en médiateur de conflits internationaux et met son prestige au service de causes caritatives.
En 2002, il reçoit le prix Nobel de la paix.
Il se distingue également en littérature politique, étant l'auteur de nombreux livres.
Il est le plus ancien président américain encore en vie et le plus âgé de l'histoire depuis le , date à laquelle il a dépassé George H. W. Bush.
Biographie
Enfance et études
James Earl Carter, naît le à Plains, une petite ville de l’État de Géorgie.
Ses parents, et Lillian Gordy Carter, sont fermiers et baptistes pratiquants.
Son père est lieutenant dans l'armée américaine au cours de la Première Guerre mondiale puis il a ouvert une épicerie avant d'être élu à la Chambre des représentants de Géorgie en 1953, année de sa mort.
Jimmy Carter est le premier président à voir le jour dans un hôpital.
Il grandit à proximité, dans la ville d’Archery.
Il est admis à l'université de Georgia Southwestern College puis au Georgia Institute of Technology, et obtient le B.S. degree (Bachelor of Sciences) à l'United States Naval Academy en 1946, l'année où il épouse Rosalynn Smith.
Carter est un étudiant brillant et termine de sa promotion sur .
Jeremiah Denton, héros de la guerre du Viêt Nam et prisonnier de guerre, est l'un de ses camarades de classe.
Carter est affecté dans les sous-marins de la flotte Atlantique et Pacifique des États-Unis, et il est ensuite choisi par l'amiral Hyman Rickover pour participer au programme de sous-marins nucléaires.
Carter aime la Navy et projette d'y faire carrière ;
il a l'ambition de devenir le Chef des opérations navales (Chief of Naval Operations).
Cependant, à la suite de la mort de son père, en 1953, il démissionne de la marine et se lance dans la culture de l'arachide dans sa ville natale de Plains.
Dès son plus jeune âge, Carter manifeste son attachement aux valeurs chrétiennes, et il continue d’enseigner le catéchisme tout au long de sa carrière politique (il est par ailleurs diacre de l'Église baptiste).
Débuts de carrière politique
Carter commence sa carrière politique en faisant partie de la Commission scolaire de la ville de Plains.
En 1963, il est élu pour un mandat de deux ans au Sénat de l'État de Géorgie, renouvelé en 1965.
Son cousin vétéran de la Seconde Guerre mondiale
Hugh Alton Carter
, Sr.
lui succède en 1967.
Il fait campagne en 1970 pour le poste de gouverneur et est élu en soutenant le programme électoral de George Wallace.
Ses partisans distribuent des photos de son concurrent en compagnie de basketteurs noirs.
Il s’engage à renommer au Conseil des Régents de l'État, un homme dont les opinions ségrégationnistes sont connues.
Il promet que la première décision qu'il prendrait serait d'inviter l'ancien gouverneur de l'État de l'Alabama à s'exprimer en Géorgie.
Les ségrégationnistes purs et durs de tout l'État soutiennent sa candidature au poste de gouverneur.
Néanmoins, une fois élu, Carter déclare dans ses discours que le temps de la ségrégation raciale est révolu, et qu’elle n’a pas de place dans l’avenir de l’État.
Il est le premier homme politique, avec autant de responsabilités au sein d'un État du Sud des États-Unis, qui ose tenir de tels propos en public (moins de quinze ans auparavant, ce genre d’opinion aurait pu mettre un terme à la carrière d’un homme politique de cette région comme ce fut le cas pour le maire d'Atlanta , qui déclara devant le Congrès être en faveur du Voting Rights Act).
C’est pourquoi sa victoire attire l'attention car elle est considérée comme le signe d'une évolution.
Carter est gouverneur de Géorgie de 1971 à 1975.
Élection présidentielle de 1976
Lorsque Carter se présente aux élections primaires de 1976 pour obtenir l’investiture du Parti démocrate, on lui donne tout d'abord très peu de chances face à d'autres hommes politiques de renommée nationale.
En janvier 1976, il n'est ainsi crédité que de 4 % des électeurs démocrates.
Cependant, le scandale du Watergate est encore présent à l’esprit des électeurs et le fait de ne pas appartenir à la classe politique de Washington devient un atout.
Il mène une campagne efficace, se montre éloquent lors des débats.
Dès la mi-mars 1976, il devance les autres candidats démocrates (Jerry Brown, George Wallace, Mo Udall…) mais aussi le président républicain sortant Gerald Ford dans les sondages.
Il est nommé candidat démocrate pour l'élection présidentielle, avec Walter Mondale comme candidat à la Vice-présidence.
Il gagne l'élection présidentielle de novembre avec 50,1 % du vote populaire contre 48 % à Ford et 0,9 % à Eugene McCarthy (indépendant) et 297 votes des délégués contre 240 à son concurrent républicain.
La réorganisation du gouvernement est le cheval de bataille de sa campagne.
Il est le premier candidat originaire du Sud profond à être élu président depuis 1848, avant la guerre de Sécession.
Présidence
Parmi ses efforts de réorganisation du gouvernement
, Carter divise le ministère de la Santé, de l'Éducation
et de la Protection sociale en deux, le ministère de l’Éducation d'une part et le ministère de la Santé et des Affaires sociales d'autre part
Il élève également l'agence pour l'énergie au rang de ministère de l'Énergie.
La politique extérieure menée par le gouvernement Carter fut marquée par la crise des otages en Iran, par le traité de paix qu'il négocie entre l'Égypte et Israël connu sous le nom d’Accords de Camp David, par le traité SALT sur la limitation des armements stratégiques négocié avec l'Union soviétique, par le traité du canal de Panama qui remet le canal sous autorité panaméenne, et enfin par la crise de l'énergie.
Il a beaucoup moins de succès au niveau de la politique intérieure, en se mettant à dos à la fois son propre parti et l’opposition à cause de ce qui est perçu comme un manque de volonté de coopérer avec le Congrès, ce qui était déjà le cas lorsqu'il était gouverneur.
En économie, Carter adopte des mesures de déréglementation, notamment dans les secteurs du transport aérien, du transport routier, du gaz naturel et des communications.
Il tente de contenir les salaires, jugés responsables d'un taux d'inflation qui atteint les 10 %.
Le budget de l’État est réévalué de façon à réduire les dépenses sociales et au contraire à renforcer les dépenses militaires.
Le , Carter s'adresse à la nation entière dans un discours télévisé au cours duquel il parle de la crise de confiance dont souffrirait le peuple américain.
Ces propos restent connus sous le nom de discours du « malaise
», bien qu'il n'ait jamais utilisé le mot « malaise » dans son texte :
Extrait de son discours :
Le discours de Carter, que certains comparent à un sermon, est bien accueilli car le pays s'enlise dans la pire récession depuis les années 1930, est touché par des taux d’inflation records et par le chômage.
Mais ceux qui attendent que leurs dirigeants leur montrent la voie à suivre sont déçus.
Deux jours après ce discours, Carter exige la démission de tous les responsables de son gouvernement, mais en fin de compte n'en accepte que cinq.
Le manque de mesures concrètes destinées à sortir le pays de ce malaise fait encore chuter son indice de popularité dans les sondages.
Parmi les présidents qui ont effectué un seul mandat complet de quatre ans, Carter est le seul qui n’a pas eu à proposer de candidats à la Cour suprême.
En 1980, il supprime le contrôle exercé par l’État sur les tarifs et les licences dans le secteur du transport routier et livre tout le secteur à la loi du marché.
Politique étrangère
Carter met les droits de l'homme au cœur de sa politique étrangère, rompant avec la politique du gouvernement Nixon, fondée sur la Realpolitik.
Le gouvernement Carter met fin très tardivement et après beaucoup d'hésitations (l'assassinat d'un ressortissant américain par la junte somoziste) au soutien apporté par les États-Unis depuis des décennies au dictateur Somoza au Nicaragua, frappe d'un embargo sur les armes le régime militaire argentin et accorde une aide de plusieurs millions de dollars au régime sandiniste dès 1979, après sa prise de pouvoir par les armes.
Il met fin au soutien apporté par les États-Unis à la dictature au Salvador après le viol et le meurtre de quatre religieuses américaines par un escadron de la mort proche du régime (le soutien sera cependant rétabli sous Ronald Reagan).
Il signe le , les traités de Torrijos-Carter permettant la rétrocession du canal de Panama en 1999.
En 1977 il condamne « sévèrement la junte chilienne » et regrette le rôle des États-Unis dans le renversement en 1973 de Salvador Allende.
L’opposition entre les droits de l'Homme et les intérêts des États-Unis est particulièrement visible dans la relation entre Carter et le Shah d'Iran.
Depuis la Seconde Guerre mondiale, le Shah est l'un des plus fidèles alliés des États-Unis et l’un des seuls gouvernements du Moyen-Orient amis des États-Unis.
Le problème est que ce régime est clairement autocratique.
Pendant sa campagne électorale de 1976 Jimmy Carter relève que deux pays posent le plus de problèmes en matière de respect des droits de l'homme : le Brésil et l'Iran.
Devenu président il ne tarde pas à se rétracter.
Lors d'un déplacement en Iran en 1977 il considère le Shah comme un dirigeant sage et de qualité.
Tout en défendant verbalement le souverain l'administration Carter n'intervient pas lorsqu'un soulèvement populaire contre la monarchie éclate en Iran.
Le Shah est renversé et contraint à l'exil.
Depuis, de nombreux observateurs ont établi un lien de cause à effet entre le déclin du soutien des États-Unis et la rapide destitution du Shah ;
certains, comme la journaliste Dominique Lorentz, parlent même de soutien explicite de l'administration américaine à la révolution islamique de 1979.
Initialement, Carter avait l’intention de reconnaître le gouvernement révolutionnaire, mais face à l'évolution rapide de la situation, en particulier avec l'influence de plus en plus grande de l'ayatollah Khomeiny, il change d'avis.
En 1979, Carter autorise à contrecœur Mohammad Reza
Pahlavi
à se réfugier aux États-Unis en tant que réfugié politique et pour raisons médicales
L'arrivée du Shah aux États-Unis a pour écho la prise en otage de 52 Américains de l'ambassade américaine à Téhéran par des militants iraniens qui réclament le retour du Shah en Iran pour qu'il y soit jugé et exécuté.
Cette crise des otages en Iran s'enlise et domine l'actualité de la dernière année de la présidence de Carter, bien que plus tard le Shah ait quitté les États-Unis et soit mort en Égypte.
Les tentatives ultérieures pour trouver une solution à cette crise, que ce soit le pourrissement ou la tentative avortée pour libérer les otages par l’opération Eagle
Claw, contribuent largement à la défaite de Carter aux élections de 1980.
Sa plus grande difficulté est d'avoir à admettre la faute commise par six présidents des États-Unis depuis 1953 dans leur soutien au régime du Shah.
Carter est néanmoins partiellement réhabilité rétrospectivement dans cette crise à travers ce que l'on apprend de son action dans le film Argo : il aurait autorisé une opération top-secrète et rocambolesque
- réussie
- d'exfiltration de diplomates américains réfugiés dans l'ambassade du Canada.
Modestement, Carter attribue néanmoins le succès de l'opération principalement aux autorités canadiennes.
Téhéran ne signe un accord que le pour la libération des otages, après l’élection de Ronald Reagan, et attend sa prise de fonction officielle pour laisser partir les otages.
Ces derniers sont restés prisonniers pendant et l’attitude des Iraniens est considérée comme une insulte volontaire au président Carter.
Mais le nouveau président Reagan a l'élégance de le laisser se déplacer pour accueillir les otages libérés à leur sortie d'Iran.
En juin 1979, il rencontre à Vienne Léonid Brejnev et signe avec lui le traité SALT sur une nouvelle limitation de la course aux armements ;
mais il ne donne aucune garantie quant à sa ratification par le sénat américain ;
le fait est que celui-ci fait traîner les choses en longueur, cherchant de multiples prétextes, comme la prétendue découverte d'une brigade soviétique à Cuba en septembre 1979, en réalité présente dans l'île depuis la crise des missiles.
Le 14 décembre 1979 est décidée la « double décision de l'OTAN » » consistant face aux SS20 soviétiques à programmer dans les quatre ans qui suivent, l'installation en Europe occidentale d'euromissiles les Pershing, en cas d'échec au terme de ce délai des « négociations de Genève » avec l'URSS.
Ces tergiversations auraient en Afghanistan levé les dernières hésitations du Kremlin régulièrement sollicité depuis plus de six mois par le gouvernement afghan pour une intervention.
Les hésitations américaines à ratifier le traité Salt s'expliquent aussi par le fait que la révolution iranienne a provoqué en février 1979 le démantèlement des bases américaines chargées de surveiller l'URSS et en mars 1979, et qu'une révolution pro-castriste a pris le pouvoir à la Grenade.
D’après Zbigniew Brzeziński, conseiller à la sécurité nationale de Carter, l’invasion de l’Afghanistan par l’Union soviétique, en décembre 1979, est une réponse à la présence militaire des États-Unis dans la région.
Point essentiel de la version soviétique de l'intervention de l'URSS qu'en Occident -en France notamment- on se refusait de croire.
En effet, six mois avant l'entrée des troupes soviétiques en Afghanistan, Carter autorise un programme afghan à la CIA, un programme de 40 M$ destiné à assister les opposants moudjahidins en Afghanistan.
On s’aperçoit plus tard que ce programme, continué durant toute la durée de la guerre, a aidé à la chute de l’Union soviétique mais qu’il a aussi contribué à aider indirectement les futurs Talibans à prendre le pouvoir et, d'une manière plus générale, a favorisé l'islamisme, avec Oussama ben Laden.
Le , Carter annonce la formation des (RDF, Forces de déploiement rapide, qui deviendront le United States Central Command en 1983).
Carter affirme que les États-Unis ne laisseraient pas une puissance étrangère contrôler le golfe Persique .
Il organise une vigoureuse campagne mondiale d'appel au boycott des Jeux olympiques d'été de Moscou, campagne suivie par une quarantaine de pays, et il rétablit l'inscription obligatoire des hommes sur le .
Néanmoins, il semble adopter un profil bas en Pologne après la naissance en août 1980 du syndicat Solidarnosc, estimant que la Pologne devait rester dans le pacte de Varsovie.
Il mène une politique pro-israélienne et destitue Andrew Young de sa fonction d'ambassadeur des États-Unis aux Nations unies, lui reprochant d'avoir rencontré des représentants de l'Organisation de libération de la Palestine (OLP).
À l'ONU, les États-Unis opposent leur véto aux résolutions africaines visant à imposer un embargo total sur les livraisons d'armes au régime ségrégationniste sud-africain.
Observation d'un OVNI
Jimmy Carter a vu un objet volant non identifié (OVNI) en 1969 et, à la suite de la demande du International UFO Bureau (Bureau international des OVNI), a rempli un formulaire d'observation en 1973, alors qu'il était gouverneur de la Géorgie.
L'observation de Jimmy Carter a été par la suite attaquée par le sceptique Robert Sheaffer, membre du Committee for
Skeptical
Inquiry
d'après ce dernier, l'observation pourrait s'expliquer par une méprise avec la planète Vénus entourée d'un halo.
Cependant, cette interprétation ne permet pas d'expliquer la totalité de l'observation, en particulier lorsqu'on considère les variations de tailles et de positions.
Son immobilité suivie d'une évolution rapide vers l'ouest ne peuvent en aucun cas correspondre aux signatures d'une planète ou d'une étoile.
Jimmy Carter compare, par ailleurs, la taille de l'objet à de la taille de la Lune avant de subir une diminution puis de retrouver une taille plus importante.
Certains ont prétendu que lors de sa campagne présidentielle, il aurait promis de faire éclater la vérité sur tout témoignage concernant les OVNI que l'on tenterait de cacher.
Lors d'un entretien accordé en 2007 au podcast The Skeptics' Guide to the Universe, il a affirmé qu'il n'y avait aucun fondement à cette rumeur.
De plus, contrairement à ce que certains ufologues ont affirmé, il n'a jamais demandé au directeur de la CIA, George H. W. Bush, à avoir accès aux dossiers de la CIA concernant les OVNI.
Toujours dans cette interview, il affirme ne pas croire que l'objet de son observation ait été en rapport avec des visiteurs d'origine extraterrestre et affirme clairement ne pas croire que des extraterrestres visitent notre planète à l'heure actuelle.
Il explique de plus que pour lui le sujet OVNI n'est pas très important, qu'il a rempli sans vraiment y penser les trois pages du formulaire du Bureau international des OVNI, probablement à la suite de la suggestion d'un de ses fils alors adolescent.
Controverses et affaires médiatiques
Certains membres de la campagne Reagan-Bush et de son gouvernement , ainsi que le président de l'Iran en 1980 (Abu Al-Hasan Bani-Sadr, auteur de My Turn to Speak: Iran, the Revolution and Secret
Deals
With the U.S.) ont déclaré qu'un arrangement secret entre Reagan et les Iraniens (orchestré par George H. W. Bush) était responsable de la destruction d'un pacte qui liait le gouvernement Carter et le gouvernement iranien, qui aurait pu permettre la libération des otages en octobre 1980.
L'équipe de Reagan appelait ce scénario «
Surprise d'octobre ».
Des sources anonymes prétendent même que lorsque les États-Unis s’engagèrent dans ce qui devint le scandale Iran-Contra (Irangate), c’est-à-dire la vente d’armes à l’Iran pour faire la guerre à l'Irak, ce fut à cause d’un chantage exercé par les Iraniens qui menaçaient de dévoiler l’accord avec le gouvernement Reagan.
On note qu'aucune de ces accusations n'a été prouvée ou n'a été l'objet d'une enquête officielle.
En 1977, Carter déclare que les États-Unis n’ont pas à présenter d'excuse au peuple vietnamien pour les dégâts causés pendant la guerre, car les deux camps se sont mutuellement infligés des dommages.
On accusa Carter d'avoir cherché à étouffer les événements de Three Mile Island, la fusion partielle du réacteur dans cette centrale nucléaire.
On lui reprocha également de ne pas avoir promu suffisamment sa politique étrangère fondée sur le respect des Droits de l'Homme et en particulier en ce qui concerne le soutien au gouvernement indonésien alors même que celui-ci était impliqué par un génocide pendant son occupation du Timor oriental.
On releva aussi qu'il se montra très discret sur la situation des droits de l'homme en Chine, en laquelle il voyait un allié précieux dans son combat contre l'Union soviétique.
Le reproche le plus étendu est l'incohérence d'une politique étrangère qu'il modifiait tous les six mois.
Il ne savait pas choisir entre les influences contradictoires de son secrétaire d'État, porté au dialogue avec l'URSS, Cyrus Vance, et de son conseiller antisoviétique, Zbigniew Brzeziński.
En 1979, alors que Carter était en train de pêcher sur sa barque dans son étang, un lapin des marais a nagé vers son embarcation avec l'intention d'y monter.
Carter évacua l'animal en agitant sa rame.
L'incident ayant été pris en photo, il en devint un objet d'hilarité contre Carter accusé de couardise envers un animal apparemment inoffensif.
Les médias surnomment cet épisode «
l’attaque du lapin tueur »
Élection présidentielle de 1980
Le président sortant est à nouveau candidat, pour un second mandat, mais, discrédité il ne parvient pas à rééditer la brillante campagne de 1976.
Conformément à ce qu'indiquaient les sondages, Ronald Reagan est élu président des États-Unis avec 51,20 % des suffrages, le président sortant récoltant 42 % des suffrages.
Prix Nobel de la paix
Après sa défaite à la présidentielle, Carter n'aspira pas à une paisible retraite mais resta profondément impliqué dans les affaires du monde, devenant selon le Time Magazine en 1989 le « meilleur ex-président des États-Unis ».
En 1982, il fonda à Atlanta la Fondation Carter qui se donna pour mission la résolution des conflits, la promotion de la démocratie ou encore l'aide au développement humanitaire.
Ainsi, on le vit mener des missions d'observation des élections à travers le monde (Panama, Nicaragua, Haïti, Éthiopie, Indonésie, les territoires palestiniens…).
L'ancien président s'est fait médiateur dans de nombreux conflits.
En 1994, il désamorça une crise nucléaire entre son pays et la Corée du Nord.
La même année, il évita une invasion armée des troupes américaines en Haïti et négocia un cessez-le-feu en Bosnie-Herzégovine.
En Afrique, il mène d'ambitieux programmes de développement avec notamment l'éradication du dangereux ver de Guinée.
En 2002, Jimmy Carter fit une visite historique à Cuba durant laquelle il s'exprima ouvertement sur la télévision d'État à propos des carences du gouvernement cubain dans le domaine des droits de l'homme, mais se prononça également en faveur d'une levée du blocus économique de l'île.
Toutes ces actions menées depuis furent récompensées par le prix Nobel de la paix attribué en 2002 à l'artisan des accords de Camp David.
Autres actions et engagements
Son action sur le plan international suscite les réactions les plus diverses dans son propre pays.
En particulier, Carter a condamné les deux guerres lancées contre l'Irak en 1991 et 2003 et il s'avère être l'un des auteurs de critiques les plus constants de l'administration Bush.
À côté de ces engagements politiques, l'ancien président n'hésite pas à manier régulièrement la truelle ou le marteau pour le compte de la fondation Habitat pour l'humanité qui vient en aide aux plus démunis.
En outre, il a écrit nombre d'ouvrages dans les domaines les plus divers s'essayant même à la poésie ou à la fiction historique.
Le , lors d'une interview télévisée, l'ancien président a émis le souhait d'être inhumé devant sa maison de Plains, expliquant que c'est dans cette ville que lui et son épouse sont nés.
Il a précisé qu'à son décès une cérémonie serait organisée à Washington et que sa dépouille serait brièvement exposée au public à Atlanta.
En 2006, il affirme qu’Israël est un État « d'apartheid », estimant que ce terme se justifie par « les barrières grillagées, les détecteurs électriques et les blocs de béton installés par les autorités israéliennes le long de la frontière avec la Cisjordanie.
Il estime également que la critique d’Israël est devenue quasiment impossible aux États-Unis : « il y a dans ce pays une formidable intimidation qui réduit nos concitoyens au silence », un silence observé par les « individus ou personnes candidates à des fonctions électives mais aussi par les médias d'information ».
Il fait partie depuis 2007 du groupe des Global Elders (anglais signifiant les anciens, ou sages), créé par Nelson Mandela afin de promouvoir la paix et les droits de l'Homme dans le monde.
En mai 2007, il publie un livre audio intitulé Measuring Our Success : Sunday Mornings In Plains
- Bible
Study with
Jimmy Carter s'inspirant de sa vie au sein de l'Église baptiste de Maranatha de Géorgie.
En octobre 2007, il adopte une position critique envers la politique mise en place par l'administration Bush, déclare que les États-Unis « utilisent la torture » et qu'à ce sujet, George W. Bush ment.
Le 8 janvier 2009, à l'invitation du président en exercice, George W. Bush, il participe à un déjeuner à la Maison-Blanche réunissant tous les présidents des États-Unis encore vivants : George H. W. Bush, Barack Obama (alors président élu mais non encore en fonction), George W. Bush et Bill Clinton.
Depuis le 8 septembre 2012, il est le président à avoir survécu le plus longtemps après son départ du pouvoir, avec de retraite, dépassant Herbert Hoover, mort et après avoir quitté la Maison-Blanche.
Il est également, avec , le président américain ayant vécu le plus longtemps, depuis le , date à laquelle il a dépassé George H. W. Bush, mort à et .
Vie privée
Il a épousé le Rosalynn Smith, née dans la même ville que lui et avec laquelle il a eu quatre enfants.
Leur descendance comprend également huit petits-enfants et deux arrière-petits-fils :
** Jason James Carter (1975-), sénateur de Géorgie (2010-2015).
La dernière a connu pendant son adolescence les feux des médias car elle vivait avec ses parents à la Maison-Blanche, première enfant à y habiter depuis la famille Kennedy au début des années 1960.
Le 12 août 2015, Jimmy Carter, dans un communiqué publié par The Carter Center, révèle qu'il est atteint d'un cancer en phase avancée.
Le 6 décembre 2015, il annonce sa guérison et deux semaines plus tard, jour pour jour, le 20 décembre, pendant qu'il enseigne dans une Église baptiste, l'ex-politicien annonce la mort d'un de ses petits-fils, Jeremy Carter, âgé de .
Les causes du décès n'ont pas été dévoilées.
