Le Seigneur des anneaux|*|Roman de fantasy britannique|Roman britannique paru en 1954|Livre de la Terre du Milieu|Mythologie nordique dans l'art et la culture contemporains|1954 en fantasy|1955 en fantasy
Le Seigneur des anneaux () est un roman en trois volumes de paru en 1954 et 1955.
Prenant place dans le monde de fiction de la Terre du Milieu, il suit la quête du hobbit Frodo Bessac, qui doit détruire l'Anneau unique afin que celui-ci ne tombe pas entre les mains de Sauron, le Seigneur des ténèbres.
Plusieurs personnages lui viennent en aide, parmi lesquels son serviteur Sam, le mage Gandalf ou encore l'humain Aragorn, héritier d'une longue lignée de rois.
À la suite du succès critique et commercial du Hobbit, Tolkien entreprend la rédaction du Seigneur des anneaux à la fin des années 1930 à la demande de son éditeur, Allen & Unwin.
Il lui faut douze ans pour parvenir à achever cette suite, qu'il truffe de références et d'allusions au monde du Silmarillion, la Terre du Milieu, sur lequel il travaille depuis 1917 et dans lequel Le Hobbit a été attiré de son auteur.
À l'origine, Tolkien souhaite publier Le Seigneur des anneaux en un seul volume, mais le prix du papier étant trop élevé en cette période d'après-guerre, l'œuvre est divisée en trois volumes : La Fraternité de l'Anneau (), Les Deux Tours () et Le Retour du roi ().
C'est un succès commercial immédiat qui ne se démentit pas tout au long de la deuxième moitié du et donne lieu à des adaptations sur plusieurs supports, dont une série de trois films à grand budget réalisés par Peter Jackson et sortis entre 2001 et 2003.
C'est une des œuvres fondamentales de la littérature dite de fantasy, terme que Tolkien explicite dans son essai Du conte de fées de 1939.
Tolkien lui-même considérait son livre comme , écrit .
Résumé
La Fraternité de l'Anneau
Après un prologue décrivant les Hobbits et leurs mœurs, le passé de la Terre du Milieu et un rapide résumé des aventures de Bilbo Bessac, le livre s'ouvre sur le cent onzième anniversaire de ce dernier, soixante années après les événements décrits dans Le Hobbit.
Au cours de la réception, Bilbo s'éclipse grâce à l'invisibilité que lui confère son anneau magique et quitte Hobbiteville, laissant la plus grande partie de ses biens, anneau compris, à son neveu et héritier désigné, Frodo Bessac.
Dix-sept ans plus tard
, leur vieil ami, le magicien Gandalf le Gris, révèle à Frodo que son anneau est en réalité l'Anneau unique, instrument du pouvoir de Sauron, le Seigneur Sombre, qui l'a perdu jadis ;
s'il devait le retrouver, son pouvoir deviendrait insurmontable.
Gandalf presse
Frodo de quitter le Comté, qui n'est plus sûr pour lui et de se mettre en route pour le refuge qu'est Fendeval, la demeure d'Elrond le Semi-elfe.
Frodo vend sa demeure de Cul-de-Sac, dissimulant son départ sous le prétexte d'un déménagement au Pays-de-Bouc, à la lisière orientale du Comté.
Accompagné de son jardinier
Sam Gamgie et d'un jeune ami, Peregrin Touc (Pippin)
, il échappe de justesse à plusieurs reprises aux Cavaliers noirs, serviteurs de Sauron chargés de retrouver l'Anneau unique.
Les trois compagnons atteignent le Pays-de-Bouc, à l'est du Comté, où Meriadoc Brandibouc (Merry) les rejoint.
Les quatre hobbits poursuivent leur route vers l'est, échappant aux dangers de la Vieille Forêt et des Coteaux des Tertres grâce à l'énigmatique Tom Bombadil.
À Brie, ils font la connaissance de l'étrange Arpenteur, un ami de Gandalf, qui devient leur guide.
Les Cavaliers noirs, toujours à leurs trousses, parviennent à blesser Frodo près de la colline de Montauvent, mais grâce à l'elfe Glorfindel, il parvient à franchir le gué de Bruinen.
Les Cavaliers, qui le suivent de près, sont emportés par une crue soudaine de la rivière, et Frodo s'évanouit.
Au début du livre , Frodo se réveille à Fendeval, où il a reçu les soins d'Elrond et où il retrouve Bilbo.
S'ensuit le Conseil d'Elrond, auquel assistent des représentants des principales races de la Terre du Milieu : Elfes, Nains et Hommes.
Gandalf leur apprend la trahison de Saruman, son supérieur dans l'Ordre des Mages, qui recherche l'Unique pour lui-même.
Après avoir examiné toutes les possibilités qui s'offrent à eux, les participants au Conseil décident que le seul moyen de vaincre Sauron est de détruire l'Anneau en l'amenant au cœur du Mordor, pays de Sauron, et en le jetant dans la lave des Failles du Destin, là où il fut forgé.
Frodo se déclare volontaire pour accomplir cette tâche, et une « Fraternité de l'Anneau » est formée pour l'accompagner et l'aider : elle comprend Frodo et ses trois compagnons hobbits, Gandalf, Aragorn, Boromir du Gondor, Gimli le nain et Legolas l'elfe.
La compagnie traverse l'Eregion déserte avant de tenter de franchir les Montagnes de Brume par le col enneigé du Caradhras.
Après leur échec face aux éléments déchaînés, Gandalf conduit ses compagnons dans les mines de Moria, ancienne cité naine désormais peuplée par des gobelins, mais il tombe dans un gouffre en affrontant le Balrog, une antique créature démoniaque.
La Fraternité, désormais menée par Aragorn, quitte la Moria et entre dans le pays elfique de Lothlórien, gouverné par Celeborn et Galadriel.
Frodo et Sam regardent dans le miroir de Galadriel et voient des visions du passé, du présent et d'un possible futur.
Terrifié par l'Œil de Sauron, Frodo propose de remettre l'Anneau à Galadriel, mais celle-ci surmonte la tentation.
Les compagnons quittent la Lórien à bord de trois bateaux et descendent le grand fleuve Anduin.
Arrivée à hauteur des chutes de Rauros, la Fraternité se sépare après une attaque d'Orques et Frodo et Sam partent seuls en direction du Mordor.
Les Deux Tours
Le deuxième volume suit les différents chemins empruntés par les membres de la Fraternité défunte.
Au début du livre , Boromir meurt en tentant de défendre Merry et Pippin, qui sont enlevés par les Uruk-hai de Saruman.
Après avoir offert des funérailles au capitaine du Gondor, Aragorn, Legolas et Gimli se lancent à leurs trousses à travers les plaines du Rohan.
Aux abords de la forêt de Fangorn, ils retrouvent Gandalf, désormais le Blanc, qui a été renvoyé en Terre du Milieu pour achever sa mission après avoir péri en terrassant le Balrog.
Les quatre compagnons se rendent à Edoras, où Gandalf libère le roi Théoden de l'emprise de son conseiller Gríma Langue de Serpent, un pantin de Saruman.
Ils participent à la guerre du Rohan contre les armées de Saruman, qui sont vaincues lors de la bataille de la Ferté-au-Cor tandis qu'Orthanc, la forteresse de Saruman, est prise d'assaut par les Ents, des créatures à l'apparence d'arbres menées par Barbebois, auprès de qui Merry et Pippin ont trouvé refuge.
Refusant de se repentir de ses erreurs, Saruman est exclu de l'Ordre des Mages par Gandalf.
Le livre suit Frodo et Sam sur la route du Mordor.
Ils parviennent à capturer et à apprivoiser Gollum, l'ancien possesseur de l'Anneau, qui les suivait depuis la Moria.
Il les guide vers une entrée secrète du Mordor, dans la vallée de Minas Morgul.
Traversant l'Ithilien, ils sont capturés par Faramir, le frère de Boromir, qui les relâche lorsqu'il apprend l'importance de leur mission.
À la fin du livre, Gollum trahit
Frodo en le menant dans le repaire d'Araigne, l'araignée géante.
Il survit, mais est fait prisonnier par les Orques de Cirith Ungol après que Sam lui a pris l'Anneau, le croyant mort empoisonné par le venin de l'araignée.
Le Retour du Roi
Le livre relate la lutte entre le Gondor et le Mordor, vue par Merry aux côtés du roi Théoden et Pippin à Minas Tirith, capitale du Gondor.
La Cité Blanche, assiégée par des milliers d'Orques, est sauvée par l'arrivée des cavaliers du Rohan, puis par celle d'Aragorn, qui a libéré le sud du Gondor grâce à l'armée des Morts et s'est emparé de la flotte des pirates d'Umbar, alliés de Sauron.
La bataille des champs du Pelennor se conclut par une défaite des forces de Sauron, mais ce dernier dispose encore de forces prodigieuses dont ne peuvent espérer triompher les Peuples libres.
Afin de détourner l'attention de Sauron de la quête de Frodo, Aragorn mène une armée devant la Morannon, la Porte Noire du Mordor, pour y livrer une bataille désespérée.
Le livre revient à Sam, qui libère Frodo des Orques de Cirith Ungol.
Les deux hobbits traversent à grand-peine le désert du plateau de Gorgoroth et atteignent le Mont Destin, Gollum sur leurs talons.
La tentation se révèle alors trop forte pour Frodo, qui revendique l'Anneau et le passe à son doigt.
Il est attaqué par Gollum, qui lui tranche le doigt à coups de dents pour récupérer l'Unique avant de tomber dans les flammes de la montagne en fêtant son triomphe.
Par ce retournement de situation eucatastrophique, l'Anneau est détruit, Sauron définitivement vaincu et ses armées en déroute.
Aragorn est couronné roi du Gondor et épouse sa promise
Arwen, la fille d'Elrond.
Après plusieurs semaines de festivités, les membres de la Fraternité retournent chez eux.
De retour dans le Comté, les quatre hobbits retrouvent leur pays ravagé par des brigands humains et des semi-orques.
À Cul-de-Sac, après avoir mis les bandits en déroute, ils découvrent que le responsable de ce chaos n'est autre que Saruman, qui trouve peu après la mort aux mains de Gríma.
Le Comté connaît par la suite une grande embellie, mais Frodo, blessé physiquement et mentalement, ne peut apprécier ce renouveau.
Il finit par faire voile vers l'Ouest avec Bilbo pour y trouver la paix, accompagné des porteurs des Trois anneaux des Elfes, Galadriel, Elrond et Gandalf.
Le Troisième Âge du Soleil et Le Seigneur des anneaux s'achèvent.
Le récit proprement dit est suivi de six appendices, visant à donner de plus amples informations sur des éléments passés de l'histoire des peuples présents dans le livre.
* L'appendice A retrace brièvement l'histoire des royaumes des Hommes et des Nains.
* L'appendice B est une chronologie des Deuxième et Troisième Âges.
* L'appendice C contient les arbres généalogiques des principaux hobbits du récit.
* L'appendice D
étudie les divers calendriers employés par les Elfes, les Hommes et les Hobbits.
* L'appendice E présente les deux principaux alphabets de la Terre du Milieu, les tengwar et les cirth, avec des précisions sur la prononciation des langues.
* L'appendice F s'intéresse aux langues des peuples de la Terre du Milieu et discute de questions de traduction.
Histoire
Rédaction
Un mois après la publication du Hobbit, le 21 septembre 1937, Stanley Unwin, l'éditeur de Tolkien, lui écrit qu'un , ce à quoi Tolkien, , répond qu'il , mais qu'il n'a : en effet, cela fait vingt ans qu'il travaille sur les textes du « Silmarillion ».
Après une réponse encourageante d'Unwin, Tolkien promet qu'il commencera quelque chose dès que possible.
Le 19 décembre, il écrit à , de Allen & Unwin :
Dans ce chapitre, le héros est encore Bilbo Bessac, qui disparaît de Hobbiteville lors de la réception donnée pour son soixante-dixième anniversaire : le trésor qu'il a rapporté d'Erebor est épuisé, et il éprouve le désir de repartir à l'aventure.
Après plusieurs faux départs, Tolkien décide de placer l'anneau trouvé par Bilbo lors de son aventure au centre de cette suite : à l'origine simple objet magique, il devient au fil des réécritures le terrible Anneau unique forgé par Sauron.
L'histoire se met lentement en place : les hobbits Bingo, Frodo et Odo partent pour Fendeval, dans un récit au ton encore bon enfant, proche de celui du Hobbit, qui subsistera en grande partie dans la version définitive des premiers chapitres du Livre .
Sur leur route, les hobbits croisent un cavalier entièrement drapé dans un manteau.
Après un bref moment d'angoisse, le cavalier éclate de rire : il s'agit du magicien Gandalf.
Mais Tolkien abandonne aussitôt cette idée au profit d'une autre, bien plus sinistre : Bingo et ses compagnons sont désormais poursuivis par des Cavaliers Noirs.
Dans une lettre à Stanley Unwin, Tolkien indique alors que l'histoire a pris .
À la mi-septembre 1938, le récit atteint le milieu de la conversation entre Bingo, peu après rebaptisé Frodo, et le nain Glóin à Fendeval.
Tolkien s'arrête alors un moment et retravaille les premiers chapitres, car l'histoire évolue alors même qu'il l'écrit, nécessitant de fréquentes corrections pour accorder les passages les plus anciens avec les plus récents.
Le livre couvre alors 300 pages manuscrites et Tolkien, optimiste, estime qu'il en faudra encore 200 pour le terminer.
Le récit est pourtant encore loin de sa version finale : par exemple, l'étranger que les hobbits rencontrent à Brie n'est pas encore Aragorn, Coureur descendant des rois de jadis, mais , un simple hobbit aventureux qui porte des chaussures de bois.
1939 est une année difficile pour Tolkien : un accident survenu au cours de l'été se solde par une commotion cérébrale, et le début de la Seconde Guerre mondiale entraîne un accroissement de ses responsabilités à Oxford.
Il continue pourtant à travailler sur Le Seigneur des anneaux, qui atteint le chapitre «
Les Mines de la Moria » (finalement «
Un voyage dans le noir »
, chapitre 4 du Livre ) en décembre.
Il n'y revient pas avant août 1940, mais se consacre à des corrections dans le texte déjà existant, et ne recommence à écrire qu'à la fin de l'année 1941.
Il termine alors le Livre et commence le , dont les quatre premiers chapitres sont écrits fin janvier.
À l'automne, le Livre est terminé.
Le livre ne progresse plus avant le printemps 1944, lorsque Tolkien entame le Livre .
Tolkien écrit les chapitres et les fait lire au fur et à mesure à son ami et à son fils Christopher, qui se trouve alors en Afrique du Sud pour s'entraîner avec la .
Tous deux sont très enthousiastes, ce qui motive Tolkien : il achève le Livre à la fin du mois de mai, avant de s'arrêter de nouveau.
Le 12 août, il écrit à Christopher :
Tolkien commence le Livre , persuadé qu'il s'agira du dernier, en octobre.
Mais il n'avance guère, et ce n'est qu'en septembre 1946 qu'il progresse véritablement, après un long moment sans avoir travaillé sur le récit.
Ce cinquième livre est achevé un peu plus d'un an plus tard, en octobre 1947, Tolkien ayant dans le même temps apporté le lot habituel de corrections aux premiers livres.
Finalement, la rédaction du Seigneur des anneaux est achevée, du moins au brouillon, entre la mi-août et la mi-septembre 1948.
Le livre inclut alors un épilogue centré sur Sam et ses enfants, mais Tolkien se laisse convaincre de l'omettre.
Les brouillons du Seigneur des anneaux ont été publiés et étudiés par Christopher Tolkien dans les tomes 6 à 9 de son Histoire de la Terre du Milieu, non traduits en français : , , et (1988-1992).
En mai 1957, Tolkien vend les brouillons du Seigneur des anneaux (entre autres) pour à l'université Marquette de Milwaukee, à la requête du bibliothécaire de cette dernière, William B. Ready.
Avant de les envoyer, Tolkien entreprend de les annoter et de les classifier, mais la tâche se révèle trop longue, et en fin de compte, les papiers sont envoyés dans le désordre à Marquette en 1958.
Tolkien s'aperçoit ultérieurement que certains papiers liés au Seigneur des anneaux (principalement parmi les brouillons les plus anciens) sont toujours en sa possession.
Finalement, c'est son fils Christopher qui, après avoir étudié et publié ces brouillons dans le cadre de son Histoire de la Terre du Milieu, envoie ces documents à Marquette.
L'université américaine possède plus de pages concernant Le Seigneur des anneaux.
Influences
de Tolkien
Le Seigneur des anneaux est né des passions de Tolkien : la philologie, les contes de fées ainsi que les sagas norroises, notamment Beowulf et les Eddas, et le Kalevala, l'épopée nationale finlandaise.
L'idée de l'Anneau unique qui gouverne le monde et trompe son porteur est présente dans le cycle des Nibelungen, saga germanique médiévale reprise par Richard Wagner dans sa tétralogie de L'Anneau du Nibelung.
Tolkien nie cependant cette influence : , répond-il à l'introduction de la traduction suédoise du Seigneur des anneaux qui affirme que .
Comme le soulignent Wayne G. Hammond et Christina Scull, l'anneau d'invisibilité est un objet courant dans la littérature, que l'on retrouve dans les contes de fées d'Andrew Lang, chez Chrétien de Troyes (Yvain ou le Chevalier au lion) et jusque dans La République de Platon avec l'anneau de Gygès.
De la même façon, Tolkien réfute vigoureusement toute interprétation allégorique de son œuvre.
Dans une lettre au père Robert Murray, Tolkien décrit Le Seigneur des anneaux comme .
Plusieurs thèmes mythologiques et catholiques sous-tendent la narration : l'ennoblissement des humbles, la pitié, le libre arbitre, ainsi que l'attirance pour le dans son livre Tolkien : sur les rivages de la Terre du Milieu (Christian Bourgois, 2001).
Publication
Le Seigneur des anneaux est globalement achevé en octobre 1949.
En théorie, il devrait être publié par Allen & Unwin, à qui Tolkien avait promis une suite du Hobbit.
Cependant, l'idée le prend de vouloir publier Le Seigneur des anneaux avec Le Silmarillion, qui avait été refusé par Allen & Unwin en 1937, lorsque Tolkien le leur avait soumis - refus qui, par ailleurs, a fait naître un certain ressentiment chez lui.
Durant l'automne 1949, Tolkien fait la connaissance de Milton Waldman, de la maison d'édition londonienne Collins, par l'entremise de Gervase Mathew, un membre des Inklings.
Waldman propose à Tolkien d'éditer les deux livres ensemble, offre que Tolkien s'empresse d'accepter.
En février 1950, il écrit à Stanley Unwin qu'il exige que Le Silmarillion soit édité avec Le Seigneur des anneaux.
Après quelques mésaventures, notamment une note de Rayner Unwin que Tolkien n'aurait pas dû lire, dans laquelle le fils de Stanley propose à son père d'éditer Le Seigneur des anneaux, puis de Le Silmarillion, Tolkien pose un ultimatum à Unwin : soit il prend les deux ouvrages, soit il n'en a aucun.
Unwin refuse, n'ayant même pas vu le manuscrit du Seigneur des anneaux.
Tolkien s'en remet alors à Waldman ;
celui-ci l'assure que Collins éditera ses deux livres durant l'automne 1950.
Mais Waldman, malade, est forcé de faire de fréquents séjours en Italie, et ses remplaçants sont beaucoup moins enthousiastes au sujet des deux volumineux livres de Tolkien.
Au début de l'année 1952, rien n'est encore fait, si bien que Tolkien somme
Collins
de publier Le Seigneur des anneaux au plus tôt, sans quoi il se rapproprie le manuscrit
La longueur du texte affole les éditeurs, qui refusent net.
Rayner Unwin, au courant de ses démêlés avec Collins, reprend alors contact avec Tolkien, qui fait son et demande s'il est encore possible de faire quelque chose , ce à quoi Unwin répond : S'ensuit un long travail de relecture et de correction, au cours duquel il est finalement décidé de publier le livre en trois volumes.
Après beaucoup d'hésitations, les titres La Fraternité de l'Anneau , Les Deux Tours et Le Retour du Roi sont choisis, ce dernier contre l'avis de Tolkien qui préfère La Guerre de l'anneau , moins révélateur de l'issue du récit.
Ce découpage en trois tomes fait que l'on décrit souvent le Seigneur des anneaux comme une trilogie, mais ce terme est techniquement incorrect, car il a été écrit et conçu d'un seul tenant.
Néanmoins, Tolkien lui-même reprend dans ses lettres, de temps à autre, le terme de « trilogie »
lorsqu'il est employé par ses correspondants
La Fraternité de l'Anneau est publié au Royaume-Uni par Allen & Unwin le , suivi par Les Deux Tours le 11 novembre 1954 et par Le Retour du Roi le , ce tome ayant été retardé à cause des difficultés de Tolkien pour écrire les appendices.
Aux États-Unis, Houghton Mifflin publie le volume 1 le 21 octobre 1954, le volume 2 le 21 avril 1955 et le volume 3 le .
Défiant les prévisions pessimistes de Rayner Unwin, le premier tirage des deux premiers volumes, assez faible ( exemplaires pour La Fraternité de l'Anneau et pour Les Deux Tours, couvrant les marchés britannique et américain) est rapidement épuisé, réclamant une réimpression rapide.
Ce succès explique que le tirage initial du Retour du Roi, paru un an plus tard, ait été de exemplaires.
Au début des années 1960, Donald Wollheim, un auteur de science-fiction pour la maison d'édition Ace Books, estime que Le Seigneur des anneaux ne bénéficie pas de la protection du copyright américain à l'intérieur des États-Unis, en raison de l'édition en couverture rigide du livre chez Houghton Mifflin, compilée à partir de pages imprimées au Royaume-Uni pour l'édition britannique.
Ace Books publie une édition pirate, sans avoir obtenu d'autorisation de la part de Tolkien et sans lui offrir aucune compensation.
Tolkien le fait savoir clairement aux fans américains qui lui écrivent et passe l'été 1965 à réviser le texte du livre, corrigeant les fautes, adaptant quelques éléments de la mythologie toujours mouvante du Silmarillion et rédigeant un nouvel avant-propos, disant à propos de celui de la première édition : .
Cette seconde édition du Seigneur des anneaux est publiée au format poche chez Ballantine Books en octobre 1965.
Par la suite, Wollheim continue cependant à affirmer qu'Ace Books était dans son droit en publiant cette édition pirate.
Ce n'est qu'en 1992 que cette controverse est tranchée par une décision de justice, qui statue que la première édition américaine du Seigneur des anneaux chez Houghton Mifflin était bien soumise au copyright américain.
À l'occasion du cinquantième anniversaire de la publication du Seigneur des anneaux, une nouvelle édition du livre est parue, sous la direction de Wayne G. Hammond et Christina Scull.
Un grand nombre de coquilles y sont corrigées, ainsi que certaines erreurs du texte lui-même.
La liste des corrections se trouve dans l'ouvrage séparé .
Avec la sortie de l'adaptation filmée, les ventes de livres grimpent.
Selon David Brawn, l'éditeur de Tolkien chez HarperCollins, qui détient les droits pour le monde anglo-saxon, à l'exception des États-Unis : .
Traductions
Le livre a été traduit dans une trentaine de langues.
La traduction initiale en français est due à Francis Ledoux et est publiée par l'éditeur Christian Bourgois en 1972-1973.
Le premier tome reçoit le Prix du Meilleur livre étranger en 1973.
Cette traduction est sujette à débat : si elle est d'une certaine qualité littéraire (Ledoux a également traduit Charles Dickens, Daniel Defoe, Edgar Allan Poe, entre autres), elle est truffée de coquilles et d'erreurs de traduction, certaines imputables au fait que Ledoux ne disposait pas du Silmarillion, notamment pour les pluriels des noms en quenya : est ainsi traduit par « le Valar » au lieu de « les Valar ».
Le premier tome d'une nouvelle traduction, assurée par Daniel Lauzon, est paru chez Christian Bourgois en 2014 sous le titre La Fraternité de l'Anneau, suivi des Deux Tours en 2015 et du Retour du Roi en 2016.
Philologue
, connaissant une douzaine de langues anciennes et modernes (parmi lesquelles le norrois, le gotique, le vieil anglais, le latin, le grec, l'espagnol, le français, le finnois, le gallois, le russe ou l'italien), Tolkien s'intéresse de près aux premières traductions de son livre (néerlandaise en 1956-1957, suédoise en 1959-1961) et émet plusieurs commentaires afin d'éclairer ses intentions dans la création de tel ou tel nom, en particulier les toponymes du Comté, dans lesquels Tolkien a glissé nombre de jeux de mots philologiques à plusieurs niveaux.
Conscient des difficultés posées par les noms propres de son œuvre,
Tolkien aborde la question dans un long essai, « », publié à titre posthume dans le recueil (1975).
Les dernières éditions de ce recueil ne contiennent plus l'essai de Tolkien, mais une version augmentée est reprise dans .
Les problèmes posés par la traduction des livres de Tolkien ont par la suite été abordés par d'autres auteurs.
Accueil critique
Si la valeur littéraire du Seigneur des anneaux est reconnue presque universellement, le livre est longtemps l'objet d'un certain mépris universitaire qui s'inscrit dans un mouvement qu'Ursula K.
Le Guin caractérise comme une « méfiance puritaine profonde à l'égard du fantastique ».
Les accusations les plus récurrentes touchent au discours politique attribué au texte, tour à tour qualifié de paternaliste, réactionnaire, anti-intellectuel ou fasciste.
Dans le monde anglophone
À la parution de La Fraternité de l'Anneau, les critiques sont dans l'ensemble mitigées.
La plus élogieuse est celle de , ami de Tolkien, qui déclare, dans sa critique pour :
Néanmoins, Lewis, auteur controversé, prévient Tolkien que son soutien , et c'est effectivement ce qui se passe : plusieurs critiques préfèrent moquer l'enthousiasme de Lewis et sa comparaison du Seigneur des anneaux avec L'Arioste que s'attacher vraiment au livre de Tolkien.
Beaucoup d'entre eux trouvent à redire au style : dans le , Peter Green trouve qu'il varie , et ajoute que le livre .
Même ainsi, il reconnaît que , et la plupart des critiques s'accordent avec lui : quels que soient les défauts qu'ils lui trouvent, Le Seigneur des anneaux possède quelque chose d'indéfinissable et de marquant, qui fait que .
Les critiques des deux autres volumes suivent peu ou prou le même modèle, mais la parution du Retour du Roi permet aux journalistes d'appréhender enfin Le Seigneur des anneaux dans son entièreté.
publie une seconde critique dans , où il déclare que, s'il est encore trop tôt pour juger le livre, À l'opposé se trouve la critique fameuse d'Edmund Wilson pour , selon laquelle peu de choses, dans le livre, , et que les compliments qui lui sont faits ne sont dus qu'au fait que .
Dans sa propre critique, , qui a déjà déclaré au sujet de La Fraternité de l'Anneau qu', résume les réactions passionnées au Seigneur des anneaux : Amusé par ces querelles, Tolkien compose ce petit quatrain :
À la fin du , plusieurs sondages effectués au Royaume-Uni montrent l'engouement populaire suscité par Le Seigneur des anneaux : un sondage organisé par la chaîne de magasins et la chaîne en 1996 l'élit « plus grand livre du siècle », loin devant 1984 de George Orwell.
Ce résultat est confirmé peu après par des sondages réalisés par le et la .
En 2003, Le Seigneur des anneaux arrive encore en tête d'un sondage de la BBC concernant le livre favori des sondés.
En France
En France, le premier à évoquer Tolkien et son roman dans une publication est Jacques Bergier, tout d'abord par une mention dans Le Matin des magiciens (1960), puis plus longuement dans Admirations, en 1970.
Celui-ci recommande ensuite Le Seigneur des anneaux à Christian Bourgois, qui le fait traduire et le publie en 1972-1973.
La réception de la presse est alors bonne, tant locale (Le Républicain lorrain) que nationale : Le Point, Le Figaro où Jean-Louis Curtis fait l'éloge d'un livre qu'il avait proposé à la publication chez Julliard », ou encore celle manifestée par le père Louis Bouyer, ami personnel de Tolkien, dans ses Lieux magiques de la légende du Graal, il faut attendre vingt ans pour qu'un premier ouvrage critique, écrit par Pierre Jourde, soit publié sur Tolkien, avant ceux d'Édouard Kloczko, de Nicolas Bonnal et de Vincent Ferré.
À la suite de la sortie des films de Peter Jackson, de nombreux ouvrages ont par la suite été traduits ou publiés.
Avant cette occasion, les critiques restent rares : divers articles dans la presse lors de la sortie des différentes traductions suivantes, articles commentés par Vincent Ferré comme pleins d'erreurs, auquel répondent des spécialistes de Tolkien, parlant de .
Du reste, Le Figaro littéraire fait sa une à la même époque sur « Tolkien :
le dernier des magiciens » où Jean-Marie Rouart, de l'Académie française affirme que :
Postérité
Forrest J
Ackerman est le premier à entrer en contact avec J. R. R. Tolkien, en 1957, pour lui proposer une adaptation cinématographique du Seigneur des anneaux, alors que les ventes du livre restent confidentielles : il obtient les droits pour un an et penche pour un film en prise de vues réelle alors que l'auteur privilégie un film d'animation ;
mais aucun producteur ne se montre intéressé.
Durant les années 1960 et 1970, Le Seigneur des anneaux devient la base d'un véritable phénomène : le livre est considéré comme un symbole de la contreculture.
Le studio
United Artists achète les droits d'adaptation en 1969 pour dollars : John Boorman est chargé de mener le projet et collabore avec Rospo Pallenberg ;
les Beatles sont toujours envisagés par le studio dans le rôle des Hobbits ;
mais le scénario élaboré est finalement rejeté par United Artists, ainsi que par d'autres studios dont Disney.
Boorman et Pallenberg s'inspirent cependant de leur travail pour produire Excalibur (1981).
L'univers de Tolkien a connu deux adaptations directes en jeu de rôle, la première en 1984 (JRTM, édité par Iron Crown Enterprises), la seconde à la suite de l'adaptation de Peter Jackson, en 2002 (Jeu de rôle du Seigneur des Anneaux, édité par Decipher).
Le livre a également influencé de nombreux musiciens.
Le groupe de rock anglais Led Zeppelin a composé plusieurs morceaux qui font explicitement référence au Seigneur des anneaux : (sur Led Zeppelin II), et (sur Led Zeppelin IV), et (sur ).
Le Seigneur des anneaux est souvent considéré comme ayant eu une influence directe sur , la plus célèbre composition du groupe, mais .
Le musicien suédois
Hansson consacre l'intégralité de , son premier album, au livre de Tolkien.
, le second album du groupe Camel, contient trois morceaux inspirés par le livre (Nimrodel, et ).
Le pseudonyme de Steve Peregrin Took, percussionniste du groupe T. Rex, vient du nom du hobbit Peregrin Touc.
Le groupe de rock progressif canadien a été également influencé par l'œuvre de Tolkien, avec la chanson , par exemple.
L'œuvre de Tolkien a beaucoup inspiré les groupes de metal.
La quasi-totalité de la discographie du groupe se fonde sur celle-ci.
Le groupe de power metal allemand a composé un grand nombre de morceaux contenant des références à l'œuvre de Tolkien.
Plusieurs groupes, comme Burzum, Gorgoroth ou Amon Amarth, tirent leurs noms de termes forgés par , en général associés au Mordor : le terme burzum (qui apparaît dans les vers gravés sur l'Anneau unique) signifierait « ténèbres » en noir parler, Gorgoroth est le nom d'une région du Mordor, et Amon Amarth est le nom sindarin du Mont Destin.
L'univers
L'histoire du Seigneur des anneaux se déroule sur la Terre du Milieu, principal continent d'Arda, univers créé de toutes pièces par l'auteur.
appelle ce travail littéraire «
sous-création » (aussi traduit par « subcréation »).
En réalité, Le Seigneur des anneaux n'a pas lieu sur une autre planète ou dans une autre dimension : il s'agit simplement d'un « passé imaginaire » de la Terre :
Ce « passé imaginaire » est décrit avec une précision chirurgicale par son créateur, qui va jusqu'à réécrire des passages entiers du Seigneur des anneaux afin que les phases de la lune soient cohérentes.
La géographie du récit a été soigneusement élaborée par l'auteur : .
Les trois cartes que comprend Le Seigneur des anneaux ont été dessinées par Christopher Tolkien d'après des croquis de son père.
Tolkien a doté la Terre du Milieu d'une histoire propre, de la création du monde à la naissance des hommes en passant par celle des Elfes et des Nains.
Cette histoire, qui n'apparaît qu'en retrait dans le texte du livre, à travers les nombreuses allusions qui y sont faites et les poèmes qui émaillent le récit, est détaillée dans les Appendices, ainsi que dans Le Silmarillion.
Elle sous-tend néanmoins Le Seigneur des anneaux tout entier, lui conférant une grande profondeur.
Comme son auteur le reconnaît lui-même :
Pour maintenir cette fiction historique, Tolkien prétend ne pas être l'auteur du Seigneur des anneaux, mais simplement son traducteur et éditeur, sa source étant le fictif Livre Rouge de la Marche de l'Ouest, c'est-à-dire les mémoires de Bilbo, qui forment Le Hobbit, et de Frodo, qui constituent Le Seigneur des anneaux.
Par un procédé de mise en abyme, la page de titre de ce Livre Rouge est visible dans le dernier chapitre du Seigneur des anneaux, «
Les Havres Gris » : il s'intitule
La Chute du Seigneur des anneaux et le Retour du Roi.
La richesse du développement de la Terre du Milieu se voit aussi dans des domaines plus inattendus.
Elle est peuplée de nombreuses créatures plus ou moins fantastiques, des mouches du Mordor aux trolls des cavernes.
L'auteur s'est également soucié de la flore d'Arda dont l'elanor ou le mallorn sont les exemples les plus évidents.
Pour ce qui est de l'astronomie, si les constellations et les planètes visibles dans le ciel nocturne sont les mêmes que les nôtres, elles reçoivent de nouveaux noms : par exemple, la Grande Ourse devient Valacirca, la « Faucille des Valar », et la planète Mars devient Carnil, « la Rouge ».
Cette polyvalence ne va pas sans poser quelques problèmes à Tolkien, bien en peine de répondre à toutes les demandes de ses lecteurs :
Le travail de Tolkien débute par la création de langues puis la mise en place d'un décor et de personnages parlant ces langues, élaborées pendant plus de soixante ans.
Au début, les récits sont en quelque sorte là pour donner de la crédibilité aux langues et rendre leur existence plus vraisemblable : à un fâcheux, Tolkien répond que Le Seigneur des anneaux est .
Il s'agit clairement d'une exagération : l'expression elen síla lúmenn' omentielmo, qui signifie « une étoile brille sur l'heure de notre rencontre », n'est apparue qu'au cours de la rédaction du livre.
Cette anecdote permet toutefois de saisir l'importance des langues dans l'œuvre de Tolkien, qu'il qualifie lui-même .
Adaptations
Films
Après un premier projet de dessin animé avorté, dont le scénario a été abondamment commenté par Tolkien, suivi de tentatives plus ou moins abouties par les Beatles ou John Boorman, la première adaptation du Seigneur des anneaux sur grand écran sort en 1978.
Ce film d'animation, réalisé par Ralph Bakshi, ne couvre qu'une partie du récit : il s'arrête à la bataille de la Ferté-au-Cor.
Le réalisateur néo-zélandais Peter Jackson
a réalisé une seconde adaptation, intégrale, dont les trois volets sont sortis en salles entre 2001 et 2003.
En 2014 la chaine Arte diffuse À la recherche du Hobbit, une série documentaire en cinq épisodes de 26 minutes, produite par Yannis Metzinger et Alexis Metzinger, et réalisée par Olivier Simonnet.
La série amène le spectateur aux sources des légendes et des inspirations qui ont mené J. R. R.
Tolkien à écrire
les romans du Hobbit et du Seigneur des anneaux
Série télévisée
En novembre 2017, Amazon acquiert les droits TV mondiaux du Seigneur des anneaux et annonce
la production d'une série médiéval-fantastique adaptée.
Radio
Deux versions radiophoniques du Seigneur des anneaux ont été produites par la , en 1955 et en 1981.
La première s'est faite sous le regard de Tolkien, qui a échangé une correspondance volumineuse avec le producteur Terence Tiller, tandis que la seconde, réalisée par Brian Sibley et Michael Bakewell, est généralement considérée comme la plus fidèle.
Une troisième adaptation a été réalisée aux États-Unis en 1979.
Jeux
De nombreux jeux sont adaptés de l'univers du Seigneur des anneaux.
En premier lieu, plusieurs jeux de rôle en ont été directement dérivés, notamment par (JRTM) et (Jeu de rôle du Seigneur des Anneaux).
Par la suite, de nombreux jeux vidéo se sont inspirés de l'œuvre, ainsi que des jeux de société et de figurines.
Les années 2000 ont connu une accentuation du phénomène à la suite du succès des adaptations cinématographiques de Peter Jackson.
Musique
Dès 1965, Donald Swann met en musique six poèmes du Seigneur des anneaux et un des Aventures de Tom Bombadil, avec l'approbation de Tolkien, qui suggère un arrangement en plain-chant pour le Namárië.
Les chansons sont publiées en 1967 dans le recueil , auquel Tolkien contribue en produisant des calligraphies des poèmes Namárië et A Elbereth Gilthoniel.
La même année paraît chez Caedmon Records un enregistrement des chansons par William Elvin au chant et Donald Swann au piano.
Entre 1984 et 1988, le compositeur néerlandais Johan de Meij écrit sa Symphonie 1 «
Le Seigneur des anneaux » pour orchestre d'harmonie en cinq mouvements.
Elle est créée le 15 mars 1988 à Bruxelles sous la direction de Nobert Nozy.
En 2001, De Meij l'adapte pour orchestre symphonique, et cette nouvelle version est créée la même année par l'Orchestre philharmonique de Rotterdam.
L'ensemble danois du Tolkien Ensemble a publié quatre albums entre 1997 et 2005 qui reprennent l'intégralité des poèmes du Seigneur des anneaux, parfois avec la participation de l'acteur Christopher Lee.
Annexes
Articles connexes
Liens externes
*http:/ library
Mss JRRT-main.shtml Présentation de la collection Tolkien de l'université Marquette
