Télévision
* Jessie est un téléfilm américain réalisé par Richard Michaels en 1984 ;
* Jessie est une série télévisée américaine
en 1984
* Jessie est une série télévisée américaine originale de Disney Channel, créée et produite par Pamela Eells O'Connell en 2011.
Cinéma
* Jessie est un court métrage belge réalisé par Patrick Van Hautem en 1995 ;
* Jessie (Shattered Image) est un film britannico-canadien réalisé par Raoul Ruiz en 1998 ;
* Jessie est un court métrage américain réalisé par Danny Gosser en 2007.
* Jessie est un film américain réalisé par Mike Flanagan en 2017.
Personnalités
* Jessie Redmon Fauset (1882-1961) est une essayiste, écrivain, éditeur et poète américaine.
* Jessie
Mae Hemphill (1923-2006) est une chanteuse et guitariste américaine.
* Jessie Lipscomb (1861-1952) est une sculptrice britannique.
* Jessie Matthews (1907-1981) est une danseuse, chanteuse et actrice britannique
* Jessie
Nelson est une actrice, productrice, réalisatrice et scénariste américaine.
* Jessie Ralph (1864-1944) est une actrice américaine.
* Jessie
Royce Landis (1896-1972) est une actrice américaine.
Personnages de fiction
* Jessie, personnage de la cowgirl du long-métrage
d'animation
Toy
Story 2 ;
Toponymes
* Jessie, une census-designated place située dans le comté de Griggs, dans l’État du Dakota du Nord, aux États-Unis
Informatique
* Jessie est le nom donné à la version 8 de Debian, la distribution GNU/Linux.
Divers
* Jessie (
Gerald's Game) est un roman de Stephen King publié en 1992.
8v06m3jcthdl00i2kk2k28dvaxc3ue9
