Service
En économie, un service est une prestation qui consiste en « la mise à disposition d'une capacité technique ou intellectuelle ».
Toute autre activité de service
- qui ne relève pas de l'exception définie par la catégorie précédente
- doit être considérée comme une activité de nature privée.
En France s'applique le principe constitutionnel de la liberté du commerce et de l'industrie.
Services publics
Les services publics sont les activités jugées utiles par et pour la collectivité et qui sont assurées dans un cadre particulier.
Ce qui signifie qu'elles peuvent être exercées même lorsque les critères de simple rentabilité financière devraient conduire à leur abandon.
Les services sont-ils immatériels ?
Selon Jean Gadrey,
Selon le même auteur, l'activité de services comporte des externalités environnementales importantes qui auraient besoin d'être internalisées.
Un exemple d'enjeu dans le secteur des services est constitué par la dématérialisation, qui se fait quelquefois dans un objectif de développement durable.
La dématérialisation permettrait ainsi d'économiser du papier, voire de passer au « zéro papier ».
Dans les projets de dématérialisation, on utilise massivement des services.
Mais établir le bilan global d'une dématérialisation n'est pas aisé !
La dématérialisation agit sur les flux de gestion entre partenaires, pas sur la qualité environnementale des biens vendus.
Enjeux environnementaux
Les enjeux environnementaux concernent la pression environnementale et la contribution des services à l'émission de gaz à effet de serre.
Une étude de l'IFEN montre que la pression environnementale directe et indirecte des services n'est pas négligeable.
* Jean-Marc Jancovici souligne également la contribution des services dans les émissions de gaz à effet de serre à travers ce qu'il appelle les émissions intermédiaires.
Certains services sont émetteurs directs (transports, logistique), d'autres sont émetteurs indirects de gaz à effet de serre.
Enjeux sociaux
Les enjeux sociaux sont également importants :
Relations entre les entreprises de services et leurs parties prenantes
Une partie des services est constituée par les sociétés de conseil et les sociétés informatiques qui fournissent des prestations de service aux entreprises de l'industrie (ou d'autres entreprises de services).
Dans les faits, une très faible partie de l'activité des sociétés de conseil s'est orientée vers du conseil en développement durable.
Pour les entreprises qui font du conseil en développement durable, encore faut-il que ce concept ne soit pas déformé (voir limites et dérives du concept de développement durable) et que l'entreprise cliente considère le développement durable comme stratégique.
La recherche du profit à court terme éclipse trop souvent les questions de fond.
Pour les SSII, la durabilité est souvent vue exclusivement sous l'angle du recyclage des équipements informatiques, pas sous l'angle de la gestion.
Certes, la durée de vie des matériels et des matériels et logiciels est très courte en informatique.
Par ailleurs, il existe de gros problèmes de compatibilité et d'interopérabilité entre systèmes.
Les enjeux du développement durable sont porteurs de nouveaux modèles économiques, or les sociétés de conseil et les sociétés informatiques n'ont pas réellement revu leur modèle d'entreprise en fonction de ces enjeux.
Selon Jean-Louis Lequeux, alors que le business model
classique » se vit à deux (l'acheteur, le vendeur), les modèles durables et éthiques se conjuguent à trois.
Dans un cas comme l'autre, les deux parties reconnaissent à la fois l'existence, ou plutôt le droit à l'existence et le droit au respect, d'une troisième partie :
* les hommes, le tissu social et les économies locales pour «
l'éthique »
Le business model doit donc tenir compte des attentes des parties prenantes.
Bibliographie
* Gilles Bressy, Christian Konkuyt, Management et économie des entreprises, 12e éd.
, Sirey, 2018, chap.
* Christopher H. Lovelock, Jochen Wirtz, Services Marketing.
People, Technology, Strategy, 7th Edition, Prentice Hall, 2010.
* Jochen Wirtz, Patricia Chew, Christopher Lovelock, Essentials of Services Marketing, 2nd Edition, Pearson, 2012.
