Espèce d'Angiospermes (nom scientifique)|Iridaceae
Le Crocus sativus (Crocus sativus L., 1753) ou crocus cultivé, crocus à safran, Safran, Safran cultivé est une plante géophyte de la famille des Iridaceae, dont on extrait le safran.
Crocus sativus appartient à un groupe d'une dizaine d'espèces de crocus méditerranéens à partir desquels on produisait le safran dans l'antiquité.
Cette espèce résulte d'un accident génétique du Crocus cartwrightianus et a été sélectionnée par l'homme pour sa productivité supérieure en épice.
Répartition
Supposée originaire de l'Italie et de l'Orient
, elle provient plus vraisemblablement des régions de Grèce et de Crète où vit son ancêtre à l'état spontané, le Crocus cartwrightianus .
Taxonomie
Articles connexes
Liens externes
* Producteur de safran : http:/ Safran et Compagnie
