Architecture militaire|Glossaire militaire|Rempart de ville|*|Mur de fortification
Un rempart est un élément de fortification entourant un bourg, une ville ou une citadelle, apparaissant au , et qui remplace la muraille.
Il est un élément caractéristique de l’architecture bastionnée, conçue pour tenir compte en attaque et surtout résister en défense aux progrès de l’artillerie utilisant le boulet métallique.
Contrairement à la muraille épaisse entièrement en pierre maçonnée des châteaux forts et des villes médiévales, le rempart est un simple mur de soutènement retenant une importante masse de terre, destinée à résister à l’artillerie.
La masse de terre absorbe les chocs des coups d’artillerie reçus, et amortit les vibrations de l’artillerie défendant la place forte.
Voir également
Articles connexes
rlnbkhcuot17ashr2hctlenm8yp8mt2
