Tour peut faire référence
à :
Construction
* Tour, un bâtiment en hauteur, plus haut que large :
** tour de fortification : fortification (tour de guet, tour de garde, tour de défense, etc.)
Voir par exemple la tour Monréal ;
** Tour, un immeuble de grande hauteur
, abritant des bureaux, des logements, hôtel, centre commerciaux par exemple ;
Maison
tour
, édifice typique de la fin du Moyen Âge (défensif) et du début de la Renaissance (résidentiel et ostentatoire),
particulièrement en Italie centrale ;
** Tour autoportante (tour Eiffel, tour de Tōkyō, tour CN, tour radio de Berlin, tour de télévision de Kiev, etc.) ;
Jeux
* Tour, aux échecs, une pièce capable de se mouvoir horizontalement et verticalement
Toponymes
La Tour-sur-Orb, commune du département de l'Hérault
Mobilier
Le Tour est une armoire cylindrique sur pivot des parloirs de couvents de religieuses contemplatives, permettant par l'ouverture qui s'y trouve, de faire passer des objets de la zone extérieure du parloir à la zone sous clôture sans qu'il y ait de contact, même visuel, entre la religieuse et son visiteur.
Le tour a donné son nom à la religieuse qui en est responsable: la 'sœur tourière'.
Le Tour d'abandon, est une armoire tournante aménagée dans l'épaisseur d'une façade, permettant d’abandonner discrètement et anonymement un nouveau-né ;
Science et technique
* Tour, un mécanisme ou une machine-outil qui permet en faisant tourner une pièce autour d'un axe et de fabriquer des formes de révolution
Voir surtout le tour de potier.
* Tour de distillation fractionnée, dans une raffinerie ;
* Tour de contrôle, bâtiment surélevé d'où s'effectue une partie du contrôle local d'aérodrome ;
* Tour convective, un cumulonimbus des régions tropicales de grande épaisseur associé à un cyclone tropical qui transperce la tropopause et atteint le bas de la stratosphère.
Autres
* Tour, en tourisme et en sport, un circuit formant une boucle fermée, comme le Tour de France.
Il a donné par dérivation le mot
« tourisme » et l'anglicisme tour operator, organisateur de tours (voyagiste ou tour-opérateur) ;
Voir aussi
4lu9sohvrsbv6brca7alu603jolf3th
