Navigateur web|Logiciel pour Windows|Logiciel
Microsoft|Internet Explorer|Navigateur web utilisant Trident
parfois abrégé IE, MIE ou MSIE
, est le navigateur web développé par la société américaine Microsoft et installé par défaut avec Windows.
Entre la fin des années 1990, quand il détrône Netscape Navigator, jusque vers 2012, c'est le navigateur web le plus utilisé au monde.
En 2014, il est deuxième en Europe et troisième en France.
Ses principaux concurrents sont Mozilla Firefox (depuis 2004), Google Chrome (depuis 2008) et Safari.
Les versions antérieures à la version 7 sont nommées « Microsoft Internet Explorer », tandis qu'à partir de la version 7, le logiciel est intitulé « Windows Internet Explorer ».
, uniquement « Internet
Explorer
Internet
Explorer Mobile a été développé pour les Windows Phone.
Microsoft annonce l'arrêt de son support en 2015 en raison d'une utilisation relativement faible depuis la version 6.
La version 11 du navigateur sera toujours présente dans Windows 10 avant le passage progressif à Microsoft Edge.
Microsoft annonce également que Internet Explorer 11 sera la seule (et dernière) version à bénéficier des mises à jour de la part de la firme de Redmond.
Le support de la V10 prendra fin en même temps que l'arrêt du support de Windows 7, à savoir en janvier 2020.
Depuis février 2019
, Microsoft conseille de ne plus utiliser Internet Explorer.
L’annonce est venue d’un représentant de Microsoft.
Dans un post intitulé "les dangers d’utiliser Internet Explorer comme navigateur par défaut", Chris Jackson, expert en cybersécurité de Windows, encourage donc désormais les utilisateurs à délaisser l’ancien navigateur par défaut de Windows pour migrer vers des moutures plus modernes (Chrome, Firefox, Opéra, Edge…).
Historique
Internet
Explorer 1.0 a été créé sur la base du navigateur Spyglass Mosaic, à ne pas confondre avec NCSA Mosaic.
Microsoft a bien acheté une licence NCSA Mosaic, mais ne l'a pas utilisée.
À cette période, IE était diffusé sous la forme d'une option dans le premier pack plus! de Windows 95 (ce pack étant payant), pour concurrencer NCSA Mosaic, et le navigateur dominant Netscape Navigator alors payant.
Diffusée avec Windows
NT 4.0
à partir de , la version 2.0 supporte également le système d'exploitation Mac OS
Cette version introduit le support du JavaScript, la gestion des cadres, le SSL (), l’utilisation des et le NNTP pour les newsgroups.
Livrée avec la version OSR1, et intégrée dans la version OSR2 de Windows 95 en , la version 3.0 marque l'adoption de l'icône du logiciel (le e bleu à la place de la planète Terre).
Elle marque aussi de grands changements dans l'interface du logiciel (qui n'évoluera plus beaucoup dans les versions ultérieures).
Enfin quelques ajouts de fonctionnalités avec le support des fichiers de type MIDI et du début des feuilles de style en cascade.
En 2005, Microsoft lance le développement d'Internet
Explorer 7,
qui est livré dans Windows Vista, et qui est disponible pour Windows XP depuis le .
Il intègre la navigation par onglets, un agrégateur RSS, un filtre anti-hameçonnage, et des améliorations en ce qui concerne le rendu des standards (HTML 4.01/CSS 2) et d'autres, développées ci-après.
En 2008, la première version bêta d'Internet Explorer 8 est disponible au téléchargement.
Comme annoncé, celle-ci passe le test Acid2 avec succès.
Le , Internet Explorer 8 est finalisé et rendu disponible au téléchargement.
Il intègre la séparation des onglets en processus distincts, les accélérateurs, les , la navigation privée ainsi qu'un mode de rendu compatible IE 7 nommé «
Affichage de compatibilité ».
En novembre 2009, Microsoft présente pour la première fois Internet Explorer 9 et rehausse ainsi sa réputation en ce qui concerne le respect des normes HTML, XHTML et CSS :
auparavant, les divergences d'Internet Explorer vis-à-vis des standards devaient être contournées par les développeurs de sites Web.
En avril 2011, est présentée la version 10 du navigateur.
La version 11 a été distribuée le 17 octobre 2013 (sur Windows 8.1).
En 2015, Microsoft annonce le remplacement progressif d'Internet Explorer par Microsoft Edge, à partir de Windows 10, Internet Explorer restant disponible pour le seul maintien d'anciennes applications.
Internet Explorer à la loupe
Part de marché
Le taux d'utilisation d'IE s'apparente jusqu'au milieu des années 2000 à celui de Windows, car c'est le navigateur intégré par défaut dans ce système d'exploitation.
Depuis l'intégration d'Internet Explorer 2.0 dans Windows 95 OSR 1 en 1996, et surtout depuis la sortie de la version 4.0, son adoption fut grandement accélérée : de moins de 20 % en 1996 à environ 40 % en 1998 et plus de 80 % en 2000.
En 2002, Internet Explorer avait presque complètement remplacé son principal rival, Netscape.
Après avoir gagné la guerre des navigateurs de la fin des années 1990, IE atteignit un pic d'utilisation de 95 % en 2002 et 2003.
Depuis, ses parts de marché diminuent de façon régulière, principalement en faveur de Firefox et surtout de Google Chrome.
Cette diminution est surtout marquée en Océanie et en Europe, où son taux d'utilisation est, en avril 2009, à 63,6 %.
Sa part de marché mondiale atteint 64,64 % en octobre 2009, dont 23,30 points pour la version 6.
Cette version 6 devient alors moins utilisée que Firefox.
IE reste cependant le navigateur le plus utilisé en 2009.
Une grande partie de son utilisation vient de son nom et de l’amalgame fait avec Internet.
Ainsi, une personne débutante sur un ordinateur se penchera préférentiellement vers un logiciel portant le nom du domaine vers lequel elle souhaite se rendre plutôt qu'un logiciel non pré-installé qui n'a pas le nom Internet.
Le , IE passe sous la barre des 60 % des parts de marché.
Désormais
en 2011, ce navigateur est passé en dessous de la barre des 50 % de part de marché, tandis que Google Chrome a gagné 10 % en deux ans.
La version pour terminaux mobiles d'IE reste quant à elle encore timide en termes de parts de marché, même si elle commence à se faire une place parmi ses concurrents.
Zones
Internet
Explorer dispose d'un modèle de sécurité pour classer les sites en quatre zones : sites sensibles, Internet, intranet local, sites de confiance.
Cette fonctionnalité est accessible par le Menu Outils → Options Internet onglet Sécurité.
Pour chaque zone, on peut ajouter des sites (bouton Sites…, excepté zone Internet), et configurer le niveau de sécurité voulu (notamment autoriser ou refuser les ActiveX).
Ces zones correspondent à une méthode d'appréhension du contenu des sites visités, ainsi un site inconnu sera placé par défaut en zone Internet, zone assez restrictive.
La zone la plus restrictive est celle des sites sensibles, contenant des sites que l'utilisateur a restreints manuellement, ou configurés là par des outils de protection externes.
À l'inverse l'utilisateur peut placer un site en zone de confiance.
Les sites de la zone Intranet local ne sont pas dans la zone de confiance, et ont quelques restrictions.
Toutefois ils sont moins contraints que ceux de la zone Internet car ils ont accès à des ressources partagés sur le réseau local tels les fichiers partagés ou imprimantes partagées.
ActiveX
Depuis la mise à jour d'IE 6, l'utilisateur doit valider l'exécution d'un ActiveX si son action est considérée comme potentiellement risquée.
Cette approche sécurise davantage le navigateur, et est celle adoptée par défaut depuis la version 7.
Systèmes d'exploitation supportés
Versions
Internet
Explorer
Microsoft a mis à jour son logiciel phare avec la venue, le , de Internet Explorer 7.
Cette version est proposée en téléchargement par le biais de comme mise à jour importante, mais peut être installée dès sa sortie sans attendre qu'il soit disponible sur .
Dans Windows Vista, IE n'est plus une application étroitement intégrée au système, et peut être désinstallée comme n'importe quel autre logiciel, ceci à des fins de sécurité et de respect de la concurrence.
Cette nouvelle mouture remet en quelque sorte IE sur un pied d'égalité face à ses concurrents, bien qu'elle soit installée par défaut.
IE7 fait un pas en avant dans le respect des standards.
Il corrige notamment une partie de ses défauts d'implémentation CSS2.1, et gère la transparence des PNG sans recours à un filtre propriétaire.
Microsoft s'est également attaché à améliorer la sûreté de son navigateur, grâce à un filtre anti-hameçonnage notamment, et à un système de classement des sites par Zones (voir ci-dessus).
Cette nouvelle version dispose d'une navigation par onglets.
Ces onglets sont déplaçables, et modifiables entièrement dans le panneau de contrôle.
On peut sauvegarder les onglets pour une utilisation ultérieure ainsi que visualiser tous les onglets ouverts en cliquant sur un seul et même bouton, pour les déplacer ou les fermer facilement en ayant un aperçu de la page active dans chacun des onglets.
Les onglets sont nouveaux dans IE7, et ceux-ci permettent de n'avoir qu'une seule et même fenêtre de navigation dans sa barre des tâches.
De plus, IE7 désactive les ActiveX installés par défaut dans le navigateur pour en permettre un meilleur contrôle par l'utilisateur.
Dans une version plus récente, les ActiveX sont de nouveau installés par défaut.
IE7 intègre un filtre anti-hameçonnage qui permet de vérifier instantanément (car n'étant pas un module externe indépendant) et sans ralentir la navigation, que le site visité n'appartient pas à une liste noire de sites Web falsifiés.
Cette liste est mise à jour par Microsoft et les sociétés de sécurité qui surveillent ces sites.
Parmi les nouvelles avancées en ce qui concerne la sécurité de IE7 sur les versions PC, la version Windows Vista de IE7 offre une sécurité en plus dans l'utilisation du navigateur.
En effet, Vista crée une zone isolée dans laquelle IE7 s'exécute.
De ce fait, il est isolé du reste du système, ce qui devrait empêcher les logiciels espions ou autres logiciels malveillants d'infecter le système.
Internet
Le , la première version bêta (Bêta 1) de Internet Explorer 8 a été publiée pour le grand public.
Elle est destinée à Windows XP SP2, Windows Server 2003 SP2, Windows XP x64, Windows Vista et Windows Server 2008 à la fois sur , ainsi que les architectures .
Le , la version finale est disponible pour le grand public.
Le , Microsoft annonce que les versions européennes de Windows 7 ne seront pas fournies avec Internet Explorer 8, et ce pour respecter le souhait de la Commission européenne qui accuse Microsoft de vente liée.
Finalement, un compromis sera trouvé et le navigateur sera quand même fourni avec le système d'exploitation.
C'est la dernière version d'Internet
Explorer compatible avec Windows XP.
Depuis le 8 avril 2014, Microsoft ne supporte plus cette version de son explorateur.
Internet
Explorer
La version finale d'Internet Explorer 9 est sortie le aux États-Unis et le en France à 2 heures locales.
IE 9 ne fonctionne pas sous Windows XP, ce qui a permis à Google Chrome de s'imposer, car Windows XP était l'un des systèmes d'exploitations encore les plus utilisés en 2011, une erreur de stratégie de la part de Microsoft qui va marquer le début de la fin pour Internet Explorer.
Le but était que les utilisateurs abandonnent Windows XP pour une version plus récente de Windows, mais les utilisateurs ont généralement choisis un autre navigateur internet et la plupart ont choisi Google Chrome.
La version 8 s'étant fait largement distancer par ses concurrents aux niveaux rapidité, maîtrise des langages et interface, cette version promet, d'après son concepteur :
Une compatibilité avec les standards en cours d'élaboration HTML
5 et CSS 3.
Une vitesse d'exécution de JavaScript largement améliorée par rapport à IE 8, ce dernier étant très lent à ce sujet.
Un respect des standards du web amélioré par rapport aux autres versions.
Un affichage bien plus rapide en utilisant l'accélérateur graphique avec Direct2D , il est programmé pour utiliser pleinement les processeurs multicœurs.
Internet
Explorer 9 en version publique obtient 100 100.
Une première version bêta est sortie le 15 septembre 2010, suivie par une release candidate (le 10 février 2011) et par la version finale (le 15 mars 2011) qui obtient une note de 100 / 100 au test Acid3, ce qui devance le résultat de 95 de la bêta et de la RCL.
L'interface s'éloigne de celle des précédentes versions et se rapproche de celle de Google Chrome.
Internet
La version finale d'Internet Explorer 10 est sortie le date de sortie de Windows 8 et Windows RT sur lequel il n'est disponible que dans un premier temps (bien qu'une préversion soit sortie sur Windows 7 en novembre 2012 en attendant la version finale).
IE 10 ne fonctionne pas sous Windows XP ni Windows Vista contrairement à d'autres navigateurs de même génération tels que Mozilla Firefox et Google Chrome, qui sont même encore compatibles avec des OS antérieurs à Windows XP.
Cette version intègre 2 interfaces sur les Windows 8 et RT, une classique proche d'IE9 et une plus axée tactile reprenant les codes de Modern UI (ex-Metro).
Cette version 10 promet, d'après son concepteur :
Le réglage DNT (Do Not Track) activé par défaut, ce qui demande aux publicitaires de ne pas pister les utilisateurs sur tous les sites web.
De meilleures performances d’
exécution du Javascript
grâce à son nouveau moteur Chakra
Une sécurité accrue via une sandbox plus strict (Enhanced Protected Mode) qui active l'High Entropy Address
Space Layout
Randomization (HEASLR) (adressage aléatoire sur 64 bits).
Modern
UI (cela empêche l'utilisation de plug-in externe tels que Silverlight ou java (
Flash est intégré à IE10 mais ne fonctionne que sur un mode de liste blanche))
Le support des technologies CSS3 : positioned floats, grid, flexbox, multi-column, regions, et hyphenation.
* Des effets visuels CSS3 : Text Shadow, 3D Transforms, Transitions, Animations et Gradient.
Le support des technologies HTML5 : HTML5 Drag-drop, File Reader API, Media Query Listeners, Web Workers, les Web Sockets, Application Cache, IndexedDb ou encore le Strict mode de l’ECMAScript 5 et un premier essai sur les HTML5 Forms.
Une amélioration de la sécurité via l’utilisation de la Sandbox HTML5 pour l’isolation des iFrames.
Le support du Cross-Origin Resource Sharing (CORS) pour l’utilisation sécurisée de l’incontournable XMLHttpRequest entre plusieurs domaines.
* Support de l’API Writer
pour blobBuilder
, ce qui autorise les manipulations de gros objets binaires à travers des scripts.
* Support de la propriété user-select dans les CSS ce qui permet de définir comment un utilisateur sélectionne un objet dans une page
* Support des sous-titres dans les vidéos HTML5 avec timecode et positionnement
Le support s’étend sur plusieurs formats de fichiers.
Une amélioration des performances et la capacité d’utiliser plus efficacement les capacités CPU/GPU en utilisant moins la batterie de l’ordinateur portable.
Internet
Les principales innovations sont le support de WebGL et la prise en charge du protocole SPDY.
Surcouches d'IE (IE 6 et supérieurs)
Au fil des années, des logiciels dits surcouches ont fait leur apparition pour IE, afin de lui adjoindre de nouvelles fonctionnalités, telles que la fermeture des pop-ups ou encore la navigation par onglets, lorsque celles-ci n'étaient pas encore présentes dans IE.
Voici une liste des surcouches :
Chaque surcouche est compatible avec certaines versions d'Internet Explorer.
Voir aussi : IE7Pro, qui est un .
Critiques
Sécurité
Pour corriger les failles importantes d'Internet Explorer 6, une importante mise à jour a été fournie aux seuls utilisateurs de Windows XP au sein du (2004) pour ce système, permettant notamment de bloquer les fenêtres intruses, et un meilleur contrôle des ActiveX.
est souvent déclaré moins sûr que Mozilla Firefox.
Certains mettent en cause sa sécurité basée sur l'obscurité.
Certains sites web de sécurité proposent une liste de vulnérabilités (dites « failles ») connues et toujours non corrigées dans le navigateur.
Toutefois, il faut prendre ces informations avec du recul.
Les failles pointées n'en sont pas toujours.
La firme a publié en juillet 2009 les résultats d'une étude de sécurité concernant Internet Explorer 8.
Ces résultats ont été rapidement mis en cause, l'étude ayant été directement financée par Microsoft.
En janvier 2010, les gouvernements allemand et français avaient déconseillé son usage (toutes versions confondues), recommandant alors de migrer vers des navigateurs web alternatifs (Safari, Opera, Google Chrome, Mozilla Firefox…) le temps qu'une vulnérabilité soit corrigée.
Respect des standards
Microsoft participe au développement des standards du Web
à travers les groupes de travail du W3C, comme l'illustre le chargé de produire la future spécification HTML5, codirigé par Chris Wilson, responsable des programmes pour la plate-forme IE.
La question du manque de respect de ces standards par Internet Explorer s'est popularisée au début des années 2000 avec le succès des navigateurs alternatifs, leurs promoteurs en faisant un argument concurrentiel face à Microsoft.
Dans ce contexte, elle est cependant l'objet de confusions récurrentes, et ne concerne en fait qu'un champ réduit dans l'ensemble variable des normes et standards que peut couvrir cette expression.
En premier lieu, Internet Explorer n'autorise pas le traitement de documents XHTML dotés du type de contenu spécifique application/xhtml+xml et limite l'usage d'XHTML à son mode de compatibilité HTML, ce qui le rend théoriquement incompatible avec XHTML 1.1.
En revanche, le support d'HTML4.01 et d'XHTML1.0 (en mode de compatibilité HTML) est similaire à celui des autres navigateurs.
En second lieu, avec l'adoption croissante du modèle de développement Web normalisé par le W3C au début des années 2000, le moteur de rendu Trident d'IE6 a été critiqué de plus en plus visiblement par des webmestres, à cause de son implémentation incomplète et défaillante de CSS2 et de la cessation de son développement après IE6.
Enfin, le support uniquement propriétaire de l'annexe de la norme PNG concernant les images translucides
a également été vu comme une faiblesse d'Internet Explorer jusqu'à sa version 6.0 incluse, obligeant les webmestres qui souhaitaient l'utiliser à surcharger leurs développements avec des scripts ou des feuilles de style en commentaires conditionnels.
Depuis la version 7, cette translucidité est supportée par Internet Explorer sans recours à une implémentation propriétaire.
Cette version améliore également le support de CSS2.1.
Enfin, Microsoft a annoncé en que la version en développement de IE8 s'améliorait dans le test Acid2, mais les progrès sont encore faibles et il faudra attendre IE9 pour véritablement arriver aux standards actuels en matière de respect des standards, comme Mozilla Firefox ou Google Chrome.
En août 2010, Microsoft encourage les utilisateurs de la messagerie web concurrente à Gmail : Hotmail, à migrer sous Google Chrome s'ils rencontraient des bogues sur IE.
Ainsi, la dernière version d'Hotmail utilise un langage standardisé qui n'est pas totalement traduit sur le dernier navigateur web de Microsoft, au contraire de la majorité de ses concurrents.
Entraves
à la concurrence
* 1998 : aux États-Unis , il est reproché à Microsoft de favoriser son logiciel Internet Explorer de façon déloyale, au détriment d'autres logiciels navigateurs web.
Après la rupture des négociations entre le gouvernement américain et la multinationale, un procès eut lieu.
Microsoft fut condamnée à être divisée, Bill Gates fit appel.
En 2001,
* 2009 : la Commission européenne classe son enquête sur un éventuel abus de position dominante après que Microsoft a accepté d'intégrer à Windows 7 un écran multi-choix (« ballot screen »), permettant au consommateur de choisir entre Internet Explorer, Mozilla Firefox, Google Chrome, etc.
Voir .
* 2012 : disparition (de Windows 7) durant 19 mois de l'écran que , Microsoft affirme qu'il s'agit d'un bug.
En 2013, Que choisir informe que .
