Mexico|Histoire du Mexique|Aztèques|Site archéologique aztèque|Archéologie précolombienne|Huey altepetl
aztèque|Île naturelle artificialisée|Terre
plein
Mexico
Tenochtitlan ou, de manière abrégée, Tenochtitlan, est l'ancienne capitale (
de l'empire aztèque
Elle fut bâtie sur une île située sur le lac Texcoco .
Elle était coupée par de longues avenues, traversée par des canaux et reliée au continent par des chaussées.
En 1521, les conquistadors espagnols et combattants indigènes, principalement tlaxcaltèques, sous les ordres d'Hernán Cortés, détruisirent une grande partie de la ville, et plus particulièrement tout ce qui pouvait rappeler les cultes aztèques, puis y fondèrent Mexico, qui devint la capitale de la vice-royauté de Nouvelle-Espagne.
Étymologie
La capitale aztèque, à l'époque de la conquête espagnole, avait une double appellation : .
D'après Christian Duverger, le nom originel de la ville est Mexico, et non Tenochtitlan, qui aurait été ajouté par les Mexicas au toponyme d'origine pour effacer le souvenir des origines réelles de la ville (d'après lui peut-être antérieure à l'arrivée des Aztèques) et pouvoir ainsi revendiquer plus légitimement un enracinement ancestral sur ce territoire.
Mexico
L'origine du nom de Mexico a fait l'objet de nombreuses interprétations.
Les chroniqueurs du ont presque tous repris la « version officielle » de l'empire aztèque, dérivé de Mexitl, nom d'un chef aztèque ancestral peut-être identifié à Huitzilopochtli lui-même.
Christian Duverger a estimé pour sa part que le terme de Mexitin a probablement été artificiellement créé par les dirigeants aztèques pour donner à leur droit territorial une origine divine que personne ne pourrait donc contester confirment en fait ceux du père Antonio del Rincón, qui a indiqué en 1595 que Mexico signifiait à l'origine (du nahuatl metztli, « lune » et xictli, « ombilic », « centre »).
D'autres interprétations décomposent davantage le nom de Mexico en rattachant le radical mexi à d'autres éléments symboliques de la lune dans les mythologies mésoaméricaines du Plateau central, l'agave (metl, dont le nom ésotérique, metzcalli, signifie littéralement « la maison de la lune ») et le lapin (citli
, « lièvre », associé à la fois au pulque, l'alcool d'agave, et à la lune).
Toutes ces versions attribuant une symbolique lunaire au toponyme sont étayées par l'ancien nom nahuatl de la lagune, Metztliapan, ainsi que, surtout, par le nom que donnaient les Otomi à la ville (amadetzânâ, ).
Tenochtitlan
Les sources indigènes donnent aussi des explications étymologiques contradictoires pour le toponyme Tenochtitlan :
certaines évoquent une éponymie avec un chef nommé Tenoch et les autres font référence au figuier de Barbarie évoqué dans le mythe de la fondation de la ville.
Tenoch
Plusieurs évoquent un certain Tenoch, qui aurait été un des fondateurs de Tenochtitlan.
Tenochtitlan serait donc la .
Cependant cette étymologie a été récusée par des historiens du .
De plus, les sources sont contradictoires sur le rôle de Tenoch : il est parfois représenté comme un chef militaire, parfois comme un chef de quartier, parfois comme un épicier.
Enfin, Tenoch semble en surnombre et fait figure d'intrus dans plusieurs sources, en rupture avec la symbolique mésoaméricaine, comme s'il avait été rajouté a posteriori dans certains récits.
Christian
Duverger émet l'hypothèse que cette étymologie de substitution est apparue sous l'influence des missionnaires car elle correspond aux explications étymologiques gréco-latines classiques.
Le mésoaméricaniste français Christian Duverger, en s'appuyant sur les sources qui indiquent que nochtli signifie figue de Barbarie, remarque que ce fruit rouge symbolise le cœur de la victime du sacrifice humain ;
selon lui, cette explication étymologique est crédible non seulement parce qu'elle aurait permis aux Aztèques d'insister ainsi sur la vocation de Tenochtitlan à être l'endroit où l'univers est perpétuellement régénéré par les sacrifices humains, mais aussi parce qu'elle expliquerait qu'à partir du dernier quart du les représentations du mythe de fondation de la ville montrent l'aigle dévorant un serpent à la place de la figue de barbarie pour occulter la dimension sacrificielle du symbole.
Origines
Avant l'arrivée des Aztèques, la région actuelle de Mexico fut occupée par des tribus chichimèques, des nomades venus du nord par plusieurs vagues de migration qui s'intensifièrent au .
Au contact des derniers Toltèques et des agriculteurs de Tula (dont la civilisation venait de s'effondrer), ces guerriers chasseurs fondèrent de nouvelles cités (Texcoco, Colhuacán, Azcapotzalco) en assimilant une grande partie de leur culture.
Les traces d'occupation les plus anciennes du site, qui n'était alors qu'un ensemble d'îlots sur le lac Texcoco, remontent à la phase Mazapa (800-1100), peut-être entre le et le .
Fondation
Mythe
Selon les inscriptions et les codex aztèques, les Mexicas, qui étaient les derniers arrivés dans la vallée de Mexico, furent chassés par le souverain de la ville de Culhuacan, dont ils avaient sacrifié la fille et s'enfoncèrent dans les marécages du lac de Texcoco.
Selon les prédictions de leurs chefs religieux, cependant, les Mexicas, jusqu'alors nomades, devaient se sédentariser définitivement lorsqu'ils apercevraient un aigle sur un cactus (nopal).
Selon le mythe de la fondation de Mexico-Tenochtitlan, c'est en 1325 que les Mexicas virent se réaliser la prédiction, sur un îlot au milieu du lac Texcoco.
Histoire
La date des plus anciennes constructions retrouvées par les archéologues a été évaluée aux alentours de 1300.
Cependant, la situation ne les découragea pas.
Ils pratiquèrent la culture sur chinampas, des radeaux d'osier couverts de limon qu'ils posèrent sur le lac Texcoco pour accroître les surfaces de culture du maïs.
Population
Avant l'arrivée des Espagnols, la ville de Mexico, qui (son ancienne rivale), semble avoir été une des villes les plus peuplées de l'époque.
C'est du moins ainsi que l'ont décrite les conquistadors espagnols dans leurs témoignages.
Selon ces sources anciennes, sa population comptait entre et , ce qui aurait représenté, selon Jacques Soustelle, entre et un million d'habitants, voire bien plus encore si on considère qu'un grand nombre de villes et villages qui forment actuellement le District fédéral de Mexico, sur les rives de la lagune, étaient déjà devenus , formant ainsi une agglomération, au centre de la vallée, de certainement plus d'un million de personnes.
Cependant, ces estimations ont été contredites par celles, plus récentes, fondées sur les recherches archéologiques.
Selon l'étude de la distribution des céramiques retrouvées dans le bassin de Mexico, la population de Mexico-Tenochtitlan aurait plutôt été comprise entre et ;
ces chiffres sont corroborés par d'autres études, dont certaines sont fondées notamment sur la production des chinampas actuelles, qui l'estiment généralement inférieure à voire, au maximum, à .
Superficie et urbanisme
La ville s'étendait sur un carré d'environ de côté, pour une superficie approximative de , depuis le nord de Tlatelolco annexé en 1476 jusqu'à une série de hameaux au sud, et d'Atlixco à l'est jusqu'à la rivière Chichimecapan et l'actuelle rue de Bucareli (à Atlampa) à l'ouest.
Elle était divisée en quatre grandes sections (campan) dont le centre était le Templo Mayor : Cuepopan au nord, Teopan à l'est, Moyotlan au sud et Atzacalco à l'ouest.
Ce découpage gouvernemental (le chef militaire de chaque campan était nommé par le pouvoir central) et religieux (chaque campan avait son propre temple) se superposait à celui, à la base de la société aztèque, de multiples calpullis ().
Quatre grandes chaussées traversaient la ville.
Bernal Díaz del Castillo rapporte que 10 chevaux pouvaient y passer de front.
Chaque calpulli possédait son marché (tianquiztli), mais il y avait un grand marché concernant toute la ville à Tlatelolco.
Cortés estima ce marché comme deux fois plus grand que la ville de Séville avec plus de .
Bernardino de Sahagún donna lui des chiffres plus raisonnables avec les jours habituels et jusqu'à les jours de fête.
Ce centre commercial était composés de boutiques diverses ;
il disposait d'une police et d'un tribunal spécialisés.
Des marchés spécialisés dans certains types de produits se tenaient dans les petites villes autour de Tenochtitlan.
À Chollolan, les bijoux et les pierres précieuses ;
à Texcoco, les vêtements ;
à Acuma le marché aux chiens (offerts en sacrifice, utilisés comme animaux de compagnie ou mangés).
La ville avait une grande symétrie.
toutes les constructions devaient être approuvés par le calmimilocatl, un fonctionnaire chargé de l'urbanisme de la ville.
Chaque maison, même modeste possédait son jardin et son bain de vapeur (temazcalli).
La ville possédait aussi des latrines publiques.
Les excréments étaient recueillis pour être utilisés comme engrais.
Environ travaillaient de plus au nettoyage de la ville.
Moctezuma avait fait construire un premier aqueduc de de long.
Le centre religieux (Templo Mayor)
Au nord de la place centrale, qui coïncidait à peu près avec l'actuel Zócalo de Mexico, une quarantaine de bâtiments publics formaient le centre religieux (Templo Mayor).
Il comptait une pyramide avec deux sanctuaires, d'autres temples (de Quetzalcoatl, de Tezcatlipoca, de Ciuacoatl, de Coacalco).
Ce centre religieux était fortifié par une enceinte crénelée de têtes de serpents (Coatepantli, ) de de large sur 400 de long, qui longeait le nord de la place centrale et le flanc du palais de l'empereur Moctezuma II (actuelle rue de la Moneda) et dont les portes étaient protégées par une garnison d'élite.
Il s'inscrivait dans un espace de de côté et comportait plusieurs bâtiments distribués autour d’un jardin : appartements impériaux, tribunaux, magasins, trésor, volière, jardin zoologique, salles de musique et de danse .
Société
Bernardino de Sahagún rapporte qu'on trouvait dans la capitale aztèque des mendiants, des voleurs et, la nuit, des prostituées aux tenues voyantes, aux dents peintes et qui mâchaient bruyamment le tzictli (ancêtre du chewing-gum) pour attirer les clients.
Tenochtitlan comptait aussi un autre type de femmes : les ahuianis, femmes chargées d'avoir des relations sexuelles avec les guerriers.
Souverains
