Illustratrice française|Femme de lettres française|Auteur français de littérature d'enfance et de jeunesse|Naissance en 1979|Naissance
à Paris
Magali
Le Huche est une auteure et illustratrice française, née à Paris en 1979.
Elle travaille pour la presse et l'édition jeunesse.
Biographie
Magali
Le Huche, après une année à la faculté d’art plastique,
puis une autre à l’atelier de Sèvres, a ensuite été formée aux Arts Décoratifs de Strasbourg pendant 5 ans.
Elle y a notamment suivi l'enseignement de Claude Lapointe.
Avec d’autres anciennes élèves de cette école, elle a fondé l’association «
Mazette
Par ce biais, elle organise des expositions et des ateliers pour enfants.
Elle vit et travaille actuellement à Paris .
Bibliographie
Elle a écrit et participé à plus d'une centaine d'ouvrages .
Auteure du texte et illustratrice
*Le voyage d'Agathe et son gros sac, Gallimard jeunesse, 2018
*Même les méchants ont des secrets, Ilan Brenman, Éditions Glénat, 2017
* Paco et la musique africaine
Gallimard jeunesse musique, 2017
*Bertille Bonnepoire a le cafard, Gallimard jeunesse, 2017
* Jean-Michel
le caribou dans l'espace
, Actes Sud junior, 2017
*Hector et Rosa
Lune (
contient 1 CD),
Elsa Lepoivre (narratrice), Timothée Jolly (compositeur et musicien), Didier Jeunesse, 2017
* Non-Non est énervé mais ne sait pas pourquoi, Tourbillon, 2016
*Jean-Michel et la révolution en Poponie, Actes Sud junior, 2016
Au pays merveilleux de l'intrépide Non-Non, Tourbillon,
* Le fabuleux voyage de Non-Non et ses amis, Tourbillon, 2015
* Jean-Michel et le Père Noël
au bout du rouleau,
* Paco et l'orchestre
Gallimard jeunesse musique, 2014
* Paco et la fanfare
, Gallimard jeunesse musique, 2015
* Quelle est la couleur préférée de Non-Non ?, Tourbillon, 2011
Non-Non veut faire du sport mais a un peu la flemme, Tourbillon, 2011
* Non-Non a perdu un truc mais ne sait plus quoi, Tourbillon, 2011
* Non-Non a très faim mais ne sait pas de quoi, Tourbillon, 2009
* Non-Non n'a plus rien à se mettre, Tourbillon, 2009
* Le fabuleux voyage de Non-Non et ses amis, Tourbillon, 2007
Au pays merveilleux de l'intrépide Non-Non, Tourbillon, 2006
Uniquement illustratrice
*Silence !
, Céline Claire, Saltimbanque éditions, 2019
Le slip du cauchemar, Claudine Aubrun, Seuil jeunesse, 2018
*Non-Non a très honte, de Pauline Pinson, Tourbillon, 2018
*Eléctrico 28, Davide Cali, Éditions les Incorruptibles, 2018
*Pouic de Pouic, Natacha Andriamirado, Albin Michel jeunesse, 2018
*La vérité sur les habitants des autres planètes, Julien Baer, les Fourmis rouges, 2018
*Monsieur Pistache, arrêtez !
, Julien Baer, Gallimard jeunesse, 2017
*Tais-toi, cauchemar !, Pauline Pinson, Tourbillon,
*Les deniers de compère Lapin.
Michèle Simonsen, 2017
*Les deniers de compère Lapin, Michèle Simonsen, Didier jeunesse, 2015
*Une famille pour Ramsès.
- Un roman de Michelle Montmoulineix, J'aime lire.
440, 2013
*Croqu'enbouille.
- écrit par Gigi Bigot, Les belles histoires.
469, 2012
*Opération Mémé
Écrit par Fanny Joly, J'aime lire.
385, 2009
*La cabane secrète.
- une histoire de Blandine Aubin, J'apprends à lire.
92, 2007
*Yoyo Jim, roi des pistoleros.
- de Pascal Brissy.
Moi je lis.
224, 2006
Références
Liens externes
jpr1yx2y5xqeaezv5rdlji4v1kz42d7
