Vitamine
Une vitamine est une substance organique, nécessaire en faible quantité au métabolisme d'un organisme vivant, qui ne peut être synthétisée en quantité suffisante par cet organisme.
Les vitamines sont des compléments indispensables aux échanges vitaux.
Molécules organiques, les vitamines B sont majoritairement des précurseurs de coenzymes qui renferment un ou plusieurs radicaux indispensables à la synthèse d'une enzyme ou d'une hormone.
Elles doivent être apportées régulièrement et en quantité suffisante par l'alimentation.
Chez l'être humain, deux vitamines sont synthétisées par des bactéries intestinales : les vitamines K et .
Les autres vitamines, par exemple la vitamine D ou la vitamine C jouent des rôles complètement différents, agissant respectivement comme hormone stéroïdienne et comme anti-oxydant (réactions d'oxydo-réduction).
Un apport insuffisant ou une absence de vitamine provoquent respectivement une hypovitaminose ou une avitaminose qui sont la cause de diverses maladies (scorbut, béribéri, rachitisme, etc.), un apport excessif de vitamines liposolubles (A et D essentiellement) provoque une hypervitaminose, très toxique pour l'organisme.
Ces vitamines ont été découvertes par le biochimiste polonais Kazimierz Funk qui, le premier, isola la dans l'enveloppe de riz en 1912.
Le terme « vitamine » vient du latin « vita » qui signifie vie et du suffixe amine qui est le nom d'un radical en chimie (toutes les vitamines ne possèdent pas pour autant le radical amine).
Classification des vitamines
Généralement, on sépare les vitamines en deux groupes : les vitamines hydrosolubles (solubles dans l'eau) et les vitamines liposolubles (solubles dans les graisses).
Les vitamines liposolubles sont absorbées avec les graisses et, comme celles-ci, sont stockables dans l'organisme (dans les graisses), il est donc difficile de s'en débarrasser.
À l'inverse, les vitamines hydrosolubles (à l'exception de la ) ne sont pas stockables et les apports excédentaires sont éliminés par la voie urinaire.
Vitamines hydrosolubles
Vitamines liposolubles
Ex-vitamines
Les acides gras oméga-3 avaient été initialement considérés comme des vitamines (F) .
Besoins en vitamines
Ils sont difficiles à établir car ils varient avec l'âge, la taille, le sexe, l'activité musculaire.
Ils augmentent pendant la croissance, pendant les maladies et les états fébriles, et en ce qui concerne les femmes, pendant la grossesse et l'allaitement.
Doses de sécurité
Les états ont publié des recommandations sur les doses quotidiennes à ne pas dépasser, afin d'assurer la sécurité des consommateurs.
Dépassements de dose
Les surdosages interviennent également en raison de la consommation de compléments alimentaires et de pilules « anti-vieillissement » ou de bronzage.
En effet, de nombreuses personnes consomment des vitamines sous forme de comprimés, en particulier pour leurs effets antioxydants et d'élimination des radicaux libres ;
cependant, certaines vitamines ont également un effet pro-oxydant en générant des radicaux libres, comme la vitamine C prise à hautes doses.
Selon une étude du , La surconsommation de β-carotène et de vitamines A et E, qui ne sont pas éliminées par les urines, augmente la mortalité de respectivement 7 %, 16 % et 4 %.
S'il existe des carences de vitamine dans les populations défavorisées des pays industrialisés, ce sont en revanche les personnes ne présentant pas de carence qui consomment des compléments alimentaires.
Rappelons que l'Organisation mondiale de la santé recommande la consommation de 5 à 10 fruits et légumes frais par jour, et que cette consommation suffirait théoriquement à combler les besoins en vitamines sans risque de surdosage.
Cependant, des légumes surgelés, stockés longtemps, cuits fortement et fortement modifiés par l'industrie n'apportent pas autant de vitamines qu'un aliment cru, possédant encore sa peau ou faiblement cuit.
De plus, la teneur en nutriments des fruits et légumes a dramatiquement baissé entre 1950 et 2015 (voir plus bas).
La vitamine C est éliminée par les reins dès qu'elle dépasse un certain seuil, et une surdose était donc considérée comme inoffensive.
On estime cependant aujourd'hui que cette élimination, si elle est prolongée sur plusieurs mois, peut entraîner des calculs rénaux chez certains sujets.
Une étude montrerait que l'excès de vitamine A augmente les risques de fracture de la hanche.
Cet effet dangereux est plus net avec le rétinol (vitamine A proprement dite) qu'avec la β-carotène (provitamine A).
La surdose (rare) est définie pour une concentration > 374 nmol/l de sérum.
Supplémentation en vitamines
Plus de 50 % des américains prennent, d'une manière ou d'une autre des suppléments vitaminiques et cette proportion tend à croître.
Alors que certaines critiques affirment que ce sont les personnes en meilleure santé qui prennent le plus de suppléments et qu'il n'existe pas de preuves d'une efficacité de cette mesure quant à la prévention des maladies chroniques.
Il n' y a cependant aucun bénéfice démontré chez le patient non dénutri en termes de mortalité globale ou de survenue de maladies cardio-vasculaires ou en prévention du déclin cognitif.
Il pourrait exister une discrète diminution du risque de survenue d'un cancer mais uniquement chez les hommes.
Action des vitamines
Le rôle essentiel d'une vitamine consiste en un transfert d'une molécule vers une autre, d'un électron d'un atome (ou d'un groupe limité d'atomes) vers un autre, selon des processus que l'on peut assimiler à des phénomènes enzymatiques.
On peut définir l'action globale des vitamines selon leur intérêt ou selon une classification scientifique.
Classification selon leur intérêt
* La réduction ou même la suppression de certaines réactions spécifiques d'une chaîne métabolique, que peut entraîner l'absence ou la réduction de l'apport vitaminique.
* L'action physiologique que possèdent les vitamines.
Par exemple :
** la vitamine C et son rôle
dans les phénomènes de perméabilité capillaire
Classification scientifique
* Vitamines
dont le rôle
est de transporter les électrons, comme les vitamines B2 et B3.
* Vitamines
dont le rôle est de transporter des radicaux libres comme les vitamines B1 et B6.
Conservation des vitamines
Certaines des vitamines peuvent être détruites soit par la chaleur (cuisson), soit par l'air (action de l'oxygène lors de la découpe en petits morceaux) ou la lumière (rayons ultraviolets).
Le séchage, la congélation, le réchauffage peuvent aussi entrainer des pertes de vitamine.
Par ailleurs, les vitamines hydrosolubles partent en grande partie dans l'eau de cuisson.
Ainsi, une soupe ou un potage, pour lequel on garde l'eau, ou la cuisson à la vapeur, avec laquelle les aliments ne trempent pas dans l'eau, permettent de garder une plus grande quantité de vitamines.
Conditions de production, sélection des semences et vitamines
Les conditions de productions ainsi que les conditions environnementales dont la qualité des sols (lors des cultures plein champs), la culture hors-sol sous serre, une récolte avant maturité influent sur les quantités de vitamines présentes dans les aliments.
Les variétés cultivées sont un facteur important dans la perte en nutriments pointe une baisse de certaines vitamines pour des légumes cultivés au jardin entre 1950 et 1999 : le contenu en Vitamine C, en Riboflavine et pour quatre autres nutriments (protéines, calcium, phosphore, fer) a ainsi baissé sur cette période (entre-10 et -20 % en moyenne pour ceux -ci, avec un maximum de -48 % pour la Riboflavine).
Néanmoins, sept autres nutriments et vitamines n'ont pas vu, eux, leur niveau subir de modifications depuis 1950.
Des dizaines d’études plus récentes (1997-2015)
prouvent que ce phénomène s’est accentué et que la teneur en vitamines et autres nutriments des productions alimentaires, surtout non-bio, a dramatiquement baissé.
