Pont à voûtes|Luxembourg (ville)|Pont Adolphe|Pont achevé en 1903|Pont à Luxembourg|Édifice représenté sur une pièce de monnaie
Le pont Adolphe (, ) est situé à Luxembourg-Ville, dans le sud du Luxembourg.
Il relie le , en Ville-Haute, à l'avenue de la Liberté, dans le quartier de la gare et permet à la route nationale 2 ainsi qu'au futur tramway de Luxembourg de franchir la vallée de la Pétrusse et est de ce fait la principale route reliant le centre-ville, la Ville-Haute, et le sud de la ville.
Depuis sa rénovation, le pont est équipé sous son tablier d'origine d'une passerelle suspendue, ouverte aux cyclistes et aux piétons, fixée au tablier, ce qui constitue une première mondiale.
Toponymie
Le pont est nommé d'après le grand-duc Adolphe, de son vivant.
Histoire
Contexte
Le développement de la ville au vers le plateau Bourbon et la gare ferroviaire ouverte en 1853 provoque l'apparition d'un nouveau quartier, le quartier de la gare.
La passerelle en bois qui franchissait la Pétrusse et qui permettait donc d'accéder à la forteresse depuis le sud est remplacée en 1861 par un viaduc en pierre, toujours nommé la Passerelle et qui s’avérera vite étroit, avec ses de large, face au développement de la ville permis par le démantèlement de la place forte militaire en 1867.
Le premier projet fut confié à l'ingénieur en 1896 mais le gouvernement du Grand-Duché a souhaité la collaboration d'un expert dans le domaine au vu des dimensions impressionnantes de l'ouvrage.
En 1933, des essais de surcharge sont effectués par le professeur Ross de l'École polytechnique fédérale de Zurich en Suisse.
La dalle en béton est complètement renouvelée en 1961 et 1962 et le tablier est élargi d'un mètre (l'ouvrage passant de 16 à de large), tandis que les balustrades et le garde-corps sont remplacés.
De là vient une proposition de Jo Simon de la (LVI), qui la juge lui-même complètement folle, une passerelle à vélos fixée sous le pont.
L'idée est critiquée, les détracteurs jugeant que ce projet dénature le pont d'origine.
La passerelle suspendue est quant à elle inaugurée et mise en service le , et est ouverte aussi bien aux cyclistes qu'aux piétons qui peuvent ainsi admirer la vue sur la vallée de la Pétrusse .
Caractéristiques
L'ouvrage, conçu en partie par Paul Séjourné est une réalisation majeure de sa carrière, il était lors de son inauguration, le le plus grand pont en voûtes maçonné du monde avant d'être dépassé par le pont de Syratal en Allemagne mesurant quant à lui .
Il est constitué de trois arches chacune jumelées dont deux de d'ouverture et d'une arche centrale de d'ouverture et de flèche pour une longueur totale de .
Le cartouche présent sur la clef de voûte de l'arche principale représente les armes du Grand Duc Adolphe.
Le tablier a la particularité d'être en béton armé, technique utilisée depuis seulement une dizaine d'années à l'époque, depuis que le Français Joseph Monier avait déposé des brevets sur ce matériau prometteur.
La passerelle suspendue sous le tablier mesure quant à elle de long et est large de , la largeur disponible entre les deux arches de maçonnerie .
Aujourd'hui
, le pont Adolphe est un point touristique incontournable de la capitale et un élément majeur du patrimoine luxembourgeois.
Fichier
Luxembourg, passerelle sous le pont Adolphe (23).jpg|Vue depuis la passerelle suspendue.
Fichier
Luxembourg, passerelle sous le pont Adolphe (05).jpg|La passerelle.
De part et d'autre, l'espace réservé aux piétons.
L'éclairage est assuré par des LED placées sur un « rail » central.
Fichier
Luxembourg, passerelle sous le pont Adolphe (15).jpg|Accès à la passerelle côté nord.
Fichier
Luxembourg, passerelle sous le pont Adolphe (04).jpg|Accès à la passerelle côté sud.
Fichier
Luxembourg, passerelle sous le pont Adolphe (25).jpg|La passerelle s'intègre de façon discrète et ne dénature pas l'ouvrage historique.
