L'Île mystérieuse|Roman de Jules Verne|Roman français paru en 1874|Roman pour l'enfance et la jeunesse|Roman de robinsonade|Volcanisme dans la littérature|Insularité dans la culture|Roman adapté au cinéma|Séisme dans l'art et la culture|Roman adapté à la télévision|Roman se déroulant en Virginie|Œuvre littéraire se déroulant dans l'Océan Pacifique|Œuvre littéraire se déroulant dans un pays fictif|Île dans la fiction|Éruption volcanique dans la fiction
L’Île mystérieuse est un roman de Jules Verne, paru en 1875.
Il constitue une suite à Vingt mille lieues sous les mers ainsi qu’à Les Enfants du capitaine Grant, auxquels il est rattaché par des éléments narratifs.
Historique
L’œuvre est d’abord publiée en feuilleton dans le Magasin d’éducation et de récréation du janvier 1874 au 15 décembre 1875, puis est reprise en volume dès le chez Hetzel.
Genèse et sources
Jules Verne publie en 1866-1868
Les Enfants du capitaine Grant, puis écrit Vingt mille lieues sous les mers paru en 1869.
L'idée de traiter le cas d'un groupe de personnes abandonnées sur une île déserte est présente à son esprit depuis quelque temps.
Dans les lettres qu'il écrit à son éditeur durant les années 1869 -1870, on perçoit qu'il travaille à ce projet.
C'est ainsi qu'il propose à Jules Hetzel, en 1871, le roman L'Oncle Robinson qui décrit la survie d'un groupe de personnes aidées par un marin surnommé l'oncle Robinson.
Mais son roman est rejeté ;
l'éditeur trouve que l'action est trop lente et demande à Jules Verne de revoir sa copie.
Jules Verne abandonne provisoirement l'idée et, après la publication de Autour de la Lune, Le Chancellor, Aventures de trois Russes et de trois Anglais dans l'Afrique australe, Une ville flottante, Le Pays des fourrures et surtout Le Tour du monde en quatre-vingts jours, il se lance dans l'écriture de L'Île mystérieuse.
Son récit s'inspire de manière évidente du roman phare du genre : Robinson Crusoé de Daniel Defoe (1719) et du roman Le Robinson suisse de Johann David Wyss (1812).
Il revendique cette filiation aussi bien dans le début du roman que dans une lettre adressée à son éditeur.
Mais il semble aussi que Jules Verne ait été fortement influencé par un récit autobiographique publié par le français François Édouard Raynal, Les Naufragés ou Vingt mois sur un récif des Îles Auckland, qui relate comment Raynal et quatre compagnons anglais, Thomas Musgrave, Mac-Larren, George Harris et Henri Forges, apprennent à survivre sur les Îles Auckland après le naufrage de leur bateau, le Grafton, en janvier 1864.
Christiane Mortelier analyse
les deux récits et montre les nombreuses ressemblances sur la situation de l'île (près d'Auckland), le nombre de naufragés, le comportement de ceux-ci («
Aide
toi
et le ciel t'aidera » est la maxime de Raynal), jusqu'au titre du premier livre (Les naufragés de l'air).
En outre, la robinsonnade est un thème qui lui était cher et qu'il a développé dans plusieurs autres romans.
Mais Jules Verne s'inspire aussi de son propre univers ;
c'est ainsi qu'il fait réapparaître deux personnes : Ayrton, le traître des Enfants du Capitaine Grant, et le mystérieux Nemo de Vingt mille lieues sous les mers.
Il crée ce lien en dépit de toute vraisemblance chronologique.
En effet, les aventures de Cyrus Smith et ses compagnons se déroulent de 1865 (siège de Richmond) à 1869.
Or le roman Les Enfants du capitaine Grant situe le naufrage du Britannia en 1862 et le sauvetage du capitaine en 1864.
Ayrton, abandonné sur l'île Tabor, y aurait vécu trois ans dans la solitude, ce qui est incompatible avec les dates de L'Île mystérieuse.
Qu'à cela ne tienne : Verne invente de nouvelles dates pour la première aventure (1855 pour le sauvetage).
Jules Hetzel s'en émeut mais ne peut qu'avertir le lecteur par une note de bas de page.
De même, dans Vingt mille lieues sous les mers, l'action se déroule durant les années 1866-1867 et le récit de Pierre Aronnax est censé être publié en 1869.
Cela est incompatible avec le fait que Cyrus Smith puisse reconnaître le capitaine Nemo à partir du récit de Pierre Aronnax.
De plus, comment le livre aurait-il pu arriver entre les mains des colons ?
Le lecteur aura droit à une seconde note de bas de page de l'éditeur pour présenter l'anachronisme.
Accueil
Ce roman de Jules Verne renoue avec le public premier de la série Les voyages extraordinaires : les jeunes épris d'aventure.
C'est un succès immédiat et plus de sont vendus du vivant de l'auteur.
Présentation succincte
Résumé
L'Île mystérieuse raconte l'histoire de cinq personnages : l'ingénieur Cyrus Smith, son domestique Nab, le journaliste Gédéon Spilett, le marin Pencroff et l'adolescent Harbert.
Pour échapper au siège de Richmond où ils sont retenus prisonniers par les sudistes pendant la guerre de Sécession, ils décident de fuir à l'aide d'un ballon.
Pris dans un ouragan, ils échouent sur une île déserte, qu'ils baptiseront Île Lincoln en référence au président américain Abraham Lincoln.
Après avoir mené une exploration de l'île, ils s'y installent en colons et commencent à la civiliser.
Une présence semble veiller sur eux et les aider dans toutes les circonstances difficiles, voire tragiques.
Organisation
Le roman se découpe en trois périodes :
Les personnages principaux et secondaires
Les naufragés sont au nombre de cinq :
* Cyrus Smith : ingénieur, savant, celui qui est capable de faire du feu, de la poterie ou des explosifs.
La personne à laquelle l'ensemble de la troupe se réfère quand une décision est à prendre.
* Pencroff
* Le retour à l’état sauvage (Tom Ayrton abandonné sur l’île Tabor)
Le rachat de ses fautes .
* L’image du sauveur (en la personne du capitaine Nemo et de Robert Grant qui recueille les naufragés de l’île Lincoln à bord du Duncan)
Adaptations
** 1951 : L'Île mystérieuse par Spencer Gordon Bennet, avec Richard Crane et Marshall Reed.
** 1961
L'Île mystérieuse de Cy Endfield, avec Michael Craig (remarquable pour les effets spéciaux nécessaires pour son crabe géant).
** 2010 : Mysterious Island de Mark Sheppard, avec Gina Holden, Lochlyn Munro, Pruitt Taylor Vince.
** 2012 : Voyage au centre de la Terre 2 : l'île mystérieuse, de Brad Peyton
Il a également inspiré certains passages de l'anime Nadia, le secret de l'eau bleue.
** 1963 : production de l'ORTF, réalisateur Pierre Badel, première partie «
Les naufragés de l'air », seconde partie «
Le secret de l'île », avec Jacques Grello (Gédéon Spilett), Henri Lambert, Marco Perrin, Georges Geret, Armand Meffre (Pencroff), Michel Etcheverry (Cyrus Smith), René Arrieu, Jean Coste, Ibrahima Seck (Nab), Philippe Coussonneau (Harbert), Francis Menzio, Serge Netter.
** 1973
L'Île mystérieuse par Juan Antonio Bardem et Henri Colpi, avec Omar Sharif (Nemo), Philippe Nicaud (Spilett), Jess Hahn (Pencroff).
** 2005 :
L'Île mystérieuse de Russell Mulcahy avec Kyle MacLachlan et Patrick Stewart.
** 1970-1971 : Mystérieuse matin, midi et soir, Jean-Claude Forest.
** 1972 :
L'Île mystérieuse, Franco Caprioli, Éditions Paulines.
Illustrations
Fichier
Ile
Mysterieuse
03.jpg|L'
île Lincoln ().
Fichier
Nautilus Ile mysterieuse.jpg|Réapparition du Nautilus.
Fichier
Ile Mysterieuse 54.jpg|L'éruption du volcan.
Fichier
Nemo s death.jpg|La mort du capitaine Nemo.
