Magistrat italien du XXe siècle|Dirigeant italien de football|Milan AC|Terrorisme
en Italie|Années de plomb|Naissance en 1901|Décès en décembre 1977
Carlo Biotti (1901-1977) est un directeur sportif italien, qui a été membre du Conseil d'administration et de la direction du club de football italien de l'AC Milan.
Biotti a également été un juge italien, président du tribunal de Milan et magistrat à la Cour de cassation.
Biotti fut l'un des plus fameux juge italien des tribunaux pénaux dans les années 1970, les terribles années du terrorisme italien, devenir un exemple des principes de détermination et morales.
Biographie
Le juge Biotti est issu d'une famille aristocrate d'agriculteurs-propriétaires fonciers.
Il était marié à Maria Giovanna Gambini.
Le couple avait deux fils, Fausto et Jon Biotti.
Film
L'acteur Bob Marchese joue le rôle de président du tribunal de Milan Carlo Biotti dans le film Piazza Fontana.
