14 juillet
Le 14 juillet est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile.
Il reste 170 jours avant la fin de l'année.
C'était généralement le du mois de messidor dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé jour de la sauge.
13 juillet
- 14 juillet
- 15 juillet
Événements
* 1570 : instauration de la forme tridentine du rite romain dans la liturgie catholique.
* 1755 : le patriote Corse et homme des lumières Pasquale Paoli, révolté contre Gênes, est proclamé général en chef de la Nation Corse au couvent Saint-Antoine de Casabianca.
Il fait de la Corse un état indépendant, et la première démocratie du monde moderne.
* 1786 : convention de Londres, accord négocié entre le Royaume-Uni et l'Espagne portant sur le statut des colonies britanniques sur la Côte des Mosquitos en Amérique centrale.
Alexander Mackenzie achève son exploration d'un grand fleuve qu'il pense être le passage du Nord-Ouest.
Il s'avère qu'il s'agit du fleuve Mackenzie.
* 1795 : la Convention adopte
La Marseillaise comme hymne national.
* 1880 : apparition de la devise Liberté, Égalité, Fraternité sur les frontons de toutes les institutions publiques françaises.
* 1890 : Inauguration de la Colonne de la République en Guyane, sur la place des Palmistes.
* 1900 : victoire de l'Alliance à la bataille de Tien-Tsin pendant la guerre des Boxers.
** le NSDAP d'Adolf
Hitler est proclamé «
parti unique » en Allemagne.
la loi sur la stérilisation forcée
est créée par le NSDAP.
* 2014 : Daech lance
le siège de Deir ez-Zor
contre les forces restées loyales à l'État syrien de Bachar el
Assad
* 2016 : attentat à Nice (France) sur la promenade des Anglais.
Arts, culture et religion
* 2014 :
l’Église anglicane d’Angleterre autorise la consécration de femmes évêques.
Sciences et techniques
* 2015 : survol au plus près de Pluton par la sonde New Horizons.
Économie et société
* 1978 : fondation de la chaîne de télévision consacrée au sport, ESP-TV, qui deviendra ESPN.
Naissances
* 926 : Murakami (村上天皇), empereur du Japon de 946 à 967 († ).
* 1454 : Ange Politien (Angelo Ambrogini, dit), humaniste italien († 1494).
* 1602 : Jules Mazarin (né Giulio Raimondo Mazzarino), cardinal et homme politique italo-français, ministre d'État de 1643 à 1661 († ).
* 1608 : George Goring, Lord Goring, général anglais († 1657).
* 1610 : Ferdinand II de Médicis, grand-duc de Toscane († ).
* 1634 : Pasquier Quesnel, prêtre et théologien français († ).
* 1671 : Jacques d'Allonville, astronome et mathématicien français († ).
* 1675 : Claude Alexandre de Bonneval, général français († ).
* 1676 : , théologien, historien et poète allemand († ).
* 1696 : William Oldys, écrivain et historien anglais († ).
* 1717 : Ventura Rodríguez (Buenaventura
Rodríguez Tizón, dit), architecte espagnol († ).
* 1721 : John Douglas, évêque, littérateur et théologien écossais († ).
** William Paley, philosophe et théologien britannique († ).
** Gavrila Derjavine (
Гаврии́л (Гаври́ла) Рома́нович Держа́вин), poète et homme politique russe († ).
* 1747 : Juan Escóiquiz, homme d'Église, homme politique et écrivain espagnol († ).
* 1748 : , jésuite et historien de l'art espagnol († ).
* 1785 : Mordecaï Manuel Noah, dramaturge, diplomate, journaliste et utopiste américain († ).
* 1800 : Jean-Baptiste Dumas, chimiste et homme politique français († ).
* 1801 : Johannes Peter Müller, médecin, physiologiste, ichtyologiste et professeur allemand († ).
* 1806 : , homme politique, diplomate et écrivain vénézuélien († ).
* 1807 : Ventura de la Vega, écrivain et dramaturge hispano-américain († ).
* 1816 : Joseph Arthur de Gobineau, écrivain et diplomate français († ).
* 1817 : Marie-Thérèse de Modène, archiduchesse d'Autriche († ).
* 1829 : Edward White Benson, archévêque anglais († ).
* 1842 : Christian Lundeberg, homme politique suédois, président de la République de 1909 à 1911 († ).
* 1847 : Gustav Eberlein, sculpteur, peintre, illustrateur et écrivain allemand († ).
* 1859 : Willy Hess, violoniste et professeur allemand († ).
* 1862 : Gustav Klimt, peintre et illustrateur autrichien († ).
* 1865 : , journaliste et homme politique américain, gouverneur du Kansas de 1915 à 1919 († ).
** Gertrude Bell, femme de lettres, analyste politique, archéologue, alpiniste, espionne et fonctionnaire anglais († ).
* 1872 : Albert Marque, sculpteur et fabricant de poupées français († mai 1939).
* 1874 :
Abbas II
Hilmi (عباس حلمي باشا), dernier khédive d’Égypte et du Soudan, régnant de 1892 à 1914 († ).
* 1882 : Edwin «
Teddy » Billington, coureur cycliste américain († ).
* 1885 : Sisavang Vong (ເຈົ້າມະຫາຊີວິດສີສະຫວ່າງວົງ), premier roi du Laos, régnant de 1904 à 1959 († ).
** Scipio Slataper, écrivain, essayiste et critique littéraire italien († )
** Odile Defraye, coureur cycliste belge, vainqueur du Tour de France 1912 († ).
** , acteur, réalisateur, scénariste et directeur de théâtre argentin († ).
* 1889 : Ante Pavelić, homme politique croate, dirigeant de l'État indépendant de Croatie et fondateur du mouvement politique des Oustachis († ).
* 1890 : Ossip Zadkine (Осип Цадкин), sculpteur russo-français († ).
** Johannes Strijdom, homme politique sud-africain, Premier ministre de 1954 à 1958 († )
** , éditeur de presse et homme politique américain,, lieutenant gouverneur de l'Ohio de 1919 à 1923 († )
** (గరిమెళ్ల సత్యనారాయణ)
, poète, écrivain et militant indien († ).
* 1894 : Dave Fleischer, réalisateur, producteur, scénariste, acteur et compositeur américain († ).
** Buenaventura Durruti, mécanicien, syndicaliste, anarchiste et révolutionnaire espagnol († )
** Ferdinando Giuseppe Antonelli, prélat italien († )
* 1898 : Albert Benjamin «
Happy » Chandler, Sr.
, juriste et homme politique américain, gouverneur du Kentucky de 1935 à 1939 puis de 1955 à 1959 et commissaire du baseball majeur de 1945 à 1951 († ).
** George Tobias, acteur, chanteur et compositeur américain († ).
** Isaac Bashevis
Singer (יצחק באַשעװיס זינגער), écrivain polonais naturalisé américain, lauréat du prix Nobel de littérature 1978 († ).
** , homme d'affaires gréco-américain, fondateur de († )
** Annabella (Suzanne Charpentier, dite), actrice française († ).
Lucas Demare, réalisateur, scénariste et producteur argentin († )
William
Hanna
, animateur, réalisateur, producteur, doubleur et dessinateur de presse, cofondateur d'Hanna-Barbera († )
** (Павел Іванавіч Пруднікаў), poète et écrivain biélorusse († )
Terry
Thomas
Thomas Terry
Hoar Stevens, dit), acteur et chanteur anglais († ).
Northrop Frye, théoricien et critique littéraire canadien († ).
** Woody Guthrie (Woodrow Wilson Guthrie, dit), chanteur, compositeur et guitariste américain, membre du groupe († ).
** Gerald Ford (
né Leslie Lynch King, Jr.
homme politique et avocat américain, président des États-Unis de 1974 à 1977 († ).
Natalia Ginzburg (Natalia Levi, dite)
, écrivaine italienne († ).
* 1917 : George Bookasta, acteur et réalisateur américain († ).
** Ingmar Bergman, metteur en scène de théâtre, scénariste et réalisateur de cinéma suédois († )
** Arthur
Laurents , dramaturge, librettiste, scénariste et metteur en scène américain († ).
** Lino Ventura (Angiolino Ventura, dit), acteur italo-français († ).
** , avocat et homme politique indien, ministre des Finances de 1987 à 1990 († )
** Sixto Durán-Ballén,
homme politique équatorien, président de l’Équateur de 1992 à 1996 († ).
** Geoffrey Wilkinson, chimsite anglais, colauréat du prix Nobel de chimie 1973 († ).
** Eulogio Sandoval, footballeur bolivien († date inconnue)
** Dale
Robertson (
Dayle Lymoine Robertson, dit), acteur américain († ).
** William Samuel
Willie »
Steele, sauteur en longueur américain († ).
** , homme d'affaires américain, fondateur de Sabian († ).
** , homme politique, joueur et entraîneur de football américain († )
** James Whyte Black, médecin et pharmacologue écossais, lauréat du prix Nobel de physiologie ou médecine 1988 († ).
Wallace
Jones
joueur et entraîneur de basketball américain († )
** , journaliste et présentateur
télé américain († ).
** Mike Esposito, auteur et dessinateur américain († ).
** Polly Bergen, actrice, chanteuse et femme d'affaires américaine († ).
** Jacqueline de Ribes, femme du monde, femme d'affaires, productrice, styliste et philanthrope française.
** Luis Percovich, homme politique péruvien, président du Conseil des ministres de 1984 à 1985.
Rosey Grier, joueur de football américain et acteur américain.
** Robert Bourassa, économiste et homme politique canadien, Premier ministre de 1970 à 1976 puis de 1985 à 1994 († ):
François de Bavière, duc de Bavière, de Franconie et en Souabe,
comte palatin du Rhin, prince allemand.
* 1934 : Marcel Gotlib, auteur de bande dessinée français († ).
** Pema Chödrön (née Deirdre Blomfield
Brown
), moniale bouddhiste, spécialiste du bouddhisme tibétain et auteur américaine
** Robert
Overmyer, colonel, pilote et astronaute américain († ).
** Yoshirō Mori (森 喜朗), homme politique japonais, Premier ministre de 2000 à 2001.
** Jerry Rubin, militant libertaire et antimilitariste américain († ).
** Moshe Safdie, architecte et urbaniste palestinien.
Maulana Karenga, philosophe, écrivain et militant américain.
** Andreas Khol, avocat et homme politique germano-autrichien.
Ron Karenga (Ronald Everett, dit), écrivain et militant politique américain.
** : Javier Solana, homme politique et diplomate espagnol, trois fois ministre, Secrétaire général de l'OTAN de 1995 à 1999 et Haut Représentant pour la politique étrangère et de sécurité commune européenne de 1999 à 2009.
* 1945 : James Beck «
Jim » Gordon, musicien et compositeur américain (Traffic, Derek and the Dominos, Delaney & Bonnie et Souther-Hillman-Furay Band).
*** Xavier
Darcos
homme politique français, plusieurs fois ministre et président de l'Institut français de 2010 à 2015.
** Goodwill Zwelithini kaBhekuzulu, roi des Zoulous depuis 1968.
** Berhaneyesus
Demerew Souraphiel, prélat éthiopien, archevêque d'Addis-Abeba, primat de l'Église catholique éthiopienne.
* 1949 : Tommy Mottola, homme d'affaires américain, P-DG de Sony Music Entertainment.
** , chanteuse, compositrice et pianiste américain († )
Bob
Casale
Robert Edward Casale, Jr.
, dit), guitariste, claviériste et producteur américain, membre du groupe Devo († ).
Eric Laneuville, réalisateur, acteur et producteur de télévision américain.
Joel Silver, acteur et réalisateur américain, cofondateur de Dark Castle
Entertainment.
** Bebe Buell (
Beverle Lorence Buell, dite), chanteuse et mannequin américaine.
** Martha Coakley, avocate et femme politique américaine.
** Dorothée (Frédérique Hoschedé, dite), chanteuse, actrice et animatrice de télévision française.
Didier
Marouani
, chanteur auteur compositeur français.
* 1955 : , écrivain et militant américain, fondateur du .
** Mircea Geoană, homme politique et diplomate roumain, ministre des Affaires étrangères de 2000 à 2004 et président du Sénat de 2008 à 2011.
* 1959 : , homme d'affaires américain, P-DG d' († ).
** Kyle Gass, acteur, scénariste, compositeur et producteur américain, membre des groupes Tenacious D et Trainwreck.
** Mike McPhee, joueur de hockey sur glace professionnel canadien.
** , femme d'affaires, géographe et conférencière britannique
Jeff Olson, musicien, compositeur et présentateur radio américain, membre des groupes Trouble, et The Skull.
* 1963 : Jacques Lacombe, organiste et chef d’orchestre québécois.
* 1965 : Urmas Kruuse, avocat et homme politique estonien, maire de Tartu.
Tanya
Donelly
, compositrice et guitariste américaine, membre ges groupes
Belly et The Breeders
Ellen Reid, musicienne canadienne, membre du groupe Crash Test Dummies.
** (Μάριος Κωνσταντίνου), footballeur et gérant chypriote.
Patrick
Joseph
Kennedy
homme politique américain
** Robin Ventura, joueur et gérant de baseball américain.
** Valérie Pécresse, femme politique française
, deux fois ministre.
* 1968 : Michael Palmer, avocat et homme politique singapourien.
** José Hernández, joueur et entraîneur de baseball portoricain.
** Thomas
M. Lauderdale, pianiste américain, membre du groupe Pink Martini.
** (मधु सप्रे)
, actrice et mannequin indienne, Miss Inde 1992.
** Nick McCabe, guitariste anglais, membre des groupes
The Verve et .
Joey
Styles (
Joseph Carmine Bonsignore, dit), commentateur sportif américain.
** , rappeur et producteur américain, membre des groupes Twiztid, Dark Lotus et Psychopathic Rydas
** , musicien et compositeur américain, membre du groupe .
Candela Peña (María del
Pilar
Peña Sánchez, dit), actrice espagnole.
** Pavlina Nola, joueuse de tennis bulgaro-néo-zélandaise
** Taboo (
Jaime Luis Gómez, dit), chanteur, acteur et rappeur américain du groupe The Black
Eyed Peas.
** (Ranjit Singh Dhaliwal, dit)
, écrivain canadien.
** Kirsten Sheridan, scénariste et réalisatrice irlandaise
** , actrice, réalisatrice et scénariste canado
américaine
** Scott Porter (Matthew Scott Porter, dit), acteur américain.
* 1981 : Milow (Jonathan Vandenbroeck, dit), chanteur belge.
* 1983 : Igor Andreev (Игорь Валерьевич Андреев), joueur de tennis russe.
* 1984 : Renaldo Balkman, joueur de basketball américain naturalisé portoricain.
Décès
* 1223 : Philippe Auguste, roi de France, régnant de 1180 à 1223 (° ).
* 1253 : Thibaut Ier de Navarre, comte de Champagne et roi de Navarre (° ).
** Jacques de Flesselles
, prévôt des marchands de Paris (° ).
Bernard
René Jordan de Launay, gouverneur de la Bastille (° ).
** Isaac Panchaud, banquier et financier britannique (
° 1737
* 1793 : Jacques Cathelineau, militaire français, chef des Vendéens (° ).
* 1816 : Francisco de Miranda, militaire vénézuélien, héros de l'indépendance de son pays (° ).
* 1817 : Germaine de Staël, femme de lettres française d’origine suisse romande (° ).
* 1827 : Augustin Fresnel, physicien français (° ).
* 1875 : Guillaume-Henri Dufour, urbaniste et militaire suisse (
* 1910 : Marius Petipa, danseur, maître de ballet et chorégraphe français (° ).
* 1942 : Sébastien Faure, anarchiste français (° ).
* 1948 : Marguerite Moreno, actrice française (° ).
* 1965 : Adlai Stevenson, homme politique américain, gouverneur de l'Illinois de 1949 à 1953 (° ).
* 1966 : Julie Manet Rouart, peintre française (° ).
* 1970 : Luis Mariano, chanteur et acteur espagnol (° ).
* 1993 : Léo Ferré, musicien, poète, chanteur français (° ).
** 1998 : Richard McDonald, pionnier américain de la restauration rapide (° ).
Georges
Maranda, lanceur de baseball québécois (° )
* 2002 : Joaquín Balaguer Ricardo, homme politique dominicain, président de la République de 1960 à 1962 puis de 1966 à 1978 et de 1986 à 1996 (° ).
** François-Albert Angers, économiste et enseignant universitaire québécois (° )
* 2005 : Joe Harnell, pianiste, compositeur, arrangeur et chef d’orchestre américain (° ).
* 2007 : John Ferguson, joueur de hockey sur glace canadien (° ).
* 2014 : Nadine Gordimer, écrivaine sud-africaine, prix
Nobel de littérature en 1991 (° ).
* 2017 : Maryam Mirzakhani, mathématicienne iranienne (° ).
Célébrations
* Monde :
Journée Internationale des Personnes Non-Binaires (depuis 2012).
Le 14 juillet a été revendiqué Journée Internationale de la Non-Binarité par Katje face à l'absence d'une telle célébration alors que les hommes et les femmes en ont une.
** Liège : la fête nationale française y est célébrée (autour de chaque année).
En 1937, la ville de Liège décide de célébrer, tous les 14 juillet, la fête nationale française afin de protester contre la politique de neutralité de la Belgique vis-à-vis du Troisième Reich et contre la dénonciation de l'accord militaire franco-belge par le gouvernement.
* France :
fête nationale, instituée officiellement en souvenir de deux évènements : la prise de la Bastille de 1789 et la fête de la Fédération de 1790 (qui elle-même commémorait la prise de la Bastille).
Si les deux dates ont longtemps fait débat (la prise de la Bastille était jugée trop violente par les uns et la fête de la Fédération trop royaliste pour les autres), l'article de loi voté laisse libre appréciation à chacun : .
À cette occasion a lieu le traditionnel défilé militaire du 14 Juillet à Paris.
* Japon : Nachi no hi
matsuri (
Kumano Nachi-taisha)
Saints des Églises chrétiennes
Saints catholiques et orthodoxes du jour
* Deusdedit de Cantorbéry († 664), archevêque de Cantorbéry.
* Étienne de Makhrichtchi († 1406)
, higoumène (abbé) de Makhrichtchi dans la région de Moscou.
* Joseph († 832)
, - ou «
Joseph de Thessalonique »
, frère cadet de saint Théodore Studite.
* Juste († ?), - ou «
Just »
, militaire de l'armée impériale romaine, martyr à Rome ou à Constantinople.
* Marcellin († 775), - ou «
Marchelme »
, «
Marchelm » ou «
Marculf »
, prêtre et moine anglo-saxon,
disciple de saint Willibrord, évangélisa les peuples germaniques notamment en Belgique, mort à Oldenzaal.
* Nicodème
l'Hagiorite († 1809)
, originaire de Naxos dans les Cyclades, éditeur de la Philocalie en grec.
* Optalien († 505)
, - ou « Optatien »
-, évêque de Brescia en Lombardie
* Ragenufle (635
- 650), - ou «
Ragenufle d'Incourt », «
Ragenulfe » ou «
Reinofre »
-, vierge de quinze ans née à Incourt, assassinée par des brigands près de Namur en Hesbaye
* Tréphine († vers 548),
- ou «
Trifine »
, « Trifina » ou « Treffin », personnage légendaire, fille de Gwereg, chevalier du Pays d’Ereg (vannetais), épouse de Konveur (« grand prince »), mère de saint Trémeur, martyre en Bretagne.
* Vincent († vers 687), ou - « Vincent de Soignies » ;
dans le monde «
Madelgaire »
ou «
Mauger »
-, époux de sainte Waudru de Mons et père de saint Dentelin, puis abbé d'Hautmont et de Soignies dans le Hainaut belge
Saints et bienheureux catholiques du jour
* Angélique
de Marsciano († 1435)
ou - «
Angelina de Corbara
, « de Monte Giove » ou « de Marciano »
-, bienheureuse, religieuse du tiers ordre régulier de saint François, fondatrice de monastères dont celui de Foligno ;
fêtée aussi le 25 décembre.
* Boniface de Savoie († 1270), bienheureux, archevêque de Cantorbéry, brièvement régent du Royaume d'Angleterre, confesseur.
* Camille de Lellis (1550
, né à Bucchianico dans les Abruzzes, fondateur des camilliens, pour le service des malades, patron des infirmiers et infirmières.
* François Solano (1549
- 1610)
- ou « Francisco
Sánchez-Solano Jiménez »
, originaire de Cordoue, frère mineur à Lima au Pérou.
* Gaspard de Bono († 1604)
, bienheureux, prêtre de l’ordre des Minimes.
* Hroznata († 1200), bienheureux, fondateur du couvent de Teplá, martyr à Alt-Kinsburg, près de Eger en Bohême.
* Humbert
de Romans
† 1277
, vénérable, maître général de l'ordre des Prêcheurs.
* Jean de Mayorga († 1570), bienheureux, né à Saint-Jean-Pied-de-Port, jésuite, martyr assassiné près des îles
Canaries par des calvinistes ;
fêté aussi le 15 juillet.
* Jean Wang Guixin († 1900), martyr à Nangong dans la province chinoise de Hebei, sous la persécution de la secte de Yihetuan.
* Kateri Tekakwitha († 1680)
, bienheureuse indienne du continent nord-américain.
* Mikaël Ghebra († 1855), prêtre lazariste, martyr en Éthiopie.
* Richard Langhorne († 1679), bienheureux,
né dans le Bedfordshire, martyr en Angleterre, pendu comme papiste à Tyburn sous Charles II.
* Toscane († vers 1343), veuve puis religieuse de l'ordre de Saint-Jean de Jérusalem.
Prénoms du jour
Bonne fête aux :
* Camille et ses variantes féminines les plus courantes Camilia, Camilla, Camillette, Camillia et Milla.
et aussi aux :
Traditions et superstitions
Dictons
"Camille ça rime vraiment avec gentille"
Astrologie
* Signe du zodiaque : du signe astrologique du cancer.
Toponymie
Les noms de plusieurs voies, places, sites ou édifices de pays ou de régions francophones contiennent cette date sous diverses graphies, en référence à des évènements survenus à cette même date, et figurent dans la page .
