Hillary Clinton|Femme
politique
américaine|Membre
du cabinet du président Barack Obama|Femme membre du cabinet présidentiel des États-Unis|Bill
Clinton|Candidat à la présidence des États-Unis désigné par le Parti démocrate|Personnalité du Parti démocrate dans l'État de New York|Personnalité liée à Chicago|Sénatrice des États-Unis|Première dame des États-Unis|Sénateur des États-Unis pour l'État de New York|Secrétaire d'État des États-Unis|Personnalité de Walmart|Young leader de la Fondation franco-américaine|Étudiant de l'université Yale|Étudiant du Wellesley College|Docteur honoris causa de l'université Bar-Ilan|Docteur honoris causa de l'université de Göteborg|Membre de l'Académie américaine des arts et des sciences|Récipiendaire de l'ordre de la Croix de Terra Mariana de première classe|Grand-croix de l'ordre de Vytautas le Grand|Grand-croix de l'ordre du Mérite de la République de Pologne|Naissance en octobre 1947|Naissance à Chicago
Hillary Diane Clinton , née Rodham le à Chicago (Illinois), est une femme politique américaine, notamment secrétaire d'État des États-Unis de 2009 à 2013.
Après avoir milité au sein du Parti républicain, elle adhère au Parti démocrate.
Elle est première dame des États-Unis de 1993 à 2001, en tant qu'épouse du des États-Unis, Bill Clinton.
Elle occupe ensuite un siège de sénatrice pour l'État de New York au Congrès des États-Unis, de 2001 à 2009 ;
elle vote notamment en faveur des interventions militaires américaines en Afghanistan et en Irak.
Candidate et favorite aux primaires présidentielles démocrates de 2008, elle est battue par Barack Obama en nombre de délégués.
L'année suivante, après l'élection de celui-ci à la Maison-Blanche, elle est nommée secrétaire d'État, fonction qu'elle occupe jusqu'en 2013.
À nouveau candidate à la présidence à l'élection de 2016, elle remporte les primaires démocrates face au sénateur du Vermont Bernie Sanders, devenant ainsi la première femme candidate de l'un des deux grands partis américains pour le poste de président des États-Unis.
Longtemps donnée gagnante dans les sondages et bien que majoritaire en nombre de voix, elle échoue au collège électoral, par 227 grands électeurs, contre 304 pour le candidat du Parti républicain, Donald Trump.
Biographie
Ascendance et enfance
Hillary Diane
Rodham
est la fille aînée d' (1911-1993), d'ascendance galloise et anglaise, et de (1919-2011), d'ascendance anglaise, écossaise, galloise et franco-canadienne.
Elle a deux frères, et .
Son père est un républicain conservateur et sa mère est démocrate.
Son prénom est dû à l'admiration que vouent ses parents à Sir Edmund Hillary, alpiniste néo-zélandais.
Dans son autobiographie , Hillary Clinton évoque les origines de sa grand-mère maternelle, Della Murray
La famille de cette dernière était originaire de Nouvelle-France.
Son arrière-arrière-grand-père Antoine Martin est par ailleurs né en France vers 1815, et a émigré de France en Haut-Canada (aujourd'hui Ontario) avant 1840.
Elle grandit à Park Ridge, dans la banlieue de Chicago.
Elle est notamment camarade du chanteur Steve Goodman.
Sportive, méthodiste fervente, elle est une élève assidue, ce qui la conduit à être élue au conseil de classe.
Ses parents l’encouragent par ailleurs à étudier sérieusement afin de réussir et de choisir la carrière qui l’intéresse.
En 1962, Don Jones, son pasteur méthodiste, l'éveille au mouvement des droits civiques et lui offre l'occasion de voir Martin Luther King lors d'un discours à Chicago.
Études et premiers engagements politiques
En 1964, à dix-sept ans elle s'investit dans la campagne présidentielle du sénateur républicain de l'Arizona, Barry Goldwater.
Après l'école secondaire, elle entre à l'université féminine de Wellesley où, à nouveau, elle représente ses condisciples au conseil d’établissement et préside le mouvement des Jeunes Républicains du collège.
Cependant, de plus en plus opposée à la guerre du Viêt Nam et marquée par la lutte pour les droits civiques, elle rallie d'abord Eugene McCarthy, le candidat anti-guerre lors des élections primaires à l'élection présidentielle de 1968.
Lors de la remise des diplômes, elle prononce un discours où elle s'en prend à l'administration Nixon, dénonçant la guerre du Viêt Nam et les .
La même année, Hillary Rodham intègre la prestigieuse École de droit de Yale, où elle partage sa chambre avec la future avocate Marian Wright Edelman et Janet Hill, la future mère du joueur de basket-ball (Grant Hill).
Bill Clinton aime à rappeler leur première rencontre : il l’observait avec insistance dans la très austère bibliothèque de Yale quand elle vint et lui dit .
Avec Bill Clinton, elle participa à la campagne présidentielle de 1972 de George McGovern, finalement battu par Richard Nixon.
À sa sortie de Yale
Hillary Rodham devient une avocate brillante, conseillant le Fonds de défense des enfants de Cambridge avant de rejoindre l’équipe de juristes qui conseillait la commission judiciaire () des représentants lors de la procédure d’ du président Richard Nixon dans l’affaire du Watergate.
Foster favorise l'entrée de Hillary Clinton au , où elle devient peu de temps après, la première femme associée.
En 1978, le président Jimmy Carter la nomme au conseil de la , alors que Bill Clinton devient gouverneur de l’État de l’Arkansas.
Première dame de l’Arkansas
Hillary Clinton est première dame de l’Arkansas durant douze ans.
Elle préside le comité des programmes de l’enseignement de l’État, l, cofonde l’association de soutien des enfants et familles de l'Arkansas, et est aussi membre des comités directeurs des hôpitaux pour enfants, , des services légaux et du fond de défense légal des enfants, .
À cette époque, elle est aussi membre des comités exécutifs de plusieurs compagnies dont la chaîne de supermarché Walmart.
À partir de 1995, Hillary Clinton écrit une rubrique hebdomadaire intitulée dont les sujets sont en rapport avec son expérience de première dame de l’Arkansas, ses observations sur les femmes ou bien les enfants et les familles qu’elle rencontre de par le monde.
Première dame des États-Unis
Hillary Clinton apparaît dans la sphère publique américaine en 1992, lors des primaires démocrates auxquelles concourt son époux, en particulier dans l'émission 60 Minutes.
Le couple Clinton est aussi le premier couple présidentiel issu du baby boom.
Clinton nomme son épouse dans le groupe de conseillers de la Maison-Blanche chargés de réfléchir aux réformes du système de santé : elle est ainsi la première à disposer d’un bureau dans l’aile ouest de la Maison-Blanche.
Cet échec marque durablement son image.
Depuis 2003, elle est membre du groupe chrétien traditionaliste
The Family (La Famille), dirigé par , dont font également partie des sénateurs connus pour leurs positions conservatrices et anti-avortement tels que Tom Coburn, George Allen, ou Rick Santorum.
Hillary Clinton obtient de nombreux soutiens en raison de sa défense incessante du droit des femmes à travers le monde et de son engagement pour les enfants.
Elle défend toujours son projet d’extension du régime d’assurance
maladie
, les campagnes de vaccinations obligatoires pour les enfants et une sensibilisation plus forte de la population aux problèmes de santé.
Elle travaille aussi sur d’autres projets moins renommés tels le CHIP, , et un financement pour le dépistage du cancer du sein.
Sénatrice pour l'État de New York
Après quelques problèmes légaux liés à son « parachutage » à New York, notamment pour y obtenir une adresse, et sous le feu des médias des États-Unis ainsi que de la presse mondiale, Hillary Clinton se présente au poste de sénatrice pour l’État de New York aux élections de 2000, l’autre siège de sénateur, tenu par le démocrate Chuck Schumer, n’étant pas à pourvoir lors de cette élection.
Afin de contrer son image de libérale, au sens américain du terme, c’est-à-dire de gauche, elle tint à faire campagne dans le Nord de l'État, région traditionnellement républicaine.
Le populaire Rudy Giuliani, maire républicain de la ville de New York, est pressenti pour se présenter face à elle, mais il en est empêché pour des raisons de santé (souffrant d'un cancer de la prostate).
Son adversaire est alors le jeune Rick Lazio, représentant républicain de Long Island au Congrès fédéral.
Malgré une campagne intense du Parti républicain, afin de faire échouer un symbole des « années Clinton », elle est élue avec 56 % des voix le .
Bien que battu, Lazio obtient lors de cette élection le meilleur résultat d’un candidat républicain dans l’État de New York depuis de nombreuses années.
En gagnant son siège, elle devient la première Première dame des États-Unis à être élue à un poste officiel et la première femme à être élue sénatrice de l'État.
Elle est investie au Sénat le suivant par le vice-président de son mari, Al Gore, alors que sa présidence prend fin le .
Au Congrès, elle fait débloquer de fonds fédéraux pour aider la ville de New York après les attentats du .
Elle publie en 2003 ses Mémoires en échange d'une avance de huit millions de dollars.
Malgré des rumeurs dans la presse et quelques hésitations personnelles, Hillary Clinton ne se présente pas contre George W. Bush, lors de l'élection présidentielle de 2004.
Lors des élections de mi-mandat du président George W. Bush, le , Hillary Clinton est réélue, avec plus de 68 % des suffrages.
Primaires présidentielles démocrates de 2008
Alors que depuis plusieurs années, de nombreuses rumeurs font état de sa volonté de se présenter à la présidence des États-Unis, Hillary Clinton annonce sa candidature sur son site Internet le .
Elle bénéficie d’une très grande habitude de la scène politique et les électeurs la connaissent déjà.
Barack Obama, John Edwards, Joe Biden, Christopher Dodd, Dennis Kucinich, Bill Richardson et Mike Gravel se présentent également à l'investiture démocrate.
Certains analystes soulignent que les deux mandats de George W. Bush ouvriraient une sorte de « boulevard » électoral au candidat démocrate en vue de l’élection présidentielle de 2008.
Toutefois, concernant Hillary Clinton, cette analyse n’est pas unanimement partagée, des commentateurs soulignant le rejet par l’électorat populaire d’un candidat démocrate de la côte Est, généralement issu d’un milieu aisé.
Ces commentateurs affirment en outre que, dans leur optique, le Parti démocrate devrait privilégier une candidature « chaleureuse » et « charismatique », qualités qui manqueraient à Hillary Clinton.
La campagne à l'investiture démocrate pour l'élection présidentielle commence traditionnellement par le caucus de l'Iowa, le .
Contre toute attente, Hillary Clinton arrive alors en troisième position (29 %) derrière John Edwards (30 %) et Barack Obama (38 %).
Mais lors de la primaire du New Hampshire, alors que l'ensemble des sondages la donnent perdante, elle remporte le scrutin, avec trois points d'avance sur Barack Obama (39 % des suffrages contre 36 % à Obama).
Dans le même temps, elle devient la deuxième femme à gagner une primaire aux États-Unis après Shirley Chisholm en 1972.
Elle s'impose ensuite dans la primaire du Michigan, boycottée par Obama et Edwards et dont les résultats ne sont pas reconnus par le Comité national démocrate.
Elle obtient le plus grand nombre de voix dans la primaire du Nevada avec 50,77 % des voix contre 45,12 % à Barack Obama, mais moins de délégués pour la convention que son adversaire.
Lors du débat précédant les primaires de Caroline du Sud, elle accuse son principal rival d'avoir accepté de l'argent d'un homme d'affaires soupçonné de fraudes.
Barack Obama lui rétorque qu'elle était une et l'accuse, elle et Bill Clinton, de déformer systématiquement ses propos notamment sur l'influence qu'aurait eu sur lui l'ancien président républicain Ronald Reagan.
Distancée dans l'électorat afro-américain qui assure la victoire d'Obama en Caroline du Sud, elle remporte la primaire de Floride, elle aussi non comptée pour le résultat final.
Les élections du du n'arrivent pas à la départager de Barack Obama.
Elle gagne dans huit États sur vingt-deux, et notamment dans les États très peuplés, donc avec beaucoup de délégués, comme l'État de New York ou la Californie.
Elle subit ensuite onze défaites successives, certaines très importantes, avant de remporter, le , les primaires démocrates de l'Ohio et du Rhode Island.
Au Texas, elle obtient moins de délégués que Barack Obama, en raison du système mixte qui y est en vigueur : elle perd le caucus mais gagne les primaires.
Le , elle remporte la primaire de Pennsylvanie qui lui permet de se maintenir dans la course à l'investiture démocrate.
Au mois de , Hillary Clinton a désormais une chance quasi nulle de battre Barack Obama en nombre de délégués élus.
Malgré les appels à son abandon de la course à l'investiture démocrate, elle se maintient, en comptant notamment sur un faux-pas de son concurrent avant le .
Or, c'est elle qui en fait un, le , par une allusion maladroite à un éventuel assassinat du sénateur de l'Illinois ou sur la prise en compte par le parti des primaires controversées du Michigan et de la Floride.
Sur ce dernier point, les cadres du Parti démocrate décident finalement de n'accorder qu'une demi-voix aux délégués issus de ces deux primaires, ce qui empêche Hillary Clinton de combler significativement son retard sur Barack Obama ().
Sa défaite étant devenue inéluctable à partir du , Clinton annonce le son ralliement à la candidature de Barack Obama.
Lors de cette campagne, Hillary Clinton avait toutefois réussi à emporter plus de voix que Barack Obama.
En additionnant primaires et caucus, elle obtient environ de voix contre à son adversaire.
Secrétaire d'État des États-Unis
Le , le président élu Barack
Obama
nomme
Hillary Clinton, secrétaire d'État des États-Unis de son futur cabinet présidentiel.
Le mois suivant, le , la nomination de Hillary Clinton est validée par la commission des Affaires étrangères du Sénat américain, dirigé par John Kerry.
Elle reçoit l'aval de l'ensemble des seize sénateurs à l'exception du sénateur de Louisiane David Vitter.
Le sénateur du Texas John Cornyn prend alors la tête d'un comité conservateur pour empêcher Hillary Clinton d'être investie dès le comme la majorité des membres de l'administration Obama ;
ils justifient leur blocage à la suite de la controverse sur la fondation Clinton.
Le , la nomination de Hillary Clinton au département d'État des États-Unis est approuvée par le Sénat avec quatre-vingt-quatorze voix contre deux oppositions (David Vitter et Jim DeMint).
Lors de son discours d'entrée en fonction, elle annonce la nomination de deux émissaires diplomatiques : George J. Mitchell, pour le Proche-Orient et Richard Holbrooke pour l'Afghanistan et le Pakistan.
Elle rappelle que l'une des priorités de la politique étrangère américaine est la paix entre Israël, la Palestine et les voisins arabes d'Israël.
Du au , elle parcourt l'Asie du Sud-Est faisant escale en Corée du Sud, en Indonésie, en Chine et au Japon.
Elle en profite pour appeler à renforcer les liens entre la Chine et les États-Unis.
En 2010, le Cablegate révèle qu'elle a prescrit aux diplomates américains diverses activités d'espionnage.
Au nombre des personnes espionnées figuraient notamment de hauts fonctionnaires de l'ONU, y compris Ban Ki-moon, secrétaire général de cette organisation.
Hillary Clinton est une des plus ferventes partisanes de l'intervention militaire de 2011 en Libye et se réjouit de la mort de Mouammar Kadhafi, en déclarant .
Barack Obama considérera en 2016 que le manque de suivi en Libye après cette intervention, qu'il juge justifiée, a été sa pire erreur.
Elle annonce, en , son intention de quitter ses fonctions à la tête du département d'État au terme du mandat présidentiel de Barack Obama.
Parmi tous les secrétaires d'État américains, elle est celle qui s'est le plus déplacée, avec plus de 1,5 million de km parcourus en avion et visités.
Élection présidentielle de 2016
Primaires démocrates
Le , elle déclare qu'elle ne se présentera plus à la présidence des États-Unis.
Pourtant, après son départ du secrétariat d'État, Hillary Clinton reste présente sur la scène politique américaine et sa candidature à l'élection présidentielle de 2016 est un sujet de spéculations importantes.
Elle annonce sa candidature aux primaires démocrates le .
Les sondages montrent alors qu'elle doit facilement remporter la primaire et qu'elle l'emporterait sur la plupart de ses opposants républicains.
Son score baisse après la révélation de son utilisation d'un serveur informatique privé lorsqu'elle était secrétaire d'État (l'obligeant ensuite à soumettre des milliers de pages d'e-mails imprimés sur papier), en particulier dans les États charnières (swing states) de l'Iowa, du Colorado et de la Virginie.
Après plusieurs mois de polémique et alors que les études indiquent que l'opinion américaine doute de plus en plus de son honnêteté, elle reconnaît finalement une « erreur » dans l'affaire de ses courriels.
Elle doit aussi faire face à la percée de son principal rival, Bernie Sanders, sénateur du Vermont.
Marqué plus à gauche qu'elle (il se revendique « socialiste démocrate »), il réussit à la surprise générale à resserrer considérablement l'écart le séparant de la favorite.
Les raisons de cette montée semblent résider non seulement dans un rejet croissant de la personnalité de Hillary Clinton, mais aussi dans une dynamique d'adhésion de l'électorat démocrate aux idées du sénateur du Vermont.
Ce dernier a également l'image d'un homme rédigeant lui-même ses discours et ne se laissant pas influencer par les lobbys alors que le mari et la fille de Hillary Clinton font campagne pour elle, ce qui est parfois mal perçu.
En janvier 2016, des sondages montrent que 60 % des Américains jugent qu'Hillary Clinton n'est , mais 60 % jugent toutefois qu'elle a les et 67 % qu'elle a une .
Elle remporte de justesse le caucus de l'Iowa le , avec contre 21 pour Bernie Sanders.
Une semaine plus tard, elle est largement battue lors de la primaire du New Hampshire.
Elle remporte ensuite le caucus du Nevada, puis bat largement Sanders lors des primaires de Caroline du Sud.
Elle gagne la plupart des États en jeu lors du Super Tuesday du .
Cette victoire confirme le statut de favorite pour Hillary Clinton, et met Sanders en difficulté.
Le , elle remporte largement la Louisiane, tandis que Sanders remporte le même jour deux États, le Kansas et le Nebraska.
Elle est battue le dans le Maine.
Puis, à la surprise générale, elle perd de justesse dans le Michigan, État où les sondages la donnaient largement gagnante ;
bien qu'elle remporte une majorité écrasante lors de la primaire organisée le même jour dans le Mississippi grâce au vote noir, cette défaite dans le Michigan la met en difficulté et redonne des couleurs à la campagne de Sanders.
Le , lors du deuxième Super Tuesday, elle remporte les cinq États en jeu : elle s'impose sans difficultés en Floride, dans l'Ohio et en Caroline du Nord, mais gagne avec des marges extrêmement réduites dans l'Illinois et le Missouri.
Bien qu'elle dispose d'une avance en termes de délégués, la dynamique passe du côté de Bernie Sanders, qui enchaîne les victoires.
Si, le , Hillary Clinton remporte l'Arizona au terme d'un scrutin controversé, elle est battue largement dans l'Utah et l'Idaho.
Bernie
Sanders remporte ensuite, le , trois victoires écrasantes en Alaska, dans l'État de Washington et à Hawaï, ce qui permet à celui-ci de rattraper une partie de son retard sur Hillary Clinton.
Le , Sanders remporte nettement la primaire du Wisconsin alors que les résultats étaient jusqu'ici beaucoup plus serrés dans les États du Midwest.
Dans la foulée de cette victoire, les enquêtes d'intentions de vote mettent en évidence une poussée de Sanders au détriment de Clinton, plusieurs instituts donnant même le sénateur du Vermont vainqueur au niveau national.
Mais Hillary Clinton arrête
Bernie
Sanders dans son élan, en remportant largement la primaire de New York, le , en gagnant ce jour-là près de .
Le , lors du troisième Super Tuesday, Hillary Clinton remporte quatre États sur les cinq qui étaient en jeu, dont la Pennsylvanie, où 189 délégués étaient en jeu.
Ces cinq victoires en une semaine permettent à Clinton de dépasser le chiffre symbolique des (en comptant les super-délégués qui la soutiennent), et de se rapprocher des nécessaires pour remporter l'investiture démocrate.
Ces victoires réduisent aussi à néant les derniers espoirs de Bernie Sanders de remporter les primaires.
Le , à l'occasion du dernier Super Tuesday, elle remporte quatre des six primaires organisées, malgré des victoires souvent étroites, dont celle de l'État de Californie, avec 53 % des suffrages exprimés.
Elle dépasse alors le nombre de délégués nécessaire pour être désignée candidate du parti à l'élection présidentielle (soit délégués).
Elle devient ainsi la première femme à être la candidate démocrate à une élection présidentielle américaine ;
elle choisit Tim Kaine comme colistier.
En 2017, de nouvelles révélations font surface et reprochent directement à Hillary Clinton et son équipe une manipulation de l'organisation du Parti démocrate en vue des scrutins électoraux des primaires présidentielles.
Selon Donna Brazile, présidente par intérim du Comité national démocrate en 2011 et en 2016, Hillary Clinton aurait négocié un accord stratégique avec le Parti démocrate.
En échange d'un soutien financier au parti apporté par la candidate, celle-ci aurait bénéficié d'un droit de veto concernant les opérations financières et stratégiques.
Ces démarches auraient notamment facilité la victoire de l'ancienne première dame face à Bernie Sanders.
Échec face à Donald Trump
Selon le site Mediapart, elle est jugée, .
Après son investiture comme candidate démocrate, elle est donnée largement gagnante face à Donald Trump, investi par le Parti républicain.
Mais son avance s'effrite au fil des semaines en raison du dynamisme de son adversaire mais aussi de son implication dans plusieurs scandales, en particulier celui concernant son utilisation d'un serveur privé pour ses courriels au département d'État.
Elle est contrainte de s'excuser après avoir traité de « pitoyables » la moitié des électeurs de Donald Trump, qu'elle a désignés comme des « racistes, sexistes, homophobes, xénophobes, islamophobes ».
Elle remonte dans les sondages à la suite des débats télévisés et de polémiques sur le sexisme supposé de Donald Trump.
Bien que l'écart avec celui-ci se soit légèrement tassé lorsque le FBI rouvre l'enquête sur ses courriels.
La quasi-totalité de la presse américaine lui apporte alors son soutien.
Mais, le 8 novembre 2016, à la surprise générale, elle perd l'élection présidentielle, Donald Trump ayant obtenu une large majorité des grands électeurs (304 contre 227), bien qu'elle le devance en nombre de suffrages exprimés.
Avec son mari, elle est présente à l'investiture de Donald Trump, lors de laquelle des partisans de celui-ci la huent en scandant « lock
her up » (
« mettez-la en prison »).
À la suite de cette défaite, certains de ses collaborateurs annoncent qu'elle ne compte plus se présenter à une élection.
Cependant, plusieurs médias font état d'un possible projet de candidature à la mairie de New York en 2017.
Elle crée également le mouvement Onward Together, pour .
En 2018, elle s'associe à Steven Spielberg pour produire une série sur la lutte des femmes pour le droit de vote, adaptée de l'ouvrage d'Elaine Weiss .
Opinions et prises de position
Positionnement
Alors qu'elle est présentée comme « gauchiste », Hillary Clinton entreprend de gommer son image de libérale pour se repositionner au centre dès son élection comme sénatrice.
Après avoir activement soutenu les opérations militaires en Afghanistan et la guerre d'Irak (une position qu'elle regrettera par la suite), elle s'exprime également sur des thèmes comme la peine de mort, qu'elle a toujours soutenue, ou l’immigration clandestine.
Selon le modèle statistique établi par les politologues Keith T. Poole et Howard Rosenthal, elle se classe en onzième position des élus du Sénat les plus à gauche (sur cent) en considérant l'ensemble de ses votes sur ses huit années au Sénat.
En 2016, Hillary Clinton se réclame d'un espace allant du centre gauche au centre droit.
Elle se prononce pour le transfert de l’ambassade américaine de Tel-Aviv à Jérusalem, condition presque indispensable
- selon Serge Halimi du Monde diplomatique
pour obtenir le soutien financier des grands lobbys américains
Elle se prononce finalement en faveur de cette mesure en ;
elle déclare alors que ses opinions « ont évolué avec le temps ».
Elle précise en revanche que les condamnations à la peine capitale sont trop régulières dans le pays, et souhaite donc que son usage soit rare et limité notamment en raison du racisme judiciaire qui continue selon elle d'exister dans certains États fédérés.
Économie
Elle prend position contre le partenariat transatlantique de commerce et d'investissement lors de sa campagne pour les primaires de 2016.
La Commission européenne espère cependant une reprise des négociations si elle est élue.
Des e-mails échangés au sein de son équipe de campagne pour l'élection présidentielle de 2016, dévoilés par WikiLeaks, montrent des positions changeantes et contradictoires de la part de Hillary Clinton sur le libre-échange.
Immigration
En 2018, dans le cadre de la crise migratoire en Europe, elle appelle les chefs d'État européens à réduire l'immigration afin de contrer la montée des populistes de droite.
Controverses et polémiques
Scandale du Whitewater
Cette affaire commence à partir d'investissements immobiliers de Bill et Hillary Clinton dans une entreprise commerciale ayant fait faillite dans les années 1970 et 1980.
L'homme d'affaires David Hale affirme que Bill Clinton, alors gouverneur de l'Arkansas, avait fait pression sur lui afin qu'il accorde un prêt illicite de à Susan McDougal, associée des Clinton.
Hale évoque également une création de sociétés fictives, puis le pillage de leurs fonds fédéraux, notamment les prêts SBA.
Bien que de nombreuses personnalités aient été condamnées, le couple Clinton n'a jamais été poursuivi.
Jim Guy Tucker, le successeur de Bill Clinton comme gouverneur de l'Arkansas, a été reconnu coupable et a fait de la prison pour son rôle dans la fraude.
De son côté, Susan McDougal est condamnée à une peine de de prison, mais est graciée par le président Clinton juste avant que ce dernier ne quitte ses fonctions.
Évolution de son patrimoine
À leur départ de la Maison-Blanche, la situation financière du couple Clinton est précaire, principalement du fait des frais procéduraux liés à l'affaire Lewinsky et de l'achat de logements.
Mais alors que Bill et Hillary Clinton viennent de milieux modestes et qu’ils ont passé leur vie à faire de la politique, leur fortune est estimée en 2016 à plus de de dollars.
En quinze ans, le couple a amassé un revenu cumulé estimé à plus de de dollars, notamment grâce à des conférences rémunérées.
Affaire des courriels
Le , à la suite d'un article paru dans The New York
Times
, elle se voit reprocher l'utilisation d'un serveur privé pour l'envoi de ses mails alors qu'elle était secrétaire d'État.
Cette attitude est qualifiée d'illégale, voire de dangereuse, au vu de failles de sécurité plus importantes auxquelles elle s'expose.
Le , le directeur du FBI, James Comey, rendait publiques les conclusions de l'enquête lors d'une conférence de presse, délivrant un rapport accablant pour Hillary Clinton.
Il lui reproche d'avoir fait preuve d'une en hébergeant des emails contenant des informations classées secrètes sur des serveurs personnels non protégés, ajoutant que .
Il souligne que des espions étrangers ont pu avoir accès aux emails de Hillary Clinton, celle-ci ayant utilisé son serveur à l'étranger, dans des .
Cependant, il ne recommande pas de poursuites à son encontre, n'ayant pas trouvé de preuve claire que la secrétaire d'État ou ses collaborateurs aient eu l'intention de violer la loi.
Loretta Lynch suit cette recommandation et clôt le dossier.
Donald Trump l'accuse alors de partialité, car Clinton avait déclaré auparavant que Lynch pourrait être maintenue à la tête du département de la Justice si elle accédait à la présidence.
Lors de la campagne présidentielle, Trump menace de désigner un procureur spécial pour enquêter sur cette affaire s'il était élu président.
Fin , James Comey annonce que les équipes du FBI vont rouvrir le dossier au vu de la prise de connaissance de milliers de nouveaux e-mails de Hillary Clinton sur un ordinateur que partageait l'une de ses plus proches collaboratrices, Huma Abedin, avec son mari Anthony Weiner, accusé de pédophilie.
En , des suspicions apparaissent à l'encontre de la Russie et des responsables du renseignement américain cités par NBC News affirment que Vladimir Poutine aurait lui-même commandité ces révélations.
Possibles conflits d'intérêts autour de la Fondation Clinton
Hillary Clinton fait l'objet d'accusations de conflit d'intérêts depuis sa prise de fonction en tant que secrétaire d'État en raison des nombreux financements d'États étrangers reçus par la Fondation Clinton créée par son mari Bill Clinton en 1997.
Parmi les principaux donateurs de la fondation figurent notamment des États arabes comme l'Arabie saoudite, Oman, ou encore le Qatar.
D'après le Washington Post, la fondation Clinton pèserait de dollars.
L'argent engrangé par la fondation Clinton a fait l'objet d'un livre de Peter Schweizer, , publié en .
L'ouvrage met en lumière les liens d'intérêts unissant la fondation Clinton avec des donateurs étrangers qui auraient bénéficié de décisions favorables de la part de Hillary Clinton alors qu'elle ministre des Affaires étrangères des États-Unis.
Ce livre, la vidéo et la bande dessinée qui en ont été tirées, avec la publicité qui leur a été faite notamment par Breitbart News, ont pu contribuer à la défaite d'Hillary Clinton lors de l'élection présidentielle de 2016.
Particulièrement critiquée est l'acquisition de 20 % de la production d'uranium des États-Unis par l'Agence russe de l'énergie atomique Rosatom, car elle a nécessité l'approbation du ministère des Affaires étrangères américain quand Hillary Clinton en était ministre, et que des dons importants à la Fondation Clinton ont alors été effectués, notamment par des hommes d'affaires canadiens qui ont « financé et ensuite revendu aux Russes une compagnie connue sous le nom de Uranium One »
En , la publication d'échanges de mails entre l'équipe de l'ancienne secrétaire d'État et des responsables de la fondation Clinton fait apparaître que des donateurs auraient bénéficié d'un accès privilégié au cabinet de Hillary Clinton en vue d'obtenir des décisions favorables.
Un porte-parole de Hillary Clinton déclare à propos qu'« aucun de ces emails n'implique la secrétaire d'État ou ne concerne le travail de la fondation ».
Ces publications renforcent néanmoins les soupçons de trafic d'influence qui pèsent sur la candidate démocrate depuis qu'elle a exercé les fonctions de secrétaire d'État.
Les potentiels conflits d'intérêts dans lesquels se trouverait Hillary Clinton via sa fondation font l'objet de vives attaques de la part du candidat républicain à l'élection présidentielle de 2016, Donald Trump.
Dans le cadre de sa campagne axée sur la dénonciation des élites corrompues dont Hillary Clinton serait une incarnation, Donald Trump accuse son adversaire démocrate d'avoir « transformé le département d'État en fonds d'investissements personnel ».
La déclaration des revenus publiée par la candidate du parti démocrate à l'élection présidentielle de fait apparaître que les Clinton ont déduit de leur impôt sur les revenus de 2015 plus d'un million de dollars de dons à des organisations caritatives.
Toutefois, il apparaît que la quasi-intégralité de ces dons ont été réalisés au profit de fondations gérées par la famille Clinton.
Problèmes de santé
Hillary Clinton est hospitalisée en urgence en , après que les médecins ont découvert un caillot de sang s'étant formé à la suite d’une commotion cérébrale.
Elle reste en convalescence pendant plusieurs semaines, ne pouvant témoigner le devant le Congrès des États-Unis sur les manifestations et attentats anti-américains de à Benghazi.
Le spécialiste des questions médicales de NBC News, Robert Bazell, émet des doutes sur la version, très succincte, rendue publique par l'hôpital : il déclare ainsi que « le problème, c'est que si ce caillot résulte d'une commotion, il ne peut pas être traité par des anticoagulants » et que « soit le caillot n'est pas lié à cette commotion, soit il y a quelque chose d'autre qui n'a pas été dit ».
Cette opinion est largement relayée dans la presse américaine, qui s'interroge sur le réel état de santé de Hillary Clinton.
Ce sujet revient au devant de l'actualité lors de la campagne présidentielle de 2016.
À Cleveland, le , elle est prise d'une violente quinte de toux qui l'empêche de s'exprimer pendant plusieurs minutes lors d'un meeting.
Le suivant, elle est victime d'un malaise qui la fait s'effondrer à quelques mètres de sa voiture au cours d'une cérémonie d'hommage aux victimes des attentats du .
Certains de ses opposants estiment alors qu'il peut s'agir de séquelles de sa commotion cérébrale et qu'elle n'est pas en état de diriger le pays.
Après que son porte-parole a évoqué un coup de chaleur, elle fait savoir qu'elle souffre depuis plusieurs jours d'une pneumonie, une maladie qu'elle a dissimulé à l'opinion et qui conduit les médias à remettre en question la véracité de la version qu'elle fournit.
Le médecin personnel de Barack Obama, David L. Schiner, regrette qu'elle n'ait publié qu'« un seul document de deux pages qui soulève plus de questions qu'il n'en résout ».
Filmographie
Film et série télévisée dans lesquels elle a joué
Film sur elle
Le , à la veille du troisième débat présidentiel, le cinéaste Michael Moore sort un film intitulé Michael Moore in TrumpLand qui, contrairement à ce que le titre peut laisser entendre, n'est pas une attaque frontale contre Donald Trump mais un plaidoyer pour Hillary Clinton ;
le film vise à humaniser Clinton et à faire basculer les électeurs indécis et les abstentionnistes, dont les partisans du candidat démocrate Bernie Sanders.
Historique électoral
Élections sénatoriales
Primaires présidentielles du Parti démocrate
Élection présidentielle
Distinctions et hommages
* Elle est choisie à cinq reprises par le Time pour figurer sur la liste des cent personnes les plus influentes au monde.
* En 2011, 2012, 2015 et 2016
Forbes la classe au deuxième rang de la liste des femmes les plus puissantes du monde.
L'aéroport de Little Rock (Arkansas) est rebaptisé Bill and Hillary
Clinton
National
Airport
en 2012
