Lac en Meurthe-et-Moselle|Lac
dans la Meuse|Site Natura 2000 en Meurthe-et-Moselle|Système hydrologique de la Moselle
Le lac de Madine est un plan d'eau artificiel du Grand Est, établi à cheval sur les départements de la Meuse et dans une moindre mesure de Meurthe-et-Moselle, sur le cours de la Madine qui est un sous-affluent de la Moselle.
S'il est le premier lac de Lorraine au point de vue de la superficie, il se place deuxième derrière le lac de Pierre-Percée concernant le volume d'eau.
Description
Inclus
dans le Parc naturel régional de Lorraine, le lac de Madine s’inscrit dans la plaine de la Woëvre, entité biogéographique caractérisée par des couches d’argile pouvant atteindre une profondeur de 100 mètres
Cette plaine marécageuse et forestière fut progressivement asséchée par la création de chenaux et d’étangs piscicoles qui ont été réalisés entre les par des moines soucieux d’améliorer la salubrité du secteur.
Mis en eau en 1965, le lac a une triple vocation de réserve d'eau potable pour l'agglomération voisine de Metz, de réserve nationale de chasse et de faune sauvage, et de zone de loisirs (plages, port de plaisance) dont la particularité est d'être réservé aux voiliers et donc interdite aux bateaux à .
Le lac compte deux îles : la plus petite, l'île Verte, dans la partie Nord du lac, et la plus grande, l'île du Bois-Gérard, au milieu du lac.
Sa superficie est proche de si on compte les deux îles.
Sa contenance est de 35 millions de m³ et son bassin versant
couvre une superficie de 32,2 km².
Rétro Meus'
Auto est un rassemblement de voitures anciennes se situant à Heudicourt-sous-les-Côtes sur le lac de Madine et accueille plus de passionnés avec stand tous les deuxièmes week-ends de juin.
Protections
Le lac de Madine est protégé par le Conservatoire du littoral depuis 1985.
De plus, avec sa superficie supérieure à , il entre dans le cadre de la loi littoral de 1986.
Ce site est également classé en Réserve nationale de chasse et de faune sauvage (RNCFS) depuis ..
Il s'étend sur et comprend le lac de Madine, plan d'eau artificiel de , et l'étang de Pannes.
La réserve est un pôle d'attraction majeur pour une avifaune riche et diversifié.
Les berges du lac délimitent de nombreuses anses peu profondes, caractérisées par une végétation rivulaire et aquatique appréciée par l'avifaune.
Afin d'assurer une protection optimale de l'avifaune, plusieurs zones de quiétude ont été définies sur la réserve : il s'agit de zones où les activités (tourisme, pêche...) et l'accès du public sont interdits.
Cette réserve est gérée par l'Office national de la chasse et de la faune sauvage (ONCFS).
Enfin, c'est un site Natura 2000 : une zone de protection spéciale
depuis ..
Communes limitrophes
Les communes limitrophes sont :
Trois bases de loisirs
* Madine 1 à Nonsard : port de plaisance, plages, brasserie, commerces, golf, camping, etc.
* Madine 2 et Madine 3 à Heudicourt-sous-les-Côtes (détaillé en photo).
185BS.jpg|Madine 2 au fond : camping et centre équestre -Madine 3 au premier plan :
stades, gymnases, école de voile, village de vacances, etc.
0892RPXS.jpg|Ile du Bois Gérard pointant vers Madine 1 -Au premier plan : passe franchissable par le gibier
- À droite : pétales du Bois de Gargantua.
0961RBS.jpg|Partie sauvage du lac hébergeant de nombreuses espèces protégées
- Limites de navigation visibles
- Butte de Montsec visible à droite.
Voir aussi
Liens externes
* http:/
articles Gestion
des
reserves
ru60/RNCFS
lac
Madine
letang
Pannes
ar133 RNCFS du lac de Madine et étang de Pannes (ONCFS)
