Pharaon|XIIe dynastie égyptienne|Vizir de l'Égypte antique|Pharaon assassiné|Mort assassiné en Égypte|XXe siècle av. J.-C.|Index égyptologique
Amenemhat règne de -1991 à -1962.
Il est le premier roi de la égyptienne qui restera l'une des plus prestigieuses de l'histoire égyptienne.
Manéthon le place comme dernier roi de la .
Règne
Les rois de la thébaine avaient rétabli l'unité de l'Égypte après l'époque d'anarchie qui avait suivi l'effondrement de l'Ancien Empire, mais leur autorité sur le pays semble avoir été encore fragile, car le règne de , troublé, se termine en une obscure guerre civile.
Fils du « père divin »
Sésostris selon une inscription à Thèbes, premier ministre et vizir de , le dernier roi de la , Amenhemat est connu alors pour avoir mené une expédition de au Ouadi Hammamat afin d'en extraire les matériaux d'éternité destinés à la sépulture de son souverain.
Ma Majesté envoya le prince, maire de la ville, le vizir, chef des travaux, le favori du roi, Amenhemat, avec une armée de , levés dans les nomes méridionaux, afin qu'il me rapporte un très beau bloc de pierre dure (...) ;
elle est destinée à la construction d'un sarcophage, monument d'éternité, et à des statues placées dans les temples du sud ;
c'est ce que le roi du Double Pays souhaite qu'on lui rapporte des collines de son père Min, selon le désir de son cœur.
Amenemhat prend le pouvoir à la mort du roi Montouhotep.
La prophétie de Néferty est :
Il viendra alors un roi, venu du sud appelé Ameny, fils d'une femme de Ta-Sety né dans Khen-Nekhen.
Même si ce texte n'a rien de prophétique puisque les versions les plus anciennes dont on dispose datent précisément du règne d'Amenemhat, il indique clairement en revanche l'origine du roi :
* Khen-Nekhen est une localité située dans le premier nome du sud dont le chef-lieu était Éléphantine,
-Sety qui est rattaché à sa mère, qualifie l'actuelle Nubie égyptienne et peut se traduire par la terre de l'arc.
Afin de consolider son pouvoir et assurer la continuité dynastique, il prend son fils comme corégent en l'an de son règne.
Il inaugure par là une tradition qui sera suivie jusqu'aux derniers temps de la royauté de l'Égypte antique.
Amenemhat est assassiné à la suite d'un complot de harem en l'an , alors que son fils et héritier Sésostris guerroyait en Libye.
Il est enterré dans sa pyramide de Licht, au sud de Memphis.
Une autre hypothèse propose que cet attentat n'ait pas forcément causé la mort du roi, mais en tout cas, il montre encore une fois que le pouvoir d'Amenemhat a pu être contesté.
Cette conspiration est le point de départ d'un des textes littéraires les plus connus de l'Égypte ancienne, le conte de Sinouhé.
En « 30, le troisième mois de l'inondation, le 7 », il parle de la mort du « roi de Haute et Basse Égypte, Séhétepibrê ».
Nous possédons le récit de l'attentat dans le texte intitulé Enseignement d'Amenemhat pour son fils Sésostris :
C'était après souper, la nuit était venue.
Cela faisait une heure que j'étais étendu sur mon lit c'est Amenemhat qui est censé parler car j'étais fatigué.
Comme je commençais à m'endormir, les armes consacrées à ma protection furent tournées contre moi (...).
Je fus éveillé par un combat (...) et réalisai que c'était un combat de gardes.
Je pris rapidement des armes dans ma main (...), mais personne ne peut se battre seul, aucun succès n'est possible sans aide.
Cette effusion de sang eut lieu alors que j'étais sans toi son fils Sésostris, avant que les courtisans aient appris que je voulais te léguer le pouvoir, avant que je ne me sois assis avec toi pour t'instruire.
Car je n'y étais pas préparé, je n'avais pas prévu la négligence des serviteurs.
Ce texte a été fréquemment reproduit et était utilisé dans les écoles de scribes qui, sous la dictée, l'ont transcrit sur de nombreux ostraca, nous transmettant l'œuvre au travers des âges.
Le style employé, très proche de l'égyptien du Moyen Empire, invite à en faire un texte contemporain de la fin du règne d'Amenemhat .
Le véritable rédacteur de ce texte n'est évidemment pas le pharaon ;
un texte beaucoup plus tardif nous apprend qu'il aurait été écrit par un scribe appelé Khéty.
Ce document, qui utilise le genre littéraire de l'enseignement, très en vogue en Égypte, avait pour but de légitimer : d'outre-tombe, Amenemhat confirme que c'est bien lui qu'il avait choisi comme héritier.
Titulature
Sépulture
La pyramide d'Amenemhat est située dans une nouvelle nécropole royale qu'il fait aménager à Licht.
Elle est de type à face lisse et représente le premier complexe pyramidal du Moyen Empire.
Son plan s'inspire des pyramides de la , renouant avec la tradition memphite, et inaugure une nouvelle période d'édification de pyramides royales.
Le complexe est édifié en calcaire et en briques crues.
La structure interne de la pyramide était par ailleurs conçue avec un remplissage de blocs hétéroclites recouverts d'un parement de calcaire fin lui conférant son aspect de pyramide à faces lisses.
Elle a beaucoup moins bien résisté aux conditions climatiques, aux millénaires écoulés depuis son édification notamment en raison du pillage des matériaux dès l'Antiquité.
