Phénomène atmosphérique optique|Lumière
Le rayon vert, flash vert.
Observation
Pour observer le rayon vert, le ciel doit être clair et dégagé de poussières et de particules.
La présence d’un anticyclone facilite également l’observation du phénomène grâce à une haute pression (donc une densité d’air plus importante).
Enfin, la ligne d’horizon doit être lointaine, pour que les rayons solaires traversent la plus grande distance d'atmosphère possible avant d’atteindre l’observateur.
Pour toutes ces raisons, le rayon vert s'observe au mieux à basse altitude, là où l'horizon est dégagé, par exemple devant un océan.
Pour prolonger le temps d'observation, on peut commencer celui-ci en étant en position assise, puis, lorsque le rayon apparaît, on se lève lentement.
Pour éviter un éblouissement dû aux dernières lueurs jaunes ou rouges, ce qui peut donner l'impression de voir un faux rayon vert par contraste, il faut tourner le dos au soleil et se retourner au dernier moment.
Fichier
Rayon vert observatoire de La Silla.jpg|Rayon vert observé le 15 octobre 2005 à l'Observatoire de La Silla (ESO).
Fichier
GreenFlash.jpg|Rayon vert observé à San Francisco le 17 septembre 2006.
Fichier:
Moon Green Flash.tif|Rayon vert lunaire observé au VLT, au Cerro Paranal à 2600 mètres d'altitude dans le désert d'Atacama, au Chili.
Fichier:20131128 223408 antilles 2013 DSC
0345 rayon vert zoom.jpg|Rayon vert observé à Union (île des Antilles) le 28 novembre 2013.
Il existe plusieurs types de rayons verts liés à différents phénomènes optiques.
Certains d'eux sont décrits ci-dessous :
La majorité des flashes observés sont des flash en mirage inférieur ou en Faux-mirage, les autres ne représentant qu' 1% des cas.
Certains ne sont pas listés dans la table ci
-dessus comme le flash de dessus de nuage (vu quand le soleil se couche dans un brouillard maritime ou dans des cumulus distants les uns des autres) et ne sont pas encore bien compris.
Explication du phénomène
Le rayon vert est un phénomène optique atmosphérique produit par la conjonction de deux phénomènes différents.
La réfraction atmosphérique étant plus ou moins marquée suivant les longueurs d'onde, la partie rouge du spectre de l'astre à l'horizon est moins réfractée que la partie verte et bleue du spectre électromagnétique visible.
Les rayons rouges sont alors soit cachés sous l'horizon soit très rasants au niveau du sol.
Dans le même temps, la diffusion de Rayleigh atténue la partie bleue du spectre visible.
Seuls les rayons verts atteignent alors l'œil de l'observateur.
Le phénomène actuellement observé remonte en fait à une réfection faite entre 1950 et 1971.
Dans les arts
Le Rayon vert, roman de Jules Verne de 1882, où l'héroïne cherche à observer ce phénomène atmosphérique.
Les causes possibles que l'auteur avance sont cependant inexactes, le phénomène n'étant pas dû à une illusion d'optique mais à la réfraction de la lumière dans l'atmosphère.
Le Rayon vert, installation de Marcel Duchamp réalisée pour l'Exposition internationale du surréalisme en 1947 à la Galerie Maeght à Paris (œuvre perdue, documentée par la photographie)
Le Rayon vert, film d'Éric Rohmer de 1986 dont la dernière scène permet précisément d'observer un tel phénomène.
Le Rayon vert (bande dessinée, 1987 et 2009), album de Frédéric Boilet paru aux Impressions nouvelles où le phénomène du rayon vert joue un rôle essentiel.
Une légende associe le rayon vert au passage du monde des morts au monde des vivants, comme illustré dans le film Pirates des caraïbes :
Jusqu'au bout du monde.
