Genou|Terme
médical|Articulation du membre inférieur
Le genou est une articulation qui permet de joindre la jambe à la cuisse.
Elle met en jeu trois os, le fémur, le tibia et la patella, par le biais de trois articulations, l'articulation fémoro-patellaire et la double articulation fémoro-tibiale.
Le cartilage assure la fluidité des mouvements du genou.
Le tissu élastique fin, le cartilage, protège l'os et fait en sorte que les surfaces de l'articulation glissent facilement les unes contre les autres.
Le genou renferme deux types de cartilages articulaires: le cartilage fibreux (ménisque) et le cartilage hyalin.
Le cartilage s'use non seulement au fil des ans, mais aussi en fonction de son utilisation.
Le cartilage possède en outre une capacité de régénération limitée.
La faible capacité de régénération du cartilage s'explique par l'absence de vaisseaux sanguins qui permettent un métabolisme important.
Le tissu cicatriciel se compose essentiellement de cartilage fibreux, de moins bonne qualité que le cartilage hyalin d'origine.
Par conséquent, de nouvelles déchirures et fissures apparaissent dans le cartilage après un certain temps.
Le genou présente un angle naturel de 170 à 175° en externe environ, appelé valgus physiologique, dû au décalage entre l'axe de la jambe (tibia-fibula)
quasi vertical, et celui du fémur légèrement oblique à cause de la longueur du col portant sa tête.
Un valgus trop important sera qualifié de Genu Varum pour un angle trop important (genou arqués) ou de Genu Valgum pour un angle trop faible (genou "qui se touchent")
Anatomie humaine
Topographie
Le genou se situe sur les membres inférieurs du corps, il y a un genou par membre inférieur.
La région antérieure du genou
est formée par les parties molles et la patella, situées en avant de l'articulation du genou.
La région postérieure du genou ou creux poplité est placée en arrière de l'articulation du genou.
Arthrologie du genou
L'articulation du genou relie la région de la jambe en articulant le fémur au tibia et à la patella.
C'est une articulation de type « synoviale », c'est-à-dire lubrifiée par du liquide synovial.
Surfaces articulaires
La dissymétrie des surfaces articulaires du fémur et du tibia a une conséquence bio-mécanique directe.
Les appuis condyliens se font sous la forme d'un point pour la surface articulaire latérale et sur la forme d'un segment pour le condyle médial.
Lors d'une flexion ces points d'appuis se font en région postérieure du condyle tandis que lors d'une extension, les appuis se font en région antérieure et sont donc à l'origine d'une rotation externe de l'articulation.
Éléments
** Condyle latéral du fémur, plus large et moins long ()
que le condyle médial
** Condyle médial du fémur, moins large et plus long ()
que le condyle latéral
Les grands axes de ces deux condyles sont divergents.
** Condyle latéral du tibia, il est large et convexe
vers le haut
** Condyle médial du tibia, il est étroit et concave vers le haut
Moyens de fixation / Stabilité passive
* ligament collatéral tibial (plan profond et plan superficiel)
Amplitudes et mouvement du genou
* Extension de la jambe sur la cuisse : 0° (tout de même 5° de recurvatum physiologique)
* Rotation externe de la jambe sur la cuisse (genou fléchi) : 30-40°
* Rotation interne de la jambe sur la cuisse (genou fléchi)
20-30°
Maladies
Le genou peut être en cause dans différentes affections :
*** Fracture de Segond, décrite pour la première fois par Paul Segond : arrachement du bord du plateau tibial, généralement accompagné d’une rupture du ligament croisé antérieur ;
Lésions des ligaments, notamment des ligaments croisés.
** Genu varum et genu valgum : déviations axiales du genou dans le plan frontal, très fréquentes chez l'enfant et la plupart du temps bénignes;
** du genou :
avec l'âge les genoux deviennent douloureux et leur mobilité diminue.
Ce phénomène d'usure du cartilage et d'inflammation est usuel chez les personnes âgées, et accéléré en cas de surpoids, ou après un accident ou une opération .
** Maladie d'Osgood
-Schlatter : ostéonécrose de la tubérosité tibiale antérieure ;
** Maladie de Sinding-Larsen : ostéochondrose de la pointe de rotule ;
Arthrite microcristalline :
chondrocalcinose due à des cristaux de calcium, goutte due à des cristaux d'acide urique ;
arthrite de Lyme, arthrite juvénile idiopathique ;
Symptômes fréquents
Un genou peut, être, douloureux, se bloquer ou présenter un gonflement.
Il peut exister également une sensation de dérobement, ou un claquement à certains mouvements.
Examen clinique
L'inspection débute, le patient debout,
au , à la recherche d'une asymétrie, d'une désaxation
La marche est analysée.
La palpation est comparative entre les deux genoux, fléchis à 90°.
Une chaleur locale, témoignant d'une inflammation est recherchée.
Une douleur est recherchée au niveau de la patelle ou de ses tendons, du plateau tibial ou du péroné.
Le genou est alors mobilisé de manière passive par l'examinateur en flexion, en extension et latéralement, à la recherche d'une anomalie de la mobilité ou d'une douleur provoquée.
La recherche d'un épanchement se fait, le genou en extension, en cerclant avec les deux mains la rotule (afin de refouler le liquide éventuellement présent) et en appuyant avec l'index sur la face antérieure de cette dernière, à la recherche d'un , percussion de la face postérieure de la rotule avec le massif fémoro-tibial.
La recherche d'une lésion d'un ligament croisé se fait par la : le patient est allongé, le genou fléchi à 90°, l'examinateur immobilise le pied et, saisissant la partie haute du tibia à deux mains, essaye d'imprimer des mouvements antérieurs et postérieurs.
Ces derniers ne doivent pas être retrouvés dans un genou normal.
Imagerie
* RadiographiePermet d'examiner l'état des cartilages, les détachements osseux et d'éventuels bâillements en position de schuss (flexion légère)
* GoniométrieRadiographie de l'ensemble de la jambe
pour observer les déviations du genou.
* ArthrographieImagerie réalisée à l'aide d'un produit de contraste pour observer les ménisques et les ligaments
On l'associe souvent au scanner.
* ScannerImagerie aux rayons X, permet de reconstituer le genou en 3D et voir les ligaments et les ménisques.
* ArthroscannerScanner
mais utilisant un produit de contraste pour améliorer l'interprétation des images
* ÉchographieImagerie à base d'ultrasons, meilleur moyen
pour observer les tendons mais ne permet pas de constater les usures osseuses.
* IRMImagerie par résonance magnétique.
Permet d'observer tous les éléments de l'articulation.
Incontournable en cas de rupture des ligaments.
* Scintigraphie osseuseImagerie réalisée à l'aide d'un produit légèrement radioactif pour observer le plus souvent l'état d'avancement de l'arthrose ou de dégradation osseuse.
Références
Voir aussi
Articles connexes
t4118nipt7zovdurphrkb4c72aye54q
